W^% 


«rV 


W. 


>AV?^ 


m 


1 


s^f 


r¥ 


GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 


SAINTE-HELENE 

JOURNAL  INÉDIT  DE  1815  A  1818 


OUVRAGES  DE  M.  LE  VICOMTE  DE  GROUCHY 


ÉTUDE  SUR  NICOLAS  DE  GROUCHY  et  son  fils  Timoth.V.  sieur  de 
la  Rivière,  1509-1572,  en  collaboration  avec  M.  Emile  Travers, 
Caen.  Le  Blanc  Hardel.  1878. 

THOMAS  DE  GROUCHY,  sieur  de  Robertot,  conseiller  au  Parlement 
de  Metz,  1610-1675,  en  collaboration  avec  M.  le  comte  de  Marsy. 
Gand.  1886. 

MEUDON,  BELLEVUE  ET  CHAVILLE.  Paris.  Société  de  l'histoire 
de  Paris.  1893. 

MÉMOIRES  DE  CROY.  Paris.  Nouvelle  Revue  rétrospective. 

MÉMOIRES  MILITAIRES  DU  MARÉCHAL  JOURDAN.  Paris.  Flam- 
marion. 1899. 


OUVRAGES  DE  M.  ANTOINE  GUILLOIS 


NAPOLEON.  Paris.  Librairie  académique.  2  vol.  in-8°.  1889. 

PENDANT   LA  TERREUR.  Le  poète    Roucher  (2P  édition).   Paris 
G.  Lévy.  1890. 

LE  SALON  DE  Mra«  HELVÉTIUS.  2e  édition  (épuisé).  Paris.  G.  Lévy 
1894.  Ouvrage  couronné  par  l'Académie  française. 

LA  MARQUISE  DE  CONDORCET.  Paris.  Ollendorfî.  1897. 


•ill>02.  —  Imprimerie  Lahuhe,  9,  rue  de  Fleurus,  à  P;nis. 


^G  .GÉNÉRAL, BARON  GOURGAUD 


io*^ 


SAINTE-HÉLÈNE 

JOURNAL  INÉDIT  DE  1815  A  1818 

AVEC  PRÉFACE  ET  NOTES  DE 

MM.  LE  VICOMTE  DE  GROUCHY  ET  ANTOINE  GUILLOIS 


TOME     SECOND 


PARIS 

ERNEST    FLAMMARION,    ÉDITEUR 

26,    RUE     RACINE,    PRÈS     L'ODÉON 


Droits  de  traduction  et  de  reproduction  réservés  pour  tous  pay: 
y  compris  la  Suède  et  la  Norvège. 


GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 


JOURNAL  INÉDIT  DE  SAINTE-HÉLÈNE 

1815-1818 
CHAPITRE   X 


Les  courses  au  camp.  —  Les  commissaires.  —  Vio  mondaine  à  Sainte-Hélène. 

—  Napoléon  et  l'amour.  —  Lady  Lowe  et  Mmc  de  Stiirmer.  —  Admiration  de 
Napoléon  pour  Louis  XIV.  —  L'Empereur  parle  de  la  campagne  de  Russie 
dont  il  se  refuse  à  écrire  l'histoire.  —  Le  grand  Frédéric.  —  Turenne 

—  Napoléon  critique  le  système  des  poids  et  mesures.  —  Gassendi.  — 
Gribeauval.  —  L'artillerie  de  l'Empire.  —  La  Légion  d'honneur.  —  Sur 
l'erreur  des  Pharaons  en  construisant  les  Pyramides.  —  L'Empereur  et  les 
pigeons  voyageurs.  —  Les  jugements  de  Charles  Ier  et  de  Louis  XVI.  — 
Scène  de  l'Empereur  a  l'amiral  Malcolm,  à  propos  de  la  conduite  d'Hudson 
Lowe.  —  Souvenirs  de  la  campagne  d'Egypte.  —  Les  bonnes  fortunes  de 
l'Empereur.  —  Les  femmes  du  monde.  —  C'est  ou  à  Tilsitt  que  Napoléon 
place  l'apogée  de  sa  fortune  et  de  son  bonheur  ou  pendant  les  premières 
campagnes  d'Italie.  —  Émotion  de  l'Empereur  à  la  lecture  de  Paul  et 
Virginie.  —  Son  opinion  sur  la  Nouvelle  Héloïse.  —  A  propos  du  suicide. 

—  Madame  Mère.  —  Le  régiment  des  dromadaires.  —  Napoléon  voulait 
atteindre  les  Anglais  aux  Indes;  ce  seront  les  Russes  qui  s'en  chargeront. 

—  A  propos  du  Mahomet  de  Voltaire.  —  L'Empereur  revient  encore  sur 
Waterloo. 

Vendredi,  4  avril.  —  A  7  heures,  l'Empereur  me 
fait  chercher;  je  lui  avoue  que  je  ne  me  sens  pas  bien, 
et  même,  au  bout  de  quelques  instants,  je  suis  obligé 
de  sortir.  Je  me  trouve  mal  dans  ma  chambre. 

SAINTE-HKLÈNE.   —   T.    II.  i 


2  GÉNÉRAL  BARON  GOURGÀUD 

Samedi,  h.  —  Toujours  malade;  j'ai  la  visite  du  colo- 
nel Wygniard  et  du  général  Bingham;  ce  dernier 
vient  m'inviter  aux  courses.  Sa  Majesté  fait  demander 
de  mes  nouvelles  par  Bertrand.  O'Méara  me  donne  des 
médicaments;  il  me  raconte  que  Las  Cases  a  agi 
comme  il  l'a  fait  pour  avoir  une  occasion  honorable  et 
qui  ne  le  compromît  pas  de  quitter  l'île  :  l'Empereur 
avait  chargé  le  docteur  de  lui  exprimer  son  désir  de 
revenir,  mais  Las  Cases  n'a  pas  voulu  y  consentir. 

Dimanche,  6.  —  O'Méara  voit  mon  mal  et  essaye, 
par  une  opération,  de  faire  rentrer  l'intestin.  Vains 
efforts  !  Il  me  fait  cruellement  souffrir  !  Il  demande  de 
l'extrait  de  Saturne  et  une  éponge  pour  bassiner.  Dans 
la  journée,  je  suis  mieux;  Montholon  vient  me  faire 
visite.  Bertrand  le  suit;  il  ne  sait  pas  si  sa  femme  ira 
aux  courses;  le  vent  est  pour  que  tout  le  monde  y 
aille  et  lady  Lowe  a  proposé  de  venir  chercher 
Mme  Bertrand.  Je  ne  dîne  pas  :  le  soir,  je  me  sens 
beaucoup  mieux.  Sur  le  tard,  l'Empereur  envoie  savoir 
de  mes  nouvelles. 

Lundi,  7.  —  La  nuit  a  été  bonne,  je  suis  pourtant 
bien  faible;  le  docteur  m'engage  à  aller  aux  courses. 
Je  m'habille  et  sors  pour  prendre  l'air.  Bertrand 
m'avertit  que  sa  femme  n'ira  pas  aux  courses  ;  Mon- 
tholon avait  eu  envie,  avec  la  sienne,  d'y  assister, 
mais  il  paraît  que  cela  déplaît  à  Sa  Majesté  ;  cependant, 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  3 

on  ne  peut  pas  deviner  s'il  a  envie  qu'on  y  aille  ou  non; 
Mme  de  Montholon  se  fait  belle  pour  recevoir  lady 
Lowe.  A  1  heure,  l'Empereur  me  fait  demander.  Il  se 
tient  au  billard  avec  Montholon  et  me  demande  de 
mes  nouvelles.  «  Si  cela  vous  fait  plaisir  d'aller  aux 
courses,  vous  pouvez  y  assister,  cela  vous  distraira.  » 
Je  ne  me  porte  pas  assez  bien  pour  m'y  rendre  par 
plaisir;  alors  l'Empereur  me  presse  d'y  aller,  j'y  verrai 
M.  de  Sturmer  et  d'autres  personnages  ;  je  tiens  bon, 
mais  il  me  déclare  que  ce  sera  bien.  J'obéis,  monte  à 
cheval  et  y  vais. 

Lady  Lowe,  M.  de  Sturmer  et  les  commissaires  sont 
sous  une  tente.  Je  rencontre  M.  et  Mme  Bingham, 
Wygniard;  la  femme  de  ce  dernier  n'est  pas  venue, 
parce  que,  dit-il,  sa  voiture  s'est  cassée.  (Aussitôt 
que  l'on  sut  à  Longwood  que  Mme  Bertrand  ne  sortirait 
pas  on  fit  un  signal.  Lady  Lowe  était  en  route,  avec 
M.  "Wygniard,  pour  la  venir  chercher;  alors,  retour- 
nant à  Plantation,  lady  Lowe  monta  dans  sa  petite 
voiture  et  vint  au  camp.) 

Je  salue  le  gouverneur;  sans  ma  maladie,  lui  dis-je, 
j'aurais  été  à  Plantation  saluer  Mylady. 

Mon  cheval  a  peur  de  la  musique,  il  se  défend. 
Lady  Lowe  descend  de  l'amphithéâtre  avec  l'amiral  et 
le  comte  Balmain,  qui  se  fait  présenter  à  moi;  elle  est 
charmante  et  me  parle  avec  beaucoup  d'affabilité.  Puis, 
Ferzen  nous  invite  à  aller  prendre  des  rafraîchisse- 
ments chez  lui.  Je  salue  M.  et  Mme  de  Sturmer.  M.  de 


4  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

Montchenu  fait  de  moi  le  plus  grand  éloge  et  parle  de 
mon  attachement  pour  ma  mère.  Gela  a  fort  touché 
lord  Bathurst  qui  lui  a  dit  grand  bien  de  moi. 

Nous  parlons  de  notre  vilaine  île.  Tristan1  déclare 
ne  pas  aimer  Louis  XVIII.  Le  commissaire  russe  serait 
bien  content,  même  comme  particulier,  de  voir  l'Em- 
pereur, et  il  n'ignore  pas  qu'il  ne  peut  pas  être  admis 
autrement.  11  a  reçu  de  l'Empereur  Alexandre  l'ordre 
écrit  d'avoir  les  plus   grands  égards  pour  nous.  Il 
trouve   que  les  commissaires  pourraient  bien  aller 
chez  le  grand  maréchal,  sir  Hudson  Lowe  n'y  met- 
trait certainement  pas  d'obstacles  directs,  mais  ses 
collègues  hésitent;  il  n'y  a  pas  d'entente  entre  eux  à  ce 
sujet;  cependant,  cet  état  ridicule  va  cesser  à  l'arrivée 
du  Conqueror.  Au  fond,  le  gouverneur  préfère  que  ces 
messieurs  ne  nous  voient  pas.  M.  de  Sturmer  assure 
que  si  nous  nous  réunissions  parfois,  cela  n'influerait 
pas  sur  les  affaires  d'Europe  et  le  temps  passerait  plus 
agréablement.  Mme  de  Sturmer  me  fait  un  bon  accueil, 
elle  est  vive,  enjouée  et  jolie.  Elle  aussi  désirerait  que 
nous  nous  vissions  plus  souvent  et  me  gronde  de  ne 
pas  avoir  été  la  voir.    Elle   désire  savoir  pourquoi 
Mme  Bertrand  n'est  pas  venue  et  craint  de  ne  pas 
assister  aux  courses  de  jeudi;  le  cheval  la  fatigue. 

Lady  Lowe  est  réellement  une  femme  charmante. 
Montchenu  fait  des  plaisanteries  sur  la  jambe  d'une 
femme   qui  l'a  découverte.   Lady  Lowe  n'en   a  pas 

1.  De  Monlholon,  fils  du  générai. 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  5 

d'aussi  jolies,  sans  cela  elle  les  montrerait.  Mylady 
caresse  les  enfants  de  Montholon  et  de  Bertrand. 

Je  monte  sur  l'amphithéâtre  et  m'entretiens  de  la 
campagne  de  J  812  avec  le  commissaire  russe.  On  me 
plaisante  sur  Miss  Churchill;  Montchenu  assure  que, 
pour  ce  que  je  lui  ai  donné,  j'en  aurais  fait  ce  que  j'au- 
rais voulu.  Il  ne  croyait  pas  que  ce  fût  de  la  véritable 
écriture  de  l'Empereur.  Les  commissaires  sont  tous 
d'une  extrême  honnêteté  pour  moi.  Je  donne  le  bras  à 
Mme  de  Sturmer  et  la  mets  à  cheval.  Par  ordre  de  son 
mari,  elle  me  dit  qu'elle  viendra  aux  prochaines 
courses.  Tout  le  monde  se  dit  «  à  Jeudi  ». 

En  route,  Sturmer  m'assure  que  tout  irait  bien 
mieux  si  Ton  se  voyait  plus  souvent  ;  il  n'a  pas  non  plus 
l'air  disposé  à  venir  en  particulier  à  Longwood  et  il 
fait  le  diplomate  plus  que  les  autres.  Je  lui  déclare 
que  Sa  Majesté  est  bien  décidée  à  ne  jamais  recevoir 
les  commissaires.  Si  on  employait  la  force,  Elle  défen- 
drait sa  porte,  l'épée  à  la  main.  M.  de  Sturmer  me  dit 
ensuite  qu'à  son  départ  d'Angleterre  on  supposait 
que  la  maison  du  gouverneur  serait  un  endroit  où  l'on 
se  verrait  souvent;  nous  nous  y  sommes  bien  mal 
pris,  nous  avons  servi  les  idées  d'Hudson  Lowe  en 
obtenant  que  l'Empereur  refuse  de  recevoir  des  étran- 
gers ;  nous  avons  mis  du  sable  au  lieu  d'huile  dans  les 
rouages.  Je  conviens  que,  peut-être,  on  eût  mieux  pu 
faire,  mais  Sa  Majesté  n'a  pas  cru  que  cela  pourrait 
lui  être  avantageux.  Celui  qui  avait  perdu  des  cou- 

1. 


6  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

ronnes  plutôt  que  de  faiblir  se  moquait  bien  d'eux  : 
il  n'avait  plus  voulu  accueillir  d'étrangers  parce  qu'on 
ne  lui  permettait  de  recevoir  que  ceux  que  présen- 
tait le  gouverneur  :  il  voulait  les  recevoir  tous,  ou  pas 
un. 

Je  prends  congé  à  Hut'sgate,  ne  pouvant  aller  plus 
loin.  Le  Russe  m'accompagne  jusqu'à  Alarm  House, 
espère  avoir  bientôt  de  bonnes  nouvelles  pour  l'Em- 
pereur; aucun  commissaire  n'a  reçu  de  récentes 
instructions  ;  il  n'y  a  que  le  Conqueror  qui  en  appor- 
tera. 

Le  Russe  a  presque  dit  «  l'Empereur,  le  grand 
homme  »  ;  Montchenu,  une  ou  deux  fois  «  Bonaparte  » 
et  ensuite  deux  fois,  devant  Lady  Lowe,  «  l'Empe- 
reur ».  M.  de  Stiirmer  n'a  jamais  employé  positive- 
ment une  de  ces  trois  dénominations. 

J'oubliais  de  dire  que,  pendant  la  route,  M.  de  Stiir- 
mer m'avait  ainsi  interpellé  :  «  Savez-voùs  qui  est  bien 
fâché  que  vous  nous  ayez  parlé  ?  —  Hudson  Lowe  ?  — 
Non,  l'amiral!  —  Gomment?  —  Parce  qu'il  est  anglais 
jusqu'au  bout  des  ongles  et  qu'il  pense  que  vous  nous 
aurez  instruit  de  la  manière  dont  l'Empereur  est  traité 
et  il  craint  que  cela  ne  fasse  du  tort  à  sa  nation.  Il 
préfère  ce  qui  est  anglais  à  tout.  Il  est  insupportable 
pour  cela;  c'est  un  homme  très  fin.  M.  de  Montchenu 
trouve  que  Lady  Malcolm  est  très  instruite.  Elle  connaît 
toutes  les  familles  d'Ecosse.  » 

L'amiral,  Bingham  ont  l'air  piqué.    Les  commis- 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE- HÉLÈNE  7 

saires  ne  comprennent  pas  comment  je  ne  suis  pas 
invité  au  bal  de  demain. 

Arrivé  à  Longwood,  l'Empereur  me  fait  demander. 
Il  est  sur  les  marches  de  la  salle  de  billard,  je  lui 
raconte  ce  qui  s'est  passé  aux  courses  et  il  ne  paraît 
pas  beaucoup  se  soucier  que  Mme  Bertrand  y  aille 
jeudi.  Les  commissaires  étaient  libres  d'aller  chez  la 
femme  du  grand  maréchal,  c'était  à  eux  à  faire  des 
démarches  pour  cela. 

Dans  le  temps,  lorsque  Hudson  Lowe  prétendait 
faire  deux  visites  à  Longwood  pour  s'assurer  de  la 
présence  de  son  prisonnier,  l'Empereur  lui  avait  fait 
savoir  qu'il  ne  conservait  la  vie  que  parce  qu'il  ne  se 
sentait  pas  avili,  mais  que,  du  moment  où  on  voudrait 
ainsi  le  déshonorer,  il  en  mourrait.  Ne  s'étant  pas 
fait  tuer  à  Waterloo,  Sa  Majesté  serait  satisfaite  de 
mourir  ainsi  assassinée  par  les  Anglais,  parce  que  cela 
couvrirait  l'Angleterre  d'ignominie. 

L'Empereur  ne  trouve  pas  grand  intérêt  à  voir  les 
commissaires  ou  à  établir  des  communications  avec 
eux,  puisque  ce  n'est  qu'à  l'arrivée  du  Conqueror  qu'il 
y  aura  quelque  chose  de  certain. 

L'Empereur  pense  qu'il  aurait  pu,  ce  matin,  aller 
aux  courses  avec  nous  et  ne  pas  descendre  de  cheval. 
Il  se  serait  alors  montré  en  souverain  ! 

A  8  heures,  dîner;  conversation  sur  les  chevaux.  Le 
docteur  a  prétendu  que  si  j'avais  demandé  en  mariage 
une  demoiselle  Churchill,  je  l'aurais  obtenue.  Gela 


8  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

n'étonne  pas  l'Empereur  :  que  de  choses  ont  eu  ainsi 
lieu  par  hasard!  Sa  Majesté  pense  qu'en  Angleterre 
Elle  aurait  eu  beaucoup  d'aventures  amusantes  et  me 
demande  si,  pour  épouser  Marie  ou  Amélie,  ou  toute 
autre  personne  aussi  riche,  je  consentirais  à  rester 
dix  ans  en  Angleterre.  «  Oui,  certes,  j'ai  trente- 
quatre  ans,  et,  plus  je  tarde  à  me  marier,  plus  j'en 
diverge,  (sic)  » 

Sa  Majesté  s'est  mariée  bien  plus  tard,  la  seconde 
fois.  Si  Elle  perdait  Marie-Louise,  Elle  ne  se  marierait 
plus.  «  A  cinquante  ans,  on  ne  peut  plus  aimer.  Ber- 
thier  aimait  toujours,  mais,  moi,  j'ai  le  cœur  bronzé. 
Je  n'ai  jamais  aimé  d'amour,  sauf,  peut-être,  Joséphine, 
un  peu,  et  encore  parce  que  j'avais  vingt-sept  ans 
lorsque  je  ïai  connue.  J'avais  beaucoup  d'amitié  pour 
Marie-Louise.  Je  pense  un  peu  comme  Gassion  qui  me 
disait  qu'il  n'aimait  pas  assez  la  vie  pour  la  donner  à 
d'autres  êtres.  »  Puis  se  tournant  vers  le  grand  maré- 
chal :  «  Vous  pas,  vous  êtes  aimant.  Si  votre  femme 
mourait,  vous  en  prendriez  une  autre.  i>  Conversation 
sur  les  illusions  que  fait  naître  l'arrivée  du  Conqueror. 
L'Empereur  m'a  bien  traité  aujourd'hui.  Coucher  à 

10  heures. 

Mardi,  8.  —  A  10  heures,  Bertrand  vient  chez  moi. 

11  cause  des  commissaires  et  fait  un  peu  le  récalci- 
trant :  c'était  à  ces  messieurs  à  venir  les  premiers. 
Après  déjeuner,  je  passe  chez  sa  femme,  qui  est  réel- 


JOURNAL   INEDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  9 

lement  malade.  Tout  en  la  plaignant,  je  trouve  que 
c'est  presque  heureux,  parce  que  je  craignais  que 
Lady  Lowe  ne  se  piquât  et,  comme  c'est  une  femme 
aussi  bonne  que  jolie,  c'eût  été  fâcheux  :  d'ailleurs, 
elle  a  toujours  été  honnête  et  il  eût  été  grossier  de 
ne  pas  rendre  des  politesses  à  qui  nous  fait  des 
avances.  L'Empereur  est  venu  la  voir  hier,  durant  les 
courses,  et  a  fait  ouvrir  les  fenêtres,  ce  qui  lui  a  donné 
un  refroidissement  au  sein  :  il  a  fallu  envoyer  cher- 
cher le  docteur  Lewinston.  Je  lui  raconte  les  courses 
et  répète  combien  Lady  Lowe  a  de  bonnes  manières 
et  une  physionomie  douce  et  agréable  :  j'en  suis  réel- 
lement enchanté.  Mrae  de  Stiirmer  est  aussi  très  jolie. 
À  7  heures  et  demie,  l'Empereur  me  demande  au 
salon  des  échecs  et  me  fait  jouer  trois  parties,  ce  qui 
nous  conduit  au  dîner.  Conversation  sur  les  marquis. 
M.  de  Narbonne  en  était  et  vantait  des  riens  à  l'excès. 
Il  s'extasiait  sur  tout  et  l'avoua  à  Sa  Majesté,  en  l'assu 
rant  qu'il  ne  pouvait  pas  s'en  déshabituer.  Lecture 
(ÏOssian.  Coucher  à  10  heures  et  demie.  Sa  Majesté  a 
été  très  bien  pour  moi  et  consent  à  ce  que  Mme  de 
Montholon  aille  aux  courses,  auxquelles  je  n'ai  pas 
envie  d'assister,  si  d'autres  ne  s'y  rendent  pas. 

Mercredi,  9.  —  Grand  ennui;  il  pleut  toute  la  jour- 
née. Mrae  Bertrand  est  toujours  indisposée.  Sa  Majesté 
a  choisi  Mrae  de  Montholon  pour  son  ambassadeur. 
Celle-ci  espère  avoir  une  superbe  robe,  mais  je  lui 


10  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

assure  que  tout  ce  que  Ton  porterait  ici  ne  paraîtrait 
que  chiffons  à  côté  des  toilettes  de  Lady  Lowe.  Elle  doit 
recevoir  des  instructions;  nous  autres,  nous  sommes 
des  sols.  Elle  doit  éblouir  la  baronne  de  Sturmer. 
Mrae  Bertrand  est  piquée  et  voudrait  bien  pouvoir  se 
rendre  à  cette  fête.  Elle  me  prie  de  ne  pas  donner  la 
calèche.  M.  de  Montholon  est  triste.  Bertrand  veut 
apaiser  cela,  puis  il  sort;  sa  femme  le  croit  fou,  mais, 
pour  moi,  il  est  dupe  de  l'Empereur  et  des  Montholon. 
Sa  phrase  favorite  est  que  «  Veau  reprend  toujours  son 
niveau  »,  oui,  mais  les  pompes  la  font  monter. 

A  7  heures  et  demie,  le  grand  maréchal  revient  de 
chez  l'Empereur;  il  Ta  laissé  triste  et  couché  sur  un 
canapé,  il  a  lu  tout  le  temps  et  a  dîné  seul.  Je  lui 
dis  que  j'attends  avec  impatience  l'arrivée  du  Conque- 
ror  pour  prendre  un  parti;  puis  je  vais  dîner  seul 
dans  ma  chambre.  A  8  heures  et  demie,  Sa  Majesté 
me  fait  venir;  je  la  trouve  à  lire  sur  son  canapé,  Elle 
me  fait  asseoir.  Mme  de  Montholon  ira  demain  aux 
courses,  sans  affectation,  à  pied,  avec  son  mari.  On 
lui  donnera  des  instructions  pour  Mme  de  Sturmer.  Il 
faut  lui  demander  des  nouvelles  de  l'Impératrice  et  de 
son  fils  et  la  prévenir  que  l'on  peut  venir  se  promener 
dans  le  parc,  sans  passer  devant  les  factionnaires. 
Bertrand  s'y  rendra  aussi,  et  moi,  je  dois  y  aller, 
comme  l'autre  fois,  à  cheval.  O'Méara  Ta  prévenu  que 
Reade  était  furieux  de  ce  que  j'avais  parlé  aux  com- 
missaires   qu'il   considère    comme   étant    en    faute, 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  11 

puisqu'ils  lui  avaient  donné  leur  parole  d'honneur  de 
ne  parler  à  aucun  Français.  Le  gouverneur  n'a  rien 
dit  au  docteur.  A  cela,  je  réponds  que  je  n'ai  en  rien 
violé  les  restrictions;  je  n'ai,  d'ailleurs,  fait  aucune 
confidence  et  c'est  sir  Hudson  Lowe  qui  m'a  mis  en 
rapport  avec  les  commissaires  que  je  ne  recherchais 
certes  pas.  Sa  Majesté  me  prie  d'arranger  les  choses 
avec  les  Montholon. 

Jeudi,  10  avril.  —  Il  ne  fait  pas  beau,  et,  pourtant,  les 
courses  doivent  avoir  lieu.  Mme  Bertrand  est  bien 
malade.  A  2  heures,  je  pars;  il  n'y  a  pas  une  seule 
femme.  Je  cause  longtemps  guerre  avec  le  major  du 
génie  Emmat.  Un  peu  avant,  survient  le  Russe,  seul 
commissaire  présent.  Il  est  en  bourgeois  et  me  salue, 
m'apprend  que  Montchenu  est  indisposé.  Tout  le 
monde  nous  observe,  et  c'est  bien  inutile,  je  n'ai  rien  à 
dire.  Au  bout  d'un  quart  d'heure,  accourt  au  galop 
M.  Gorrequer,  sortant  de  Plantation.  Une  demi-heure 
après,  arrive  sir  Hudson  Lowe;  il  est  fort  honnête  et 
me  parle  des  courses  et  de  la  santé  de  Mme  Bertrand. 
Le  il  iisse  me  dit  devant  lui  qu'il  ne  peut  se  présenter 
à  Longwood  plus  loin  que  la  première  barrière.  Il  y 
aura,  le  soir,  chez  le  gouverneur,  un  grand  dîner,  où 
assisteront  les  commissaires.  Je  rentre  paisiblement 
à  Longwood. 

A  7  heures  et  demie,  l'Empereur  me  fait  appeler  au 
salon  et  lit  tout  haut  Strabon  ;  il  me  fait  mille  amitiés. 


12  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAU 

Je  suis  un  peu  de  mauvaise  humeur;  on  me  fait  jouer 
trois  parties  d'échecs,  dîner.  Sa  Majesté  prétend 
qu'Elle  veut  me  griser,  car  je  suis  comme  un  bonnet 
de  nuit  :  puis,  Elle  lit  quelques  poésies  et  rentre  à 
10  heures  et  demie.  Le  commissaire  de  police  est  mort 
le  7  de  ce  mois;  il  est  arrivé  aujourd'hui  quatre  vais- 
seaux de  la  Chine. 

Vendredi,  11  avril.  —  A  8  heures  du  matin,  l'Em- 
pereur me  fait  appeler  au  billard,  il  est  encore  en 
robe  de  chambre  et  s'informe  de  ce  que  j'ai  entendu 
hier. 

Je  démontre  à  Sa  Majesté  la  nécessité  où  Elle  se 
trouve  de  rédiger  ses  mauvaises  campagnes,  comme 
celle  de  Moscou  :  les  historiens  n'ont  guère  de  docu- 
ments sur  elles.  L'Empereur  se  trouve  si  fatigué,  si 
accablé  et  si  triste,  que  son  esprit  n'est  pas  assez 
libre  pour  travailler.  Il  ne  peut  sortir,  il  est  en  pri- 
son! Aux  États-Unis,  c'eût  été  bien  différent.  On  eût 
eu  des  livres  à  lire,  des  Français  avec  qui  s'entre 
tenir!  Ici,  on  n'a  rien.  Il  serait  pourtant  fort  utile 
d'écrire  certaines  choses.  Par  exemple,  on  n'a  presque 
rien  sur  Louis  XIV,  et,  cependant,  bien  d'illustres 
familles  étaient  intéressées  à  transmettre  à  la  posté- 
rité les  actions  de  certains  généraux. 

«  Louis  XIV  est  le  plus  grand  souverain  quait  pos- 
sédé notre  pays.  Il  a  eu  quatre  cent  mille  hommes  sous 
les  armes  et,  pour  qu'un  roi  de  France  puisse  en  réunir 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  13 

autant ,  il  ne  faut  pas  que  ce  soit  un  homme  ordinaire. 
Il  n'y  a  eu  que  lui  et  moi  qui  ayons  eu  des  armées  si 
nombreuses. 

Je  ris  quand  je  lis  qu'un  certain  Masson  a  démontré 
à  Frédéric  de  Prusse  que  le  plus  grand  capitaine ,  ancien 
et  moderne,  est  Henri  IV.  C'était  un  bon  homme,  mais  il 
n'a  rien  fait  d'extraordinaire,  et  ce  barbon  qui  courait 
les  rues  de  Paris  après  les  catins  n'était  qu'un  vieux 
fou.  Mais,  par  opposition  à  Louis  XIV,  que  l'on  détestait, 
on  l'a  porté  aux  nues.  Et  puis,  Voltaire,  par  son  poème 
épique,  Va  mis  en  grande  vogue.  Je  suis  donc  sûr  que, 
de  son  temps,  il  n'avait  pas  la  réputation  qu'on  lui 
donne  maintenant. 

Quant  à  moi,  on  détruit  toutes  mes  institutions,  la 
Légion  d'honneur,  l'Université,  et  bientôt,  je  serai 
oublié;  les  historiens  n'auront  que  peu  à  dire  sur  mon 
compte.  Peut-être,  si  le  roi  de  Rome  règne  un  jour  à 
Parme  fera-t-il  écrire  ce  que  j'ai  fait.  Que  voulez-vous, 
Schwartzemberg  se  vante  de  m* avoir  trahi  en  1812,  et  si 
je  m'en  plains  dans  mon  récit  de  la  campagne ,  on  me 
dira  :  Vous  deviez  bien  vous  en  douter  et  agir  en 

CONSÉQUENCE. 

Je  ne  pourrais  écrire  que  quelques  réflexions  sur  cette 
fatale  campagne,  comme  :  «  J'eus  tort  de  rester  trente- 
cinq  jours  au  Kremlin,  j'aurais  dû  y  rester  quinze  jours 
seulement.  J'aurais  dû,  après  mon  entrée  à  Moscou, 
détruire  les  débris  de  Koutouzow.  J'aurais  dû  passer  à 
Malo-Iaroslavetz   et   marcher  sur    Toula  et  Kalouga; 

SAINTE-HÉLÈNE.  —  T.  II.  2 


14  GÉNÉRAL   BARON    GOURGAUD 

proposer   aux    Russes    de    me   retirer   sans    rien    dé- 
truire/ » 

Gourgaud  :  —  Votre  Majesté  aurait  peut-être  pu,  de 
Moscou,  se  porter  sur  Riga,  pour  se  joindre  à  Macdo- 
nald  et  Et  Saint-Cyr. 

N.  —  C'eût  été  impossible.  Koutuzow  m'eût  devancé 
par  Mojaïsk. 

Gourgaud  :  —  Murât,  Bessières,  vous  ont  sans  doute 
empêché  par  leurs  discours  de  passer  par  Malo- 
Iaroslavetz  ? 

N.  —  Non,  fêtais  le  maître,  et  c'est  à  moi  qu'incombe 
toute  la  faute/  Davout  me  proposait  de  se  maintenir 
seul  au  Kremlin  durant  tout  l'hiver....  J'appris,  après 
Wiasma,  la  marche  de  l'armée  de  Moldavie.  ...Arrivée 
Smolensk,  mon  projet  était  d'y  prendre  des  quartiers 
d'hiver  ;  j'aurais  mis  les  soldats  dans  des  barraques,  ne 
voulant  pas  les  éparpiller  dans  les  villages.  Witepsh 
avait  de  grands  magasins.  J'hésitai  de  Smolensk  à  me 
diriger  sur  cette  ville  sans  passer  le  Dniester,  mais 
j'appris  bientôt  que  Witepsk  était  pris  par  les  Russes. 
J'hésitai  un  instant,  avant  d'arriver  sur  Borizow,  à 
tomber  sur  Wittgenstein.  J'en  aurais  eu  le  temps; 
Koutouzow  ne  me  suivait  que  de  loin  et  son  armée  était  à 
dix  journées  de  moi.  »  , 

Sa  Majesté  me  charge  ensuite  de  parcourir  ses 
livres  et  de  rechercher  des  matériaux  pour  l'histoire 
de  cette  campagne. 

À  3  heures,  l'Empereur  fait  visite  à  Mme  de  Mon^- 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  15 

tholon,  puis  à  Mme  Bertrand,  qui  est  toujours  malade. 

A  6  heures,  Sa  Majesté,  décidée  à  relater  ses  mau- 
vaises campagnes,  me  dicte  un  travail  préliminaire 
que  je  dois  mettre  au  net.  A  8  heures,  dîner;  on  est 
étonné  que  je  ne  sois  pas  invité  au  bal  qui  doit  avoir 
lieu  aujourd'hui  en  ville. 

L'Empereur  raconte  qu'après  l'expédition  d'Anvers, 
ayant  eu  à  se  plaindre  de  M.  de  Pradt,  il  chanta 
devant  lui  au  lever  : 

Où  alle2-vous,  monsieur  l'Abbé,  sans  chandelles  ? 

Puis,  il  me  charge  de  vérifier  si  c'est  avant  Moscou  ou 
après  qu'il  a  nommé  Régente  l'Impératrice,  de  véri- 
fier la  composition  de  la  garde,  de  savoir  si  alors  les 
Danois  étaient  en  paix  ou  en  guerre  avec  la  Russie  : 
il  ne  s'en  souvient  plus;  il  me  traite  fort  bien. 
Lecture  de  poésies,  ensuite  échecs;  joue  avec  Mon- 
tholon,  ensuite  avec  moi,  s'endort,  et  rentre  à 
9  heures  et  demie. 

Samedi,  12  avril.  —  Je  travaille  à  réunir  des  docu- 
ments sur  la  campagne  de  Russie,  à  rechercher  les 
vrais  motifs  de  cette  guerre.  Je  prie  O'Méara  de  me 
procurer  Peltier1.  A  6  heures,  l'Empereur  me  fait 
venir,  m'ordonne  de  parcourir  un  ouvrage  anglais  sur 
sa  vie  et  d'y  chercher  des  matériaux.  Il  se  montre 

1.  C'est-à-dire  la  collection  du  journal  Y  Ambigu,  rédigé  à  Londres  par 
Peltier. 


16  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

très  bien  pour  moi  :  «  Gourgaud,  mon  cher  Gourgaud  ». 
Il  me  fait  jouer  avec  lui  aux  échecs  jusqu'au  dîner. 
Puis,  lecture  de  poésies.  Coucher  à  9  heures  et  demie. 

Dimanche,  13  avril.  —  Mme  Bertrand  va  mieux.  Je 
trouve  chez  elle  l'amiral  Malcolm  avec  sa  femme  ;  ils 
s'excusent  de  ne  pouvoir  rester  longtemps,  parce 
qu'ayant  manqué  l'office  du  matin  ils  veulent  assister 
à  celui  du  soir.  A-  2  heures,  l'Empereur  me  fait 
demander;  il  est  nu,  me  dit  qu'il  m'a  envoyé  chercher 
pour  me  quereller  au  sujet  de  Lloyd.  C'est  un  fou, 
qui  prétend  que  le  fusil  n'est  pas  bon.  C'est  la  meil- 
leure arme  qui  ait  existé,  surtout  avec  sa  baïonnette. 
On  veut  le  raccourcir,  il  faut  l'allonger.  Les  batailles 
actuelles  ne  sont  que  des  escarmouches,  mais  des 
escarmouches  où  il  y  a  des  trente  ou  quarante  mille 
hommes  atteints. 

Nous  parlons  ensuite  de  Frédéric  de  Prusse.  11  a 
mal  fait  de  perdre  quarante  jours  devant  le  camp  de 
Pirna,  qui  avait  14000  toises  de  développement, 
par  conséquent,  on  aurait  dû  l'enlever  de  vive 
force.  Cette  perte  de  temps  lui  a  coûté  bien  cher.  Je 
pense  que  la  capitulation  des  Saxons  a  dû  être 
remise  de  jour  en  jour. 

«  Je  blâme  la  marche  de  ses  trois  colonnes  qui 
venaient  de  Francfort  sur  VOder,  de  Magdebourg  et  de 
(en  blanc  sur  le  manuscrit).  Il  aurait  dû  les  faire  mar- 
cher plus  près  les  unes  des  autres,  afin  de  les  réunir  s\ 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  17 

l'ennemi  attaquait.  Mais  Frédéric  nous  répondrait, 
r>our  sa  justification,  qu'il  voulait  lever  de  V argent  à 
Leipzig ,  et  quil  savait  quil  ne  serait  pas  inquiété.  On 
dit  que  je  suis  hasardeux,  mais  Frédéric  l'était  bien 
davantage.  On  ne  conçoit  pas  la  sottise  du  prince 
Charles  qui  lui  laisse  passer  deux  rivières  tranquille- 
ment. Je  fais  la  bataille  de  Prague,  un  enfant  la  con- 
cevrait. Je  veux  donner  des  notes  sur  ces  campagnes, 
cela  peut  être  bon  un  jour  pour  mon  fils.  Je  vous  ren- 
drai tous  d'excellents  généraux  en  discutant  ainsi  les 
affaires  militaires.  Je  suis  un  excellent  professeur, 
mais  je  ne  ferai  pas  imprimer  mes  opinions  sur 
cela.  » 

L'Empereur  me  dicte  ensuite  des  notes  surLloyd, 
s'habille,  et  passe  au  salon;  il  fait  appeler  Bertrand 
pour  savoir  ce- qu'a  dit  l'amiral. 

Le  gouverneur  va  chez  Mme  Bertrand,  où  se  rend 
Mme  de  Montholon,  qui  fait  la  belle  auprès  d'Hudson 
Lowe. 

Je  me  promène  à  cheval  et  rencontre  M.  Reade, 
qui  va  aussi  chez  Mme  Bertrand.  A  7  heures  et  demie, 
chez  l'Empereur.  On  ne  sait  à  quoi  attribuer  les 
visites  du  jour.  Poppleton  et  O'Méara  ne  vont  pas, 
comme  les  autres  dimanches,  dîner  au  camp.  Peut- 
être  le  gouverneur  a-t-il  reçu  des  nouvelles,  ou  ïe 
discours  d'ouverture? 

Malcolm  est  un  courtisan  ;  il  se  prosternera  devant 
'l'ambassadeur  qui  revient  de  la   Chine  et  qui   est 


18  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

attendu.  C'est,  paraît-il,  un  homme  d'importance  cnez 
les  Anglais  et  qui  est  Pair. 

Quatre  vaisseaux  à  destination  de  Chine  mevtent 
demain  à  la  voile.  C'est  peut-être  par  crainte  qu  on 
ne  se  sauve  que  le  gouverneur  redouble  de  sévérités. 

«  Las  Cases  a  dit  au  Cap,  paraît-il,  que  le  gouver- 
neur aurait  beau  faire,  il  y  avait  tant  de  personnes 
qui  voulaient  me  tirer  d'ici,  qu'il  'ne  pourrait  pas  rem- 
pêcher.  Las  Cases  parle  mal  l'anglais.  Il  aura  voulu  dire 
que  beaucoup  de  personnes  prenaient  intérêt  à  ma  posi- 
tion. » 

Tristan  est  fort  malade  d'une  attaque  de  dyssen- 
terie.  Pendant  le  dîner,  on  ne  s'entretient  que  des 
maladies  des  enfants  et  de  leurs  dangers.  L'Empereur 
s'adresse  à  moi  :  «  N'est-il  pas  vrai,  Gourgaud,  qu'on 
est  heureux  d'être  égoïste,  insensible?  Si  vous  l'étiez, 
vous  ne  vous  affecteriez  pas  du  sort  de  votre  mère,  de 
votre  sœur?  —  Ah!  Sire,  je  préfère  souffrir  et  avoir  le 
cœur  aimant.  »  On  se  quitte  à  10  heures,  je  vais  voir 
Tristan,  on  le  saignera  plus  tard. 

Lundi,  14.  —  Tristan  est  sauvé.  A  2  heures,  l'Em- 
pereur me  demande,  s'habille,  passe  au  salon  ;  je  lui 
montre  mon  travail  sur  les  motifs  de  la  guerre  de 
Russie,  tiré  des  bulletins.  L'Empereur  ne  veut  pas 
traiter  la  partie  politique.  Il  faudrait  alors  revenir  a 
Tilsitt,  à  Erfurth,  «  même  au  traité  de  Caulaincovrt, 
que  je  n'ai  pas  ratifié^  au  sujet  de  la  Pologne. 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  10 

Gourgaud  :  —  Cependant,  Ton  reproche  à  Votre  Ma- 
jesté d'avoir  déclaré  la  guerre  sans  motifs  à  la  Russie. 
Il  serait  bon  de  détromper  l'opinion.  » 

L'Empereur  répète  qu'il  ne  veut  écrire  que  la  cam 
pagne  purement  militaire,  et  ensuite  celles  de  1813  et 
1814.  Gela  sera  fort  intéressant.  Il  me  dicte  le  travail 
que  je  dois  préparer  :  les  guerres  des  Russes  contre  les 
Perses  et  contre  les  Turcs,  depuis  1806;  la  situation 
des  armées  russe  et  française.  Il  me  fait  lire  ses 
bulletins  dans  Peltier  jusqu'à  7  heures  et  demie. 

Après  dîner,  Sa  Majesté  nous  exprime  sa  volonté 
de  ne  pas  recevoir  l'ambassadeur  qui  revient  de  la 
Chine.  Pourquoi? 

Je  joue  aux  échecs  avec  Montholon,  dont  la  femme 
est  plus  honnête  pour  moi  qu'à  l'ordinaire.  L'Empe- 
reur a  été  on  ne  peut  mieux.  Coucher  à  10  heures. 

Mardi,  15.  —  On  envoie  un  quatrième  homme  pour 
l'écurie  et  un  autre  J>our  Montholon.  Je  consulte  Ber- 
trand pour  savoir  si  je  puis,  ou  non,  faire  visite  à 
Lady  Lowe;  il  me  rappelle  que  l'Empereur  a  déjà 
dit  une  fois  oui  ;  si  on  le  lui  demande  de  nouveau,  il 
répondra  non. 

A  4  heures,  Sa  Majesté  me  demande.  Elle  est  au 
bain,  me  parle  des  fluides  et  me  tient  un  raisonnement 
pour  me  prouver  que  la  pression  sur  la  chose  est  égale 
à  la  chose  multipliée  par  la  hauteur  du  fluide.  Elle 
me  fait  asseoir  et  me  parle  avec  bonté.  Son  intention 


20  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

a  toujours  été  de  confier  la  conduite  d'un  siège  à  un 
général  du  génie.  La  réunion  des  armes  serait  mau- 
vaise, la  rivalité  qui  existe  entre  l'artillerie  et  le  génie 
est  avantageuse;  les  meilleurs  généraux  sont  ceux 
qui  sortent  de  l'artillerie.  Si  Elle  reste  ici  encore 
quelque  temps,  Elle  veut  écrire  1813  et  1814.  Je  me 
retire. 

A  8  heures,  le  dîner  est  servi;  l'Empereur  est  avec 
Bertrand  au  salon,  nous  attendons  un  quart  d'heure 
dans  la  salle  à  manger.  Sa  Majesté  survenant  nous 
gronde  de  ce  que  nous  ne  sommes  pas  entrés  au 
salon.  Bertrand  dîne  avec  nous.  Conversation  sur 
Frédéric  de  Prusse  :  «  Ce  n'était  certes  pas  un  homme 
ordinaire.  A  Kollin,  il  a  fort  mal  manœuvré,  il  a  perdu 
la  moitié  de  son  monde.  Suivant  moi,  il  a  fout  perdu. 
Frédéric  avait  une  grande  audace  morale.  Je  vais  dicter 
à  présent  mes  observations  sur  ses  campagnes,  cela  sera 
bien  intéressant.  J'aurais  dû  faire  expliquer  ses  guerres 
à  VÉcole  polytechnique  et  aux  écoles  militaires.  Jomini 
aurait  été  excellent  pour  cela.  Cet  enseignement  aurait 
fait  naître  d'excellentes  idées  dans  ces  jeunes  têtes;  il 
est  vrai  que  Jomini  établit  surtout  des  principes.  Le 
Génie  agit  par  inspiration.  Ce  qui  est  bon  dans  une  cir- 
constance est  mauvais  dans  une  autre,  mais  il  faut  con- 
sidérer les  principes  comme  des  axes  auxquels  se  rap- 
porte une  courbe.  C'est  déjà  quelque  chose  que,  dans  telle 
ou  telle  occasion,  on  pense  que  l'on  s'écarte  des  prin- 
cipes. 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  21 

Turenne  est  le  plus  qrand  général  français.  Contre 
l'ordinaire,  il  a  pris  de  l'audace  en  vieillissant;  ses  der- 
nières campagnes  sont  superbes.  J'écrirai  mes  observations 
à  ce  sujet.  La  tactique  d'alors  est  bien  différente  de  celle 
d'aujourd'hui.  Les  armées  étaient  peu  considérables  et 
les  plus  grosses  alors  jouaient  un  grand  rôle.  Condé 
aussi  est  un  bon  général.  Le  maréchal  de  Saxe  fait  voir 
comme  la  France  était  alors  pauvre  en  bons  généraux  : 
je  ne  lui  connais  queLawfeld  etFontenoy.  Un  bon  général 
n'est  pas  un  homme  commun.  Saxe,  Luxembourg  sont  de 
second  ordre.  Frédéric  est  de  premier,  comme  Turenne 
et  Condé.  Il  faut  que  j'écrive  leurs  campagnes....  » 

Suit  une  discussion  sur  les  cartes  géographiques 
qui  ont  le  sud  en  haut,  au  lieu  du  nord,  comme  on 
représente  souvent  le  cours  du  Nil.  Je  trouve  que  cela 
ne  change  que  la  position  de  l'observateur.  Coucher 
à  10  heures. 

Mercredi,  16.  —  Je  vois  les  Bertrand  le  matin.  Fitz 
Gérald  déjeune  avec  moi.  L'ennui  règne  à  Longwood 
comme  au  camp,  où,  depuis  sept  jours,  il  est  mort 
quatre  soldats  de  la  dyssenterie.  Mrae  Bertrand  compte 
passer  quelques  jours  à  Plantation  House  chez  Lady 
Lowe  :  elle  se  meurt  d'ennui  et  ne  comprend  pas  son 
mari  qui  resterait  ici  dix  ans  sans  s'ennuyer.  Il  arrive 
trois  bâtiments  avec  400  Chinois  qui  s'établiront  dans 
l'île.  L'Empereur  va  chez  Mme  Bertrand  à  5  heures  et 
me  demande  à  7,   il  me  fait  calculer  le   mille   de 


22  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

Bohême,  me  presse,  s'impatiente,  enfin,  le  degré  de 
latitude  en  toises.  A  8  heures,  dîner.  Nous  causons 
sur  le  système  du  monde  et  je  fais  un  grand  éloge 
de  Laplace.  «  Il  faisait  un  détestable  ministre  de  Vin- 
térieur;  il  avait  pour  ami  Lagrange  et  n'aurait  pas 
parlé  à  V Institut  sans  le  consulter.  Si  Lacroix  ou  d'au- 
tres le  chicanaient,  Lagrange  les  foudroyait.  Je  lui  ai 
souvent  demandé  ce  qu'il  pensait  de  Dieu,  il  m'a  avoué 
être  athée.  On  a  commis  bien  des  crimes  au  nom  de  la 
religion  et  la  plus  ancienne  est  l'adoration  du  soleil. 
L'âme  d'un  enfant,  où  est-elle?  Je  ne  me  souviens  pas  de 
ce  que  j'étais  avant  de  naître;  et  que  deviendra  mon  âme 
après  ma  mort?  Quant  à  mon  corps,  il  sera  navet  ou 
carotte.  Pour  moi,  je  ne  crains  pas  la  mort.  A  l'armée, 
j'ai  vu  périr  tout  d'un  coup  des  gens  avec  qui  je  cau- 
sais. » 

Jeudi,  17  avril.  —  L'Empereur  me  fait  venir  à 
3  heures  et  s'habille.  Il  parle  de  changements  à  intro- 
duire dans  l'organisation  militaire,  passe  au  salon  et 
me  dicte  sur  la  composition  d'une  compagnie,  d'un 
bataillon.  Il  me  charge  de  mettre  au  net  tout  ce  qu'il 
m'a  dicté  sur  le  militaire  et  veut  en  faire  un  ouvrage. 
Sa  Majesté  se  montre  très  bien  pour  moi.  Ce  matin, 
en  allant  se  promener  du  côté  de  Mrae  Skelton,  le 
grand  maréchal  a  été  arrêté  par  le  factionnaire  ;  il  est 
revenu,  tout  furieux,  se  plaindre  à  Poppleton.  Dîner. 
Échecs.  Coucher  à  10  heures. 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  23 

Vendredi,  18  avril.  —  Sa  Majesté  me  demande  à 
2  heures,  je  travaille  avec  Elle  sur  les  camps;  Ber- 
trand étant  venu  à  7  heures,  Elle  lui  demande  com- 
ment il  trouve  son  système;  il  n'en  paraît  pas  charmé. 
Nous  continuons  à  nous  en  occuper  jusqu'à  8  heures  ; 
le  grand  maréchal  dîne  avec  nous  ;  l'Empereur  parle 
de  l'artillerie  et  du  génie.  Il  n'a  jamais  voulu  réunir 
les  deux  armes  ;  ceux  qui  se  battent  auront  toujours 
plus  d'honneur  que  ceux  qui  restent  à  l'intérieur. 
Coucher  à  10  heures.  Les  officiers  des  Indes  viennent 
voir  Bertrand. 

Samedi,  19.  —  L'Empereur  me  demande,  à  8  heures, 
et  me  charge  de  lui  dessiner  des  pieux  de  trois  à  quatre 
pieds  de  long,  que  les  fantassins  pourraient  porter,  afin 
d'en  former  un  rempart  contre  la  cavalerie  :  il  me 
dicte  plusieurs  notes  à  ce  sujet.  Je  rentre  à  11  heures 
et  écris  à  ma  mère.  Les  officiers  de  l'Inde  parlent, 
dans  le  jardin,  à  l'Empereur,  qui,  ensuite,  rend  une 
visite  à  Mme  Bertrand. 

A  6  heures  et  demie,  l'Empereur  me  demande  au 
salon  et  me  traite  amicalement.  Je  lui  rends  compte 
de  la  quantité  d'eau  que  peut  fournir  une  pompe  à 
feu  et  de  ce  que  l'on  pourrait  tenter  pour  les  inonda- 
tions. Bertrand  trouve  que  c'est  de  la  graine  de  niais 
et  se  sauve  aussitôt  que  l'on  parle  de  faire  des  calculs. 
Sa  Majesté  s'occupe  des  pompes  jusqu'au  dîner  et  me 
oarle  des  inondations  i  seul  moyen   de  rendre  à  la 


24  GÉNÉRAL    BARON    GOURG 

défense  ce  qu'elle  a  perdu  par  l'invention  de  la  poudre 
à  canon  ;  Elle  voudrait  absolument  que  les  pompes  à 
incendie  fussent  utilisées  pour  cela  et  me  dicte  plu- 
sieurs problèmes  à  résoudre.  Coucher  à  10  heures  et 
demie. 

Le  matin,  j'ai  vu  Mme  Bertrand.  Elle  croit  que  le 
gouverneur  sera  bientôt  changé.  Son  fils  sera  certai- 
nement grand  maréchal,  si  le  roi  de  Rome  vient  à 
régner.  Peut-être  que  l'amiral  Gockburn....  (son  mari 
ne  la  laisse  pas  achever  et  lui  marche  sur  le  pied).  Je 
demande  au  grand  maréchal  si  l'Empereur  a  réelle- 
ment envie  de  faire  imprimer  ses  travaux  sur  l'or- 
donnance militaire.  Gela  devrait  être  bien  plus 
discuté. 

Dimanche,  20.  —  Tristesse,  ennui,  rien  d'intéres- 
sant. 

Lundi,  4.  —  J'avais  envie  d'aller  faire  visite  à  Lady 
Lowe  et  je  demande  à  Bertrand  si  cela  déplairait  à 
l'Empereur;  il  me  répond  que  je  n'ai  qu'à  y  aller  sans 
demander  la  permission,  sans  quoi  on  me  la  refuse- 
rait. Sa  Majesté  me  demande  à  7  heures  pour  jouer 
aux  échecs.  Elle  me  traite  avec  une  si  grande  bonté 
que  j'en  suis  même  étonné;  on  se  retire  à  10  heures. 

.  Mardi,  20.  —  Le  gouverneur  fait  une  visite  à  Mme  Ber- 
trand, reste  peu  et  ne  dit  presque  rien.  Il  a  l'air  pré- 
occupé et  embarrassé  ;  il  fait  aussi  une  visite  aux  Mon- 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉ  LËNE  25 

tholon.  A  8  heures,  nous  dînons.  L'Empereur  me 
demande  s'il  est  venu  des  capitaines  de  vaisseau,  des 
étrangers.  «  Mais  Votre  Majesté  sait  qu'Hudson 
Lowe  est  venu.  »  Il  paraît  étonné.  «  Je  croyais  que 
Bertrand  vous  l'avait  dit!  » 

A  9  heures,  on  passe  au  salon,  on  parle  d'âge; 
Mme  de  Montholon  trouve  que  nous  vieillissons  beau- 
coup ici.  L'Empereur  estime  qu'il  ne  peut  plus  songer 
à  faire  la  cour  aux  dames  !  Mme  de  Montholon  pense 
qu'il  y  a  bien  des  hommes  qui,  à  quarante-huit  ans, 
sont  encore  fort  jeunes.  «  Oui,  mais  ils  ri  ont  pas 
éprouvé  mes  chagrins.  Gourgaud,  en  frac,  paraît  plus 
jeune  qu'il  ne  Vest  réellement.  Il  est  encore  dans  le  temps 
des  illusions,  c'est  comme  Bertrand,  qui,  en  plus,  adore 
sa  femme  et  ses  enfants;  mais,  moi,  je  rien  ai  plus.  Si 
je  perdais  V Impératrice,  je  ne  me  marierais  plus....  Je 
confondais  Vévêque  de  Nantes  en  lui  citant  les  articles 
qui  sont  dans  saint  Bernard,  dans  la  Vie  des  Saints... 
leur  enthousiasme  les  avait  emportés.  » 

Sa  Majesté  s'ennuie,  commence  une  partie  d'échecs 
et  l'abandonne  bientôt:  «  Allons  nous  coucher!  »  Il 
n'est  pas  10  heures. 

Mercredi,  23.  —  Le  matin,  les  ingénieurs  viennent 
faire  finir  les  travaux  commencés,  entre  autres,  la 
véranda  de  Bertrand.  Là-dessus,  nous  pensons  que 
le  gouverneur  a  été  blâmé  et  qu'il  y  a  des  nou- 
velles. 

SAINTE-HÉLÈNE.    —    T.  II.  3 


26  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

Mme  Bertrand  se  meurt  d'ennui.  Et  moi,  le  genre  de 
vie  que  je  mène  ici  me  répugne  profondément. 

Balcombe  revient  de  la  ville  pour  revoir  l'Empereur 
et  lui  donner  les  nouvelles  qu'a  apportées  un  bâti- 
ment provenant  du  Gap.  Il  prie  le  grand  maréchal,  qui 
va  chez  l'Empereur,  de  le  lui  dire.  Il  attend  chez  moi, 
dîne  avec  O'Méara,  me  demande  quelques  mots  écrits 
de  la  main  de  l'Empereur.  Il  prétend  que  l'Espagne 
et  la  Russie  ont  déclaré  la  guerre  aux  États-Unis 
d'Amérique. 

Je  passe  au  salon  avec  les  Montholon,  que  l'on  n'a 
pas  demandés  non  plus.  L'Empereur  nous  salue  et 
exprime  le  regret  de  ne  nous  avoir  pas  vus  dans  la 
journée.  On  dîne,  Bertrand  aussi.  Nous  disons  que 
Balcombe  a  attendu  jusqu'à  présent  pour  voir  l'Em- 
pereur. «  Je  ne  le  savais  pas;  Bertrand  ne  me  V avait 
pas  dit.  —  Je  demande  pardon,  je  l'ai  dit  à  Votre  Ma- 
jesté. —  Eh,  parbleu,  monsieur  le  grand  maréchal,  vous 
en  avez  bien  menti  !  —  Je  l'ai  si  bien  annoncé  que 
Votre  Majesté  m'a  répondu  :  «  Ah!  bah!  il  causera  avec 
Mme  Bertrand.  »  L'Empereur  est  piqué  et  commence  : 
«  Ah!  oui,  mais  ce  n'est  pas...  »  Bertrand  est  blessé  du 
démenti,  les  Montholon  et  moi  le  sommes  de  n'avoir 
pas  vu  l'Empereur  le  matin.  Il  règne  un  grand  silence 
durant  le  dîner.  Sa  Majesté  parle  de  Thèbes,  du 
désert;  Elle  excite  à  parler  le  grand  maréchal,  qui  ne 
répond  que  quelques  mots  ;  puis  impatientée,  Elle  se 
lève  sur  ces  paroles  :  «  Parbleu!  Messieurs,  vous  êtes  peu 


JOURNAL  INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  27 

aimables.  »  Et  passant  au  salon:  «  Ah!  ce  pauvre  Las 
Cases,  où  est-il?  Il  me  faisait  des  contes,  au  moins.  Vous 
êtes  comme  des  bonnets  de  nuit.  »  Puis,  on  me  demande  ce 
qu'avait  dit  Balcombe,  me  gronde  de  mon  silence  ;  — 
il  m'a  averti  que  Glower  et  Gockburn  allaient  revenir. 
Sa  Majesté  paraît  fort  contrariée  de  m'entendre  dire 
cela  devant  tout  le  monde. 

L'Empereur  tape  les  joues  de  Bertrand  qui  garde  le 
sérieux.  Il  me  demande  si  les  terres  végétales  peu- 
vent devenir  un  désert,  si  un  désert  peut  produire. 
Il  me  demande  pourquoi  je  suis  triste.  Je  lui  réponds 
que  je  ne  me  porte  pas  bien;  il  déclare  qu'il  a  mal 
aux  entrailles  et  que  c'est  un  f...u  pays.  Il  joue  aux 
échecs  avec  Mme  de  Montholon,  laisse  la  partie  et 
rentre  à  10  heures. 

Jeudi,  24.  —  Je  déjeune  chez  Bertrand.  A  1  heure, 
Sa  Majesté  me  demande;  Elle  n'est  pas  habillée  et  me 
parle  des  terres,  de  la  végétation.  Je  lui  montre  ce 
que  disent  à  ce  sujet  Fourcroy,  Ghaptal,  le  dictionnaire 
de  Rozier.  Elle  est  bien  pour  moi,  et,  n'ayant  pas 
dormi  de  la  nuit,  va  se  reposer. 

A  dîner,  l'Empereur  parle  artillerie  ;  dans  le  fait,  les 
mulets  de  bât  sont  mauvais  en  ce  qu'il  est  nécessaire 
de  les  avoir  toujours  chargés.  Il  faut  établir  des  cof- 
frets qui  contiennent  soixante  ou  quatre-vingts  coups, 
diminuer  le  poids  des  affûts  et  ne  donner  que  cent 
livres  par  livre  de  balle.  J'objecte  que,  dans  les  arts. 


28  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

il  y  a  certaines  dimensions  qui  sont  le  résultat  de 
l'expérience  et  qu'aucun  ordre  ne  peut  changer  sans 
détruire  au  lieu  de  perfectionner. 

Le  gouverneur  est  un  méchant  homme,  il  faut  espé- 
rer qu'on  le  changera,  mais  pourvu  qu'on  n'en  envoie 
pas  un  plus  méchant!  Les  Montholon  font  un  feu 
croisé  sur  ce  pauvre  Hudson  Lowe.  Sa  femme  n'est 
pas  si  bonne,  que  l'on  croyait.  J'en  serais  fort  surpris, 
car  elle  a  l'air  bien  doux  et  bien  gracieux.  Selon  l'Em- 
pereur, elle  aime  à  trouver  des  ridicules.  «  Ah!  cela 
ne  va  pas  à  une  jolie  femme!  » 

Sa  Majesté  critique  le  système  des  poids  et  mesures, 
qui  ne  lui  représente  rien  à  l'idée,  en  rapportant  tout 
au  mètre.  Un  millimètre  ne  lui  apparaît  pas  à  l'esprit 
comme  une  ligne.  Il  peut  bien  se  représenter  la  dou- 
zième partie  d'un  pouce,  mais  pas  la  millième  d'un 
mètre.  Gela  a  créé  beaucoup  d'ennemis  au  Directoire. 

Je  fais  la  comparaison  du  décimètre  au  pied,  du 
centimètre  au  pouce,  du  millimètre  à  la  ligne.  «  La- 
place  lui-même  m'a  assuré  que  si,  dans  les  temps,  on 
lui  avait  présenté  les  objections  que  je  lui  faisais,  il 
aurait  reconnu  le  ridicule  de  ce  système  et  V aurait 
abandonné. 

Gourgaud  :  —  Laplace  a  dit  cela  pour  faire  la  cour 
à  Votre  Majesté. 

N.  —  Ce  n'est  pas  la  même  chose.  Ce  raisonnement 
est  bon  pour  les  sots  et  les  ignorants.  »  Je  m'excuse. 

Lagrange  dit  un  jour  que,  pour  lui,  la  tactique  était 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  29 

l'art  de  faire  battre  des  gens  qui  n'en  avaient  pas  envie* 
L'Empereur  lui  répondit  que  la  tactique  était  l'art  de 
faire  agir  avec  le  plus  d'avantage,  de  promptitude  et 
d'obéissance  possibles  simultanément  un  grand  nom- 
bre de  gens  armés.  Les  poids  et  mesures,  l'artillerie, 
le  gouverneur  nous  ont  fait  gagner  10  heures  et 
demie.  C'est  une  bonne  soirée. 

Vendredi,  25.  — A  8  heures,  l'Empereur  me  demande  ; 
il  n'est  pas  habillé,  me  fait  asseoir,  me  dicte  des  pro- 
blèmes à  résoudre  sur  l'inondation  du  Nil  et  travaille 
à  ces  calculs  jusqu'à  11  heures  et  demie;  il  me  traite 
très  bien  et  me  fait  déjeuner  avec  lui.  Il  reprend 
ensuite  ses  travaux  et  nous  travaillons  jusqu'à 
1  heure.  Il  se  repose  à  la  fin  sur  son  canapé. 

A  4  heures  et  demie,  je  monte  à  cheval,  vais  derrière 
la  maison  de  Miss  Mason  et  la  rencontre  qui  va  dîner 
chez  Bingham;  je  l'accompagne  jusqu'à  Hut'sgate. 

Je  rencontre  l'aide  de  camp  de  M.  de  Montchenu, 
puis  le  comte  de  Balmain  qui  veut  absolument  me 
reconduire  et  me  fait  force  homélies.  Voici,  au  reste, 
ses  récits  : 

Hore  s'en  va.  On  veut  faire  un  procès  au  botaniste  * 
pour  avoir  apporté  des  cheveux2.  C'était  M.  Boock, 
chef  des  jardins  de  Schœnbrunn,  qui  lui  avait  donné  ce 
paquet  en  le  lui  recommandant.  L'Empereur  d'Autriche 

1.  Philippe  Welle  dont  nous  avons  déjà  trouvé  le  nom. 

2.  Du  roi  de  Rome. 


30  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

avait  ordonné  à  M.  de  Stiïrmer  de  lui  expédier  un  cour- 
rier lorsqu'il  aurait  des  dépêches  à  lui  faire  parvenir, 
mais  Stiïrmer  n'avait  reçu  aucune  dépêche  de  Vienne  ; 
lui  seul,  Balmain,  avait  reçu  des  dépêches  de  l'ambas- 
sadeur russe  à  Londres,  le  comte  Lieven,  lequel 
approuvait  ses  démarches  au  sujet  du  procès-verbal 
et  lui  demandait  des  renseignements  sur  une  lettre 
de  M.  de  Montholon.  Il  avait  envoyé  la  lettre  que 
Piontkowski lui  avait  remise,  après  l'avoir  montrée  à 
M.  de  Stiïrmer. 

Balmain  avait  demandé  à  Malcolm  pourquoi  le  gou- 
verneur n'avait  pas  fait  voir  la  lettre  dont  le  comte 
Lieven  lui  parlait,  et,  en  supposant  qu'un  domestique 
lui  en  aurait  remis  copie,  qu'aurait-il  dû  faire?  Mal- 
colm avait  répondu  :  «  L'envoyer  au  gouverneur.  — 
Eh,  parbleu!  Hudson  Lowe  ne  me  témoigne  aucune 
confiance  et  vous  voudriez  que  j'en  aie  en  lui?  Je  ne 
suis  aux  ordres  que  du  comte  Lieven.  » 

Stiïrmer  a  fait  la  sottise  de  parler  du  botaniste  au 
gouverneur  et  a  eu  beaucoup  de  peine  à  lui  procurer 
un  passeport  et  cependant  Hudson  Lowe  était  retenu 
par  la  crainte  des  souverains  anglais  et  russe. 

C'est,  toujours  d'après  mon  interlocuteur,  un  bon 
homme  que  le  gouverneur,  mais  il  ne  fallait  pas  se 
laisser  mater  par  lui.  Il  est  discret  et  distrait,  et  agit 
par  insinuation. 

Hudson  Lowe  ne  voulait-il  pas  faire  des  visites  à 
Longwood  deux  fois  par  semaine!  Là-dessus,  l'Empe- 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  Si 

reur  lui  fit  savoir  qu'il  était  résolu  à  défendre  sa  cham- 
bre l'épée  à  la  main,  et  que  n'étant  pas  mort  à  Wa- 
terloo, il  considérait  comme  honorable  de  mourir  ici, 
assassiné  par  les  Anglais.  Balmain  termine  en  assu- 
rant que  l'Empereur  aurait  bien  mieux  fait  de  se 
rendre,  soit  en  Russie,  soit  en  Autriche,  car  cette  île 
est  un  horrible  séjour.  Il  est  certain  que  le  Conqueror 
apportera  des  nouvelles. 

Je  reconduis  Balmain  jusqu'auprès  de  Hut'sgate  et 
retourne  à  Longwood;  Sa  Majesté  dîne  seule  chez  Elle, 
ayant  de  fortes  coliques.  Je  mange  dans  ma  chambre. 

Samedi,  16.  —  Je  raconte  à  l'Empereur  ma  conver- 
sation avec  le  Russe;  il  connaissait  l'approbation  de 
Lieven.  Il  me  fait  asseoir,  me  parle  de  choses  et  d'au- 
tres, n'est  pas  habillé.  Il  a  envoyé  les  gazettes  chez 
Bertrand  et  il  m'engage  à  les  lire. 

Mrae  Bertrand  m'assure  qu'à  l'île  d'Elbe,  l'Empereur 
n'a  eu  de  mes  nouvelles  que  deux  fois,  dont  une  par 
la  reine  de  Naples.  Montholon  nous  envoie  quelques 
pamphlets,  où  des  mots  sont  piqués  avec  une  épingle. 
On  les  lisait  en  les  regardant  au  jour. 

L'Empereur  me  demande  et  parle  de  Frédéric  de 
Prusse,  dont  Montholon  lui  lit  les  campagnes  lorsque 
j'arrive  au  salon.  «  Ce  prince  a  agi  contre  toutes  les 
règles  de  la  guerre.  Il  ne  savait  pas  les  Autrichiens  là 
et  il  a  été  surpris.  Il  a  été  obligé  de  (aire  a  droite  en 
bataille.  Dans  cette  campagne,  comme  dans  celle  de 


32  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

Prague,  il  a  été  toujours  supérieur  en  nombre  et,  cepen- 
dant, les  rencontres  lui  ont  été  désavantageuses.  Le  grand 
art  du  général  consiste,  se  trouvant  inférieur  en  réalité, 
à  être  supérieur  sur  les  champs  de  bataille.  On  ne  peut 
concevoir  la  bêtise  du  prince  de  Lorraine  qui  aurait  dû 
tomber  sur  Frédéric  et  sur  Schwer in,  lorsqu'ils  marchaient 
séparés,  de  s'enfermer  dans  Prague  avec  40000  hommes 
et  de  s'y  laisser  bloquer  par  50000/  II  aurait  dû  faire 
des  sorties  avec  30  000  hommes  et  Frédéric  aurait  re- 
noncé au  blocus.  Pour  bien  investir  une  place,  il  faut 
prendre  une  bonne  position  à  5  ou  6  lieues  de  là,  la 
fortifier  et  échelonner  des  détachements  sur  les  flancs,  de 
manière  que  si  les  ennemis  attaquent,  les  troupes  puis- 
sent se  réunir  sur-le-champ.  Si  une  armée  de  secours 
survient,  on  dégarnit  le  côté  opposé  à  la  ville  et  les  éche- 
lons se  portent  sur  la  position  fortifiée. 

Frédéric  n'eût  pas  manœuvré  comme  cela  devant 
moi.  A  Rosbach,  je  ne  vois  rien  de  beau  dans  ses  opéra- 
tions. Il  court  à  son  cul  et  toutes  les  fois  qu'on  tente 
cette  manœuvre  c'est  qu'on  y  est  obligé.  Je  ne  vois  là 
rien  de  génial.  S'il  se  fût  porté  avec  toutes  ses  forces 
sur  le  flanc  gauche  de  la  colonne  ennemie,  plutôt  que  de 
V aborder  de  front,  comme  il  fit,  c'eût  été  d'un  grand 
général.  C'est  ce  que  j'exécutai  à  Austerlitz.  J'aurais 
imité  Frédéric,  si,  au  lieu  de  tomber  sur  le  flanc  des 
Russes,  je  me  fusse  porté  à  mon  cul}  où  sv  trouvait, 
Priant. 

Le  prince  Charles  aurait  dû  opérer  sorties  sur  sorties  ; 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE;  33 

les  troupes  sont  faites  pour  se  faire  tuer.  De  même,  je  ne 
saurais  concevoir  comment  Soubise  ne  put  se  déployer^ 
comment  chaque  colonel,  chaque  chef  de  bataillon  ne  se 
déploya  pas.  Il  fallait  serrer  la  colonne,  la  déployer  par 
régiment  et  porter  en  ligne  chaque  régiment  et  lui  com- 
mander un  bon  feu  de  deux  rangs.  Personne  n'est  excu- 
sable; on  aurait  dû  mettre  en  batterie  jusqu'au  dernier 
capitaine  d'artillerie.  Les  Suisses  seuls  tinrent  bon  et 
Soubise  dut  leur  ordonner  la  retraite;  il  aurait  dû  les 
rallier.  Il  aurait  mieux  fait  de  combattre,  eût-il  perdu 
8  000  hommes,  que  de  se  sauver,  ainsi  honteusement.  On 
ne  savait  pas  faire  la  guerre  dans  ce  temps-là.  Il  y  avait 
dans  les  troupes  françaises  trop  de  gens  d'esprit,  rai- 
sonneurs et  discoureurs;  il  fallait  un  chef  prononcé  pour, 
tenir  à  ses  décisions,  se  moquer  des  beaux  esprits  et  leur 
en  imposer.  Le  maréchal  de  Saxe  n'était  pas  un  aigle, 
mais  il  avait  du  caractère  et  se  faisait  obéir.  A  présent, 
il  n'y  a  pas  de  général,  de  chef  de  bataillon  qui  ne  se 
conduisît  mieux  que  Soubise.  La  Pompadour  faisait  jouer 
aux  Français  le  rôle  d'auxiliaires  aux  troupes  des  princes 
allemands. 

Frédéric  avait  à  Rosbach  25000  hommes,  Soubise 
20  000  Français  et  autant  des  troupes  des  princes  qui, 
alors,  ne  valaient  rien  (de  nos  jours,  ils  sont  devenus 
bons,  parce  qu'on  les  a  réunis  en  grands  corps)  et 
30  000  Bavarois. 

Ce  qui  distingue  le  plus  Frédéric,  ce  n'est  pas  l'habi- 
leté de  ses  manœuvres,  c'est  son  audace.  Il  a  exécuté  ce 


34  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

que  je  n'ai  jamais  osé  tenter  :  il  a  quitté  sa  ligne  d'opé- 
ration et  souvent  a  agi  comme  s'il  n'avait  aucune 
connaissance  de  Vart  militaire.  Toujours  supérieur  en 
nombre  à  ses  ennemis,  à  V ouverture  de  la  campagne,  il 
leur  est  régulièrement  inférieur  sur  le  champ  de  bataille. 
Ses  troupes  étaient  parfaites,  sa  cavalerie  excellente; 
comme  à  nos  bons  cuirassiers,  rien  ne  leur  résistait.  Il 
savait  bien,  par  exemple,  tenir  son  armée  dans  sa  main 
pendant  la  bataille. 

Il  paraît  qu'il  méprisait  fortement  ses  adversaires, 
surtout  les  Autrichiens.  Daun  n'entame  de  poursuite 
que  douze  jours  après  avoir  gagné  la  bataille  deKollin,  et 
le  prince  Charles  ne  sort  de  Prague  que  quatre  jours 
après  le  départ  des  ennemis. 

A  la  Moskowa,  j'ai  attaqué  la  position  retranchée 
des  Russes  à  tort.  C'est  que  j'avais  soif  d'une  grande 
bataille,  car  une  armée  qui  a  une  bonne  et  nombreuse 
cavalerie,  et  qui  peut  manœuvrer  en  arrière  d'un  système 
de  bonnes  redoutes,  ne  doit  pas  être  attaquée.  Il  faut,  par 
des  manœuvres,  lui  faire  quitter  sa  position.  » 

Discussion  avec  le  grand  maréchal  :  l'Empereur 
joue  aux  échecs  et  me  dit  :  «  Gorgo,  Gorgotto  »,  dîner. 
Hudson  Lowe  est  un  vilain  homme,  astucieux  et 
méchant.  J'estime,  pour  moi,  que  Sa  Majesté  a  mis  le 
grappin  sur  lui  et  qu'il  vaudrait  mieux  qu'il  restât  que 
d'en  avoir  un  nouveau. 

Je  parle  de  l'histoire  d'Angleterre  et  du  grand  rap- 
port qui  existe  entre  les  règnes  de  Charles  Ier  et  de 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  35 

Cromwell  avec  la  Révolution  française.  L'Empereur  se 
promet  de  la  relire,  ne  l'ayant  pas  lue  depuis  long- 
temps. Le  Protecteur  avait-il  de  grands  talents  mili- 
taires? Était-ce  un  fier-à-bras?  Il  avait  une  qualité 
essentielle,  la  dissimulation,  et  de  grands  talents 
politiques,  il  voyait  et  jugeait  parfaitement  les  choses, 
il  n'y  a  aucune  action  de  sa  vie  où  on  puisse 
l'accuser  d'avoir  mal  calculé  :  c'est  un  homme  extra- 
ordinaire. Sa  Majesté,  fatiguée,  se  retire  à  10  heures. 

Dimanche,  27  avril.  —  A  midi,  Sa  Majesté  me 
demande;  Elle  est  dans  son  cabinet,  pas  habillée. 
Combien  produit  une  pompe  à  feu  par  heure?  J'ai  le 
calcul  chez  moi  et  vais  le  chercher.  Pendant  ce  temps, 
l'Empereur  se  met  au  bain,  je  le  lui  donne;  il  me 
dicte  de  grands  calculs  sur  les  inondations  du  Nil,  les 
écluses,  les  quantités  déterres  que  l'on  pourrait  cul- 
tiver, si  le  fleuve  ne  se  perdait  pas  ;  sur  l'emploi  des 
pompes  à  feu.  A  ce  sujet,  il  se  fait  montrer  les 
mesures  de  nivellement,  examine  les  gravures,  et  je 
reste  deux  heures  dans  son  cabinet  de  bain,  où 
j'étouffe  de  chaleur.  Je  rentre  ensuite  chez  moi. 

A  6  heures,  l'Empereur  me  demande  de  nouveau. 
Il  cause  de  l'Egypte.  Après  dîner,  conversation  sur 
Gassendi  et  l'artillerie.  Sa  Majesté  pense  qu'il  faudrait 
avoir  des  munitions  sur  l' avant-train,  sur  l'affût,  sur 
les  chevaux  des  pièces,  «  et  porter  sans  caisson  une 
centaine  de  coupsy  afin,  dit-il,  de  pouvoir  servir  à  une 


36  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

avant-garde,  à  une  batterie  de  canons  sans  avoir  V em- 
barras des  caissons.  Je  crois  qu'on  pourrait  facilement 
alléger  le  poids  du  matériel.  100  livres  seraient  suffi- 
santes pour  le  poids  des  boulets.  » 

«j'élève  quelques  objections  contre  les  coffrets  qui 
contiendraient  60  ou  80  coups.  Ils  seraient  trop  lourds 
et  les  chevaux  de  bât  n'arriveraient  jamais  aussi  vite 
que  l'artillerie  à  cheval. 

N.  —  «  Il  faut  discuter  sans  passion.  » 

Je  veux  faire  le  calcul  du  poids  total,  l'Empereur 
s'anime,  déclare  qu'il  sait  aussi  bien  que  moi  ce  que 
c'est  que  l'artillerie,  ce  à  quoi  je  réponds  qu'il  n'a 
pas  été  à  même  de  suivre  tous  ses  détails,  qui  auraient 
absorbé  des  moments  mieux  employés  ailleurs. 

Sa  Majesté  trouve,  dans  Gassendi,  ce  qu'Elle  critique 
dans  l'artillerie  de  l'an  II.  «  On  voit  bien  que  cet  homme 
n'a  pas  fait  la  guerre.  C'est  un  pleutre,  un  ignare,  il 
n'aurait  pas  dû  mettre  de  semblables  sottises  dans  un 
ouvrage  presque  officiel.  Il  ne  lui  convenait  pas  à  lui, 
conseiller  d'État,  de  critiquer  les  opérations  des  géné- 
raux. Que  doivent  en  dire  les  étrangers?  En  Angleterre, 
par  exemple,  cela  ne  se  ferait  pas.  Il  a  cru,  par  quelques 
mauvais  vers  de  flatterie,  racheter  ce  qu'il  a  dit.  Cela  a 
plutôt  Vair  d'une  ironie.  Il  cite  toujours  Gribeauval, 
c'était  certainement  un  bon  officier  mais  il  n'avait  fait 
que  le  siège  de  Schweidnitz  ;  d'ailleurs  il  a  rendu  de 
grands  services  en  allégeant,  en  simplifiant  l'artillerie. 
SHl  avait  fait  la  guerre  autant  que  nous,  il  serait  à  pré- 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  37 

sent  le  premier  à  proposer  de  simplifier  encore.  Dans  ce 
que  nous  avons  créé,  nous  n'avons  donc  fait  que  suivre 
les  principes  de  Gribeauval  et  les  observations  d'une 
guerre  de  vingt-cinq  ans.  Gassendi  n'aime  pas  V artillerie 
à  cheval,  surtout  la  nôtre,  où  les  canonniers  sont  montés. 
Eh  bien!  cela  seul  a  changé  la  face  de  la  guerre.  C'est-à-  ' 
dire  que  de  mettre  V artillerie  à  même  de  suivre  toujours 
la  cavalerie  est  un  grand  changement.  On  peut,  mainte- 
nant, avec  des  corps  de  cavalerie  et  des  batteries  à  cheval, 
se  porter  sur  les  derrières  de  V armée  ennemie.  Qu'est-ce, 
après  tout,  que  la  dépense  pour  monter  quelques  régi- 
ments d'artillerie  à  cheval,  comparée  aux  avantages  que 
procure  cette  arme?  D'ailleurs, il  faut  que  le  soldat  aime 
son  état,  qu'il  y  place  ses  goûts  et  son  honneur.  Voilà 
pourquoi  de  beaux  uniformes  sont  si  utiles.  Un  rien, 
souve?it,  fait  tenir  ferme  au  feu  des  gens,  qui,  sans  cela, 
n'y  resteraient  pas.  Je  voulais  aussi,  que  la  voie  de 
V artillerie  pût  varier.  Le  sort  d'une  bataille,  d'un  État 
tiennent  souvent  à  ce  que  l'artillerie  a  pu  passer, 

La  Légion  d'honneur  était  une  bonne  institution» 
Les  officiers  criaient  bien  en  voyant  les  soldats  obtenir  la 
même  distinction  qu'eux;  je  m'en  moquais.  Les  soldats 
étaient  habitués  à  la  victoire  partout  où  j'étais  :  indé- 
pendamment de  cela,  s'ils  m'aimaient  tant,  c'est  qu'ils 
savaient  que  je  les  protégeais  contre  le  despotisme  de 
leurs  colonels,  qui  voulaient  toujours  faire  avancer  de 
;  jeunes  protégés  au  détriment  de  vieux  serviteurs.  Je  pen- 
\  sais  le  contraire,  car  je  respecte  un  vieux  soldat  ;  on  a 

SAINTE-HÉLÈNE.    —  T.   II.  4 


38  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

beau  dire  qu'un  jeune  homme  a  de  l'impétuosité,  un 
ancien  militaire  qui  a  survécu  à  beaucoup  de  batailles 
a  un  aplomb  et  une  expérience  que  ne  possède  pas  le 
ieune.  » 

Je  concède  à  l'Empereur  ses  idées  sur  la  légion, 
mais,  sachant  son  goût  pour  les  vieux,  il  y  a  eu  bien 
des  effrontés  qui  en  ont  profité  pour  accrocher  des 
récompenses.  Enfin,  cette  conversation  sur  l'artillerie 
nous  mène  jusqu'à  1  heure  et  demie  du  matin.  En 
sortant,  Montholon  s'écrie  :  «  Sa  Majesté  nous  a  dit  de 
fort  bonnes  choses,  mais  il  y  en  a  aussi  où  l'on  pour- 
rait trouver  fort  à  critiquer.  »  A  quoi  je  répliquai  :  «  Oui, 
lorsqu'il  parle  de  l'artillerie,  du  coffret,  ce  sont  là  des 
détails  d'exécution  qui  ne  le  regardent  pas.  Il  trouve 
la  baïonnette  actuelle  trop  courte,  mais  sur  cela  il  ne 
faut  pas  consulter  les  généraux  d'artillerie  mais  bien 
ceux  d'infanterie.  L'arme  la  plus  capable,  suivant 
l'Empereur,  de  former  de  bons  généraux,  est  celle  de 
l'infanterie,  où  Ton  connaît  le  maniement  des  troupes 
et  le  choix  des  positions.  » 

Lundi,  28  avril.  —  A  10  heures  et  demie,  l'Empe- 
reur me  demande  pour  établir  la  solidité  des  Pyra- 
mides. Avec  leurs  matériaux,  on  aurait  pu  bâtir  un 
mur  entourant  l'Egypte.  Ces  sots  de  rois  pharaons,  au 
lieu  d'élever  ces  immenses  tombeaux  pour  mettre 
leurs  corps  à  l'abri  de  l'inondation,  auraient  bien 
mieux  fait  de  construire  des  écluses  et  des  barrages 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  39 

afin  de  tirer  du  Nil  tout  le  parti  possible  et  n'en  point 
laisser  une  goutte  aller  à  la  mer.  Il  me  fait  déjeuner 
avec  lui.  Après,  au  billard,  il  me  demande  quel  est  le 
meilleur  officier  d'artillerie  :  Drouot,  dont  je  fais 
l'éloge.  L'Empereur  n'avait,  à  l'île  d'Elbe,  auprès  de 
sa  personne  que  lui  ;  Bertrand  ne  lui  servait  de  rien, 
il  est  toujours  avec  sa  femme  et  ses  enfants  ;  Sorbier 
n'a  pas  d'instruction  et  aura  sûrement  glissé  ;  Bernard 
sera  utile  aux  États-Unis.  «  Que  va  devenir  la  France? 
Elle  est  accablée  d'impositions,  de  mépris,  d'humiliations; 
on  ne  la  reconnaîtrait  plus.  »  Sa  Majesté  se  promène 
sur  la  route,  voit  Gipriani  qui  était  allé  le  matin  en 
ville  et  qui  en  revient  déjà.  Elle  est  étonnée  de  ce 
prompt  retour,  Elle  rentre.  Je  monte  à  cheval  avec  le 
petit  Bertrand  et  vais  au  camp;  il  y  a  un  bâtiment  en 
vue.  L'homme  des  signaux  se  trompe  en  disant  qu'il 
vient  de  Brest.  En  rentrant,  le  petit  Bertrand  est  jeté 
à  bas  de  cheval,  je  le  remets  chez  lui.  En  passant  à 
l'Alarm  House,  près  du  canon,  je  vois  M.  de  Gors  et  le 
Russe  revenant  de  la  ville.  Aussitôt  qu'ils  me  remar- 
quent, ils  retournent  leurs  chevaux;  ensuite,  par 
réflexion,  ils  continuent  leur  route.  Je  les  laisse  passer, 
ensuite  je  reviens  au  pas  derrière  eux.  Le  Russe  se 
retourne  souvent;  enfin,  il  vient  à  ma  rencontre,  me 
prie  de  ne  pas  m'étonner  s'il  retournait  son  cheval, 
mais  la  dernière  fois  où  le  hasard  me  le  fit  rencontrer, 
Hudson  Lowe  s'en  était  montré  fort  contrarié.  Le  len- 
demain, l'amiral  était  venu  s'informer  pourquoi  il  avait 


40  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

eu  une  conférence  avec  moi.  B alm ai n  avait  répondu 
que  c'était  le  hasard,  mais  qu'il  était  enchanté  d'avoir 
vu  quelque  chose  de  Longwood  pour  savoir  s^i  l'on 
était  toujours  dans  l'intention  de  les  recevoir,  car  il 
se  ferait  certainement  présenter,  aussitôt  le  Conqueror 
arrivé.  L'amiral  ne  lui  défendit  pas  de  me  voir,  mais 
il  le  pria  d'attendre  jusqu'à  l'arrivée  du  vaisseau.  Le 
commissaire  russe  ajouta  :  «  L'amiral  est  jaloux  que 
d'autres  que  lui  aient  des  communications  avec  Long- 
wood et  reçoivent  des  papiers  :  il  craint  que  je  n'aie 
de  Waterloo  une  relation  autre  que  celle  qu'il  nous 
fait.  » 

J'assure  mon  interlocuteur  que  c'est  le  hasard  qui 
me  l'a  fait  rencontrer  la  première  comme  la  seconde 
fois.  Je  serais  bien  fâché  de  le  compromettre,  je  l'en- 
gage donc  à  s'en  retourner.  Il  se  pique,  déclare  qu'il 
n'a  pas  d'ordre  à  recevoir  du  gouverneur  ni  de  l'ami- 
ral, c'est  par  pure  complaisance  qu'il  a  promis  à  ce 
dernier  de  m'éviter.  Il  m'assure  enfin  qu'ainsi  que 
Gors,  il  serait  enchanté  que  le  Conqueror  leur  apportât 
des  nouvelles  qui  leur  permissent  de  nous  visiter  sou- 
vent. La  société  des  Anglais  est  ennuyeuse  pour  les 
commissaires  ;  il  y  a  un  mur  d'airain  entre  leur  manière 
d'être  et  la  nôtre,...  je  reconduis  M.  de  Balmain  à 
Bingham,  qui  revient  de  Longwood  et  a  fait  visite  à 
l'Empereur. 

A  7  heures  et  demie,  Sa  Majesté  me  demande  :  Elle 
est  avec  Bertrand  :  «  Gorgo,  Gorgotto  »,  mais  semble 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  41 

préoccupée  ;  on  parle  de  la  France.  A  la  mort  du  Roi, 
il  y  aura  de  grands  changements,  le  comte  d'Artois 
est  à  la  tête  du  parti  antinational,  les  Chambres  ne  se 
soutiendront  pas. 

Il  y  a  beaucoup  de  maladies  au  camp.  Plusieurs 
soldats  sont  morts.  Il  faudrait  que  ce  soit  Hudson  Lowe 
qui  mourût  :  cela  ferait  bon  effet,  au  lieu  qu'il  ne 
meurt  que  de  la  canaille. 

M.  de  Montholon  est  malade,  sa  femme  le  plaisante 
à  ce  sujet. 

L'Empereur  se  retire  à  10  heures. 

Mardi,  29.  —  Le  docteur  et  Poppleton  viennent 
causer  à  ma  fenêtre.  O'Méara,  qui  est  allé  hier  en 
ville,  a  vu  le  Russe  chez  l'amiral;  le  Russe  avait 
raconté  notre  rencontre,  mais  en  ajoutant  qu'il  ne 
pourrait  plus  me  voir.  «  Ma  foi,  dis-je,  s'il  ne  voulait 
pas  avoir  de  rapports  avec  quelqu'un  de  Longwood, 
pourquoi  venait-il  se  promener  sur  la  route  d'Alarm 
House  à  Hut'sgate,  qui  n'est  pas  plaisante  à  parcourir? 
Il  voulait  donc  rencontrer  quelqu'un  d'autre  que  moi  ? 
Il  y  a  là-dessous  quelques  intrigues.  —  Tout  cela 
s'éclaircira  avec  le  temps  »,  répliqua  O'Méara. 

Sa  Majesté  me  demande,  est  de  méchante  humeur, 
quoique  me  traitant  bien  ;  le  docteur  lui  a  raconté  la 
même  chose  qu'à  moi.  Yoici  les  nouvelles  :  il  y  a  un 
bâtiment  américain  en  vue,  Fitz-Gérald  a  annoncé  le 
départ  de  son  régiment  et  qu'un  bataillon  du   66" 


42  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

devait  être  embarqué  pour  l'Inde.  Le  capitaine  Fer- 
nandez  avait  reçu  la  permission  de  retourner  en 
Angleterre  et  Hudson  Lowe  l'avait  gardée  huit  jours 
par  devers  lui. 

Vers  7  heures,  je  retourne  chez  l'Empereur  qui  est 
triste  et  froid;  il  me  dicte  sur  l'Egypte,  étudia  la 
manière  de  dresser  les  pigeons  à  messages,  la  quantité 
de  blé  que  produit  l'Egypte  et  se  retire  à  9  heures 
et  demie. 

Mercredi,  30.  —  Archambault  s'ennuie,  il  ne  se 
trouve  pas  assez  bien  payé.  Son  frère  part  sans 
argent  et  cela  ne  lui  donne  pas  grand  espoir.  Et 
cependant  Marchand  a  quinze  mille  francs  de  rente, 
des  terres,  etc.  J'engage  le  grand  maréchal  à  diner 
avec  l'Empereur  parce  que,  M.  de  Montholon  étant 
malade,  il  n'y  a  que  trois  personnes  à  table.  A 
4  heures,  je  passe  au  camp  prendre  Fitz-Gérald,  qui 
m'avait  promis,  hier,  de  sortir  des  limites  avec  moi. 
Il  bat  de  l'aile  et  je  vais  me  promener  seul.  Je  ren- 
contre l'officier  du  génie  Jackson,  le  fermier  et  sa 
femme.  A  6  heures,  je  me  rends  chez  l'Empereur,  qui 
cause  de  l'histoire  de  Charles  Ier.  «  Je  ne  suis  pas 
étonné,  dit-il,  qu'on  lui  ait  coupé  la  tête,  il  ne  l'avait 
pas  volé,  »  Je  lis  la  géographie  de  l'Ecosse,  des 
renseignements  sur  Dumberton.  «  Louis  XVI,  après 
sa  fuite,  avait  mérité  ce  qui  lui  est  arrivé/  Il  nous 
avait  fait  jurer  fidélité  à  la  Constitution  et  ensuite  il 


JOURNAL    INEDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  43 

nous  a  abandonnés.  On  Va  condamné  et  on  a  bien 
fait!  » 

Bertrand  assure  qu'il  n'a  jamais  vu  tant  de  monde 
que  quand  on  a  ramené  le  roi  par  les  Champs-Elysées, 
c'était  la  même  chose  lors  du  mariage  de  l'Empereur 
avec  Marie-Louise.  Sa  Majesté  change  brusquement  la 
conversation,  parle  mathématiques  et  plaisante  le 
grand  maréchal  sur  ce  qu'il  les  a  oubliées.  Lui,  il  les 
a  apprises  trente-trois  ans  auparavant  et  il  les  sait 
encore!  Il  rentre  à  10  heures. 

A  5  heures,  l'Empereur  était  allé  rendre  visite  à 
Mme  Bertrand.  A  dîner,  il  a  vanté  l'intelligence  du 
petit.  «  Qu'est-ce  que  cela  ?  Il  n'y  a  qu'un  fou  qui  puisse 
dire  qu'il  mourra  sans  confesseur.  Il  y  a  tant  de  choses 
qu'on  ne  sait  pas,  qu'on  ne  saurait  expliquer!  » 

Jeudi,  1er  mai.  —  Je  suis  de  mauvaise  humeur,  il 
pleut,  je  me  promène  jusqu'à  l'Alarm  House.  A 
6  heures,  l'Empereur  me  demande,  me  traite  amica- 
lement, me  pince  les  oreilles,  veut  se  remettre  à 
travailler.  Il  n'avait  pas  lu  l'histoire  d'Angleterre 
depuis  l'École  militaire,  c'est  très  intéressant,  nous 
allons  devenir  des  savants!  L'ouvrage  de  Hume  est 
plutôt  un  discours  sur  l'histoire  d'Angleterre  que 
l'histoire  elle-même.  «  Il  n'y  a  pas  de  comparaison  à 
établir  entre  Cromwell  et  moi,  j'ai  été  élu  trois  fois  par 
le  peuple,  et  puis,  en  France,  l'armée  n'avait  fait  la 
guerre  qu'aux  étrangers.  »   Glarendon  fait  l'éloge  de 


44  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

Cromwell,  qui  n'aimait  pas  le  sang.  Charles  Ier,  en 
entretenant  durant  cinq  ans  la  guerre  civile,  n'avait 
pas  volé  son  sort.  11  n'était  pas  de  bonne  foi  et  voulait 
devenir  souverain  absolu.  Glarendon  a  été  disgracié 
parce  qu'il  pensait  que  le  roi  réagissait  trop.  L'on 
passe  dîner  et  ensuite  échecs.  Coucher  à  10  heures. 

Vendredi,  2  mai.  —  A  2  heures,  l'Empereur  me 
dicte  sur  la  campagne  de  Russie.  A  4,  je  me  promène 
et  rencontre  Balmain  et  Gors;  je  passe  auprès  d'eux 
en  les  saluant.  Je  leur  fais  comprendre  que  je  les 
évite  pour  ne  pas  les  gêner  :  «  C'est  bien,  mon  géné- 
ral, comment  vous  portez-vous?  »  Quand  j'entre  chez 
l'Empereur,  il  lit  un  chapitre  du  procès  de  Moreau. 
Je  lui  raconte  ma  rencontre  de  tout  à  l'heure.  Après 
dîner,  nous  regardons  les  dessins  de  l'expédition 
d'Egypte.  «  L'heure?  —  10  heures.  —  Allons  noies 
coucher/  » 

Samedi,  3  mai.  —  A  midi,  l'Empereur  me  demande, 
cause  avec  moi  au  billard,  n'est  pas  habillé.  Nous 
lisons  Peltier.  Sheridan  est  un  saltimbanque  et  Cas- 
tlereagh  est  plus  raisonnable.  Sa  Majesté  ne  se  sou- 
vient plus  des  ouvertures  faites  à  l'Angleterre  pour  la 
paix.  Il  cherche  dans  Peltier  sa  lettre  de  1812  à  Cas- 
tlereagh,  cela  lui  était  absolument  sorti  de  la  mémoire, 
et  cependant  c'est  dans  ces  pièces  et  dans  la  lettre  à 
Romantzoff  du  30  avril  qu'on  trouvera  le  vrai  motif  de 
la  guerre  à  la  Russie. 


JOURNAL    INÉDIT  DE    SAINTE-HÉLÈNE  45 

L'amiral,  suivi  d'une  ordonnance,  va  chez  le  grand 
maréchal;  je  sors,  de  mon  côté,  à  cheval,  rencontre 
Bingham  qui  descend  de  Hut'sgate  et  m'évite.  Miss 
Mason  me  donne  un  bouquet.  Rentré  à  Longwood,  je 
lis  jusqu'à  8  heures,  on  m'avertit  que  nous  sommes 
servis  :  Sa  Majesté  est  déjà  à  table  avec  Bertrand  et 
M."19  de  Montholon.  Elle  m'avertit  qu'Elle  me  mettra 
aux  arrêts  parce  que  je  ne  suis  pas  venu  dîner  à 
temps.  Nous  parlons  du  Nil.  A  l'École  polytechnique, 
on  ne  sait  pas  niveler.  «  Du  moment  que  le  comte  Ber- 
trand ignore  les  mathématiques!  » 

Le  grand  maréchal  assure  qu'en  Egypte,  Sa  Majesté 
aimait  mieux  faire  mesurer  à  la  chaîne  qu'avec  des 
triangles.  «  Ne  le  dites  pas,  s'écrie  l'Empereur,  il  n'en 
faudrait  pas  plus  pour  que,  dans  un  libelle,  on  écrive  que 
je  ne  sais  plus  les  mathématiques  !  L'amiral  est  venu,  il 
se  souviendra  de  la  visite  de  deux  heures  qu'il  m'a  faite. 
Il  ne  s'attendait  pas  à  ce  que  je  lui  parlerais  comme 
cela!  J'ai  d'abord  commencé  par  lui  vomir  tout  que  ce 
nous  avons  lu  dernièrement  sur  l'Ecosse.  Il  a  voulu  me 
parler  d'Hudson  Lowe  pour  essayer  un  rapprochement. 
Je  lui  ai  répondu  que  cet  homme  était  un  Sicilien  enté 
sur  un  Prussien;  on  l'avait  choisi  exprès  pour  me  faire 
mourir  à  petit  feu.  Il  y  eût  eu  plus  de  générosité  à  me 
faire  périr  tout  de  suite.  Les  gouvernements  se  servent, 
suivant  les  missions,  de  deux  espèces  de  gens  :  les  uns 
sont  hommes  d'honneur,  les  autres  des  misérables, 
capables  de  tout.  J'affecte  vis-à-vis  de  tout  le  monde  de 


46  GÉNÉRAL    BARON    GOURGAITD 

paraître  calme  etmême^gai,  parce  que  je  trouve  ridicule 
de  chercher  à  inspirer  la  pitié.  Je  me  trouve  contraint 
de  vous  dire  une  bonne  fois,  monsieur  Vomirai,  ce  que 
je  pense.  Ce  devrait  être  un  amiral  qui  commande  ici. 
La  faute  principale  en  est  à  vous,  Malcolm,  qui,  n'ayant 
pas  de  responsabilité,  et  étant  le  premier  gouverneur  de 
la  colonie,  auriez  dû  retenir  Hudson  Lowe  et  lui  faire 
entendre  que  ce  n'était  pas  l'intention  du  gouvernement 
britannique  qu'il  se  conduisît  ainsi.  Mais,  vous  autres 
Anglais,  quand  on  n'est  pas  votre  compatriote,  on  n'est 
qu'un  chien,  il  ne  faut  attendre  aucun  secours,  aucun 
égard.  Vous  pensez  avant  tout  à  ce  qui  vous  rapportera. 
Ce  sont  desvanquiers  de  Londres  qui,  en  1815,  m'ont 
donné  les  millions  dont  j'avais  besoin  pour  vous  faire  la 
guerre.  L'Espagne,  longtemps,  m'a  payé  5  millions  par 
mois;  c'étaient  encore  des  banquiers  de  Londres  qui  me 
faisaient  passer  ces  fonds.  Et,  depuis  un  an,  je  ne  puis 
sortir!  N'est-ce  pas  une  insolence  de  ce  gouverneur  que 
d'envoyer  toujours  ici  des  officiers  de  son  état-major/ 
aussi,  voilà  pourquoi  je  préfère  rester  dans  ma  chambre. 
La  viande  qu'on  nous  fournit  est  celle  des  esclaves!  la 
bonne  est,  paraît-il,  trop  chère.  Parbleu!  Voilà  la  pre- 
mière fois  qu'on  retient  des  gens  par  force  et  qu'on  ne 
veut  pas  les  nourrir,  ni  leur  permettre  de  se  servir  de 
leurs  fonds  pour  cela  !  C'est  par  hasard,  prétendez-vous, 
que  vous  me  parlez  de  ces  choses,  mais  je  vous  charge  de 
répéter  mes  paroles  au  Prince  Régent,  et  quand  je  verrai 
Lady  Malcolm,  je  la  prierai  de  dire  la  même  chose  à  la 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  47 

petite  Princesse.  Le  pauvre  Louis  XVIII  que  vous  placez 
sur  le  trône  malgré  la  nation ,  enfin,  qui  est  votre  allié, 
eh  bien,  vous  vous  en  servez  comme  d'un  instrument 
pour  pressurer  la  France,  lever  1200  millions  de  contri- 
butions, comme  si,  placé  par  vous  sur  le  trône,  il  n'était 
pas  déjà  assez  abhorré  des  Français. . .  » 

L'amiral  objecta  :  «  Mais  pourquoi  conserve-t-il  un«s 
armée  ? 

N.  —  Cela  vous  est  facile  à  dire,  mais  si,  aujour- 
d'hui, on  vous  renvoyait  chez  vous  sans  vos  appointe- 
tements,  que  diriez-vous?  —  Le  partage  de  la  Pologne  a 
causé  la  Révolution  française.  Ce  qui  se  passe  à  présent 
peut  avoir  des  suites  funestes.  L'Allemagne  demande  une 
constitution,  l'Angleterre  veut  une  réforme  dans  le  Parle- 
ment, c'est-à-dire  une  révolution,  où  le  parti  oligarchique 
soit  renversé/  Partout,  il  y  a  des  ferments  de  discorde.  — 
Tout  ce  que  je  demande  au  gouverneur,  c'est  qu'il  me  laisse 
tranquille  et  n'envoie  pas  ici  ses  officiers.  Ce  polisson  de 
Reade  n'a-t-il  pas  eu  l'insolence  de  dire  que  nous  pou- 
vons  nous  promener  sur  les  routes,  mais  que  nous  ne 
pouvons  en  sortir,  ni  à  droite,  ni  à  gauche  ?  Quant  à 
moi,  je  ne  reconnais  d'autre  droit  que  la  force  et  ne 
consentirai  jamais  à  aucune  condition  de  ce  genre. 
Comment!  il  y  avait  ici  un  botaniste,  qui  avait  vu  ma 
femme  et  mon  enfant,  et  on  Va  empêché  de  me  donner  de 
leurs  nouvelles  ;  on  lui  fait  un  procès,  pour  avoir  remis 
a  mon  valet  de  chambre  des  cheveux  de  mon  fils  f 

Je    ne   recevrais    les  commissaires    que    comme    des 


48  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

étrangers.  Hudson  Lowe  demanderait  à  me  voir  que 
refuserais.  Je  n'aime  pas  V amiral  Cockburn,  mais  s'il 
m'en  eût  fait  prier  par  le  grand  maréchal,  je  lui  aurais 
accordé  une  audience;  Malcolm  prétend  qu' Hudson 
Lowe  serait  enchanté  de  me  présenter  V amiral  qui 
vient  de  Chine,  il  y  attache  une  grande  importance,  car 
c'est  un  grand  personnage  chez  eux,  et  fai  répondu  que 
je  ne  voulais  voir  personne.  Ce  pauvre  amiral  en  était 
tout  bouleversé,  d'autant  que  je  l'ai  prié  de  répéter  tout 
cela  au  gouverneur.  Ne  pouvant  voir  cet  ambassadeur 
qu'une  fois  et  ne  le  connaissant  pas  d' auparavant,  je 
ne  voulais  pas  lui  exposer  tous  mes  griefs;  il  ne  cherche- 
rait, d'ailleurs,  qu'à  me  réconcilier  avec  Hudson  Lowe. 
Il  vaut  mieux  que  je  ne  le  reçoive  point,  cela  fera  plus 
d'effet  en  Angleterre. 

Gourgaud  :  —  Oui,  Sire,  mais  ils  feront  courir  le 
bruit  que  si  Votre  Majesté  ne  veut  recevoir  personne, 
c'est  qu'Elle  est  triste  et  résignée. 

N.  —  Ah!  que  non,  cet  ambassadeur  a  du  monde  avec 
lui  et  on  ne  lui  laissera  pas  ignorer  la  vérité.  Il  saura 
bientôt  que  je  ne  veux  pas  le  recevoir  parce  que  je  suis 
outré  contre  le  gouverneur  et  qu'il  y  a  un  an  que  je  n'ai 
vu  ce  personnage.  L'amiral  aura  répété  à  l'ambassadeur, 
comme  je  le  lui  avais  prescrit,  qu' Hudson  Lowe  n'avait 
ï autres  instructions  que  de  ne  pas  me  laisser  sauver 
d'ici.  Moi,  j'aurais  donné  les  mêmes  ordres,  mais  j'au- 
rais ôté  un  gouverneur  qui  aurait  vexé  mon  captif  et 
Viurait  fait  crier.  Enfin,  le  gouvernement  anglais  ne 


JOURNAL   INÉDIT   DE    SAINTE-HÉLÈNE  49 

* 

peut  pas,  de  Londres,  écrire  qu'on  me  laisse  la  jouissance 
de  toute  Vile.  C'est  au  gouvernement  anglais  à  peser 
dans  quelle  mesure  il  peut  me  V accorder.  Je  ne  pourrai 
consentir  à  un  rapprochement  avec  Hudson  Lowe  que 
lorsqu'il  sera  devenu  honnête  homme  et  se  conduira 
comme  tel. 

J'ai  aussi  parlé  des  prisonniers  de  guerre  avec 
l'amiral.  L'Angleterre  voulait  garder  les  bons  matelots 
français  et  ne  me  rendre  que  les  mauvais  matelots,  les 
malades  :  elle  prétendait  que  je  lui  rende,  en  éçf  xnge, 
tous  ceux  que  j'avais  pu  faire.  J'offrais  âe  ren- 
voyer 3000  hommes  par  3000,  savoir  1000  Anglais, 
1  000  Espagnols,  et  100  officiers ,  contre  autant  de  Fran- 
çais. Le  cartel  d'échange  a  été  refusé... l  » 

L'Empereur  passe  ensuite  aux  échecs  et  se  pro- 
mène en  racontant  sa  conversation  avec  l'amiral  ^  il 
est  très  animé.  Il  me  parle  cependant  avec  bonté  et 
douceur  :  il  rentre  à  10  heures  et  demie . 

Dimanche,  4  mai.  —  L'amiral  avait  fait  visite  à 
Mme  Bertrand  avant  que  de  se  présenter  chez  Sa  Ma- 
jesté et  lui  a  dit  qu'il  serait  possible  que  le  Conqueror 
apportât  l'ordre  que  nous  partions  tous  :  Bertrand, 
Montholon  et  moi,  mais  surtout  les  Bertrand.  Elle  a 
répété  cela  à  l'Empereur  qui  est  venu  lui  faire  visite 
après  le  départ  de  l'amiral.  Le  bruit  court  qu'il  y  aura 

1.  Sur  les  prisonniers  de  guerre  français  en  Angleterre,  sous  le  premier 
Empire,  voir  ce  très  intéressant  volume  :  The  French  in  Wincanton,  by 
George  Sweetman.  Wincanton,  1897. 

«ÀINTE-HÊLÈNE.   —  T.   II.  5 


50  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

i 

des  diminutions  dans  la  dépense  et    l'amiral  a  fait  j 
tout  ce  qu'il  a  pu  pour  engager  Mme  Bertrand  à  aller 
dîner    chez    Lady   Lowe,   quand   l'ambassadeur   s'y 
trouvera. 

Je  monte  à  cheval  et  rencontre  Dickson  et  Jackson  : 
mon  cheval  s'abat  sur  moi  et  je  suis  près  de  tomber 
dans  le  Demi  church  bol.  Je  me  foule  légèrement  le 
bras,  Dickson  se  précipite  au  galop  veçs  Longwood. 
Un  soldat  arrête  mon  cheval,  veut  le  monter,  mais 
l'animal  s'emporte  et  le  jette  par  terre  :  je  donne 
20  francs  à  ce  soldat. 

L'Empereur  a  vu  un  monsieur  à  l'air  pataud,  suivi 
d'un  domestique,  se  promener  avec  Poppleton.  Il  me 
charge  de  m'informer  de  son  nom  :  c'est  le  baron 
de  Stiïrmer. 

On  raconte  qu'un  bâtiment  a  remis  une  malle  au 
brick  croiseur;  peut-être  Las  Cases  est-il  à  bord?  Sa 
Majesté  approuve  mon  idée  et  trouve  que  j'ai  l'esprit 
porté  à  tout  deviner;  puis,  Elle  me  fait  jouer  aux 
échecs  avec  Elle.  A  8  heures,  dîner  triste,  puis  lec- 
ture à!Andromaque.  Coucher  à  10  heures. 

Le  matin,  Montholon  avait  voulu  me  faire  parler  sur 
le  Conqueror.  Il  ne  vient  pas  encore  dîner  avec  nous. 

Lundi,  5  mai.  —  Poppleton,  quoique  malade,  est 
demandé  en  ville  par  le  gouverneur  :  O'Méara  va  tous 
les  jours  à  Plantation-House.  Le  bruit  court  à  présent 
qu'il  n'y  a  pas  eu  de  malle  remise  au  brick.  L'Em- 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  51 

pereur  dit  que,  dans  un  pamphlet  de  Truchsess,  il  est 
avancé  qu'il  avait  eu  une  maladie  secrète,  ce  qui  est  faux . 
Nous  sortons  ensemble,  nous  nous  promenons  dans  le 
jardin,  nous  allons  chez  Bertrand.  L'amiral,  craignant 
que  les  paroles  de  Sa  Majesté  n'aient  pas  été  bien 
comprises,  il  La  fit  prier  par  le  docteur  de  faire  rédi- 
ger ses  notes  à  ce  sujet  et  qu'Hudson  Lowe  en  rédi- 
gerait ses  réponses.  L'Empereur  trouve  que  c'est  juste 
car  le  gouverneur  croit  tout  ce  qui  est  dans  Truchsess  ; 
il  l'a  dit  à  O'Méara  :  tous  les  militaires  sont  comme 
cela.  L'amiral  et  Lady  Malcolm  seraient  fort  satisfaits 
d'être  gouverneurs  à  la  place  des  Hudson  Lowe. 

A  6  heures  et  demie,  l'Empereur  me  demande  au 
salon,  il  joue  aux  échecs  avec  Bertrand  et  parle  du 
gouverneur.  «  C'est  un  coquin!  »  Bertrand  s'échappe 
pour  aller  dîner  chez  lui  parce  que  sa  femme  s'ennuie 
seule.  Sa  Majesté  fait  courir  après  lui.  Réponse  :  «  Le 
grand  maréchal  a  très  mal  à  la  tête.  » 

L'Empereur  me  traite  bien,  me  fait  goûter  son  vin, 
parle  beaucoup  d'Egypte,  de  Conté,  de  Monge. 

«  En  débarquant  en  Egypte,  toute  V armée  était  en 
insurrection  en  voyant  un  tel  pays,  où  l'on  ne  trouvait 
ni  pain,  ni  vin;  aucun  de  nos  usages  n'y  était  connu; 
il  n'y  avait  ni  fourchettes,  ni  comtesses  comme  en 
Italie.  Avant  d'arriver  à  Damanhour,  je  demandai  à 
Uagallon,  consul  français  depuis  longtemps  dans  le 
pays,  si  nous  trouverions  des  ressources  dans  cette  ville. 
Il  ne  me  répondit  que  par  des  dénégations.    J'avais 


52  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

envoyé  Desaix,  en  avant-garde,  faire  mon  logement. 
Arrivé  à  la  halte,  on  me  conduisit  à  une  espèce  de 
grange,  je  fis  venir  Desaix  et  lui  reprochai  ce  logement; 
il  m'assura  que  c'était  le  meilleur  qu'il  eût  pu  trouver. 
Je  lui  déclarai  qu'il  était  bon  de  respecter  les  harems, 
mais  que  les  vaincus  devaient  loger  les  vainqueurs. 
Enfin,  reconnaissant  que  réellement  il  ri  y  avait  pas  de 
meilleur  logis,  je  fus  coucher  sous  ma  tente.  Les  soldats 
étaient  indignés  du  pays.  Les  généraux  étaient  les  pre- 
miers mécontents  et,  chose  horrible  à  avouer,  je  crois 
qu'il  est  heureux  que  la  flotte  ait  été  détruite  à  Aboukii , 
sans  quoi  V armée  se  serait  rembarquée. 

Nous  espérions  que  le  Caire  serait  mieux  que  ce  qu'on 
nous  en  avait  dit,  et  ce  ne  fut  qu'en  tâtant,  la  nuit  de 
l'arrivée,  les  cousûins  de  Mourad  Bey  que  nons  crûmes 
Magallon,  qui  riait  quand  je  lui  demandais  si  j'y  trou- 
verais des  meubles  ou  des  soieries  de  Lyon.  Le  Caire 
fournit  de  suite  huit  millions  de  contributions.  On  rien 
sut  rien  à  Paris.  Si  j'avais  pu  avoir  les  Mamelucks  pour 
alliés,  j'aurais  été  le  maître  de  V Orient.  L'Arabie  attend 
un  homme. 

Je  n'ai  jamais  couru  après  les  femmes;  lors  de  ma 
seconde  campagne  d'Italie,  je  dis  à  Berthier  de  me  faire 
venir  Grassini,  qui  ne  put  jamais  comprendre  pourquoi 
je  l'avais  dédaignée  pendant  ma  première  campagne,  où 
elle  ri  avait  que  seize  ans;  mais  j'avais  alors  d'autres 
chats  à  fouetter.  Que  serait  devenu  un  général  en  chef 
de  vingt-cinq  ans  s'il  avait  couru  après  le  sexe?  Toutes 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  53 

les  dames  d'Italie  étaient  à  la  disposition  du  libérateur 
de  leur  patrie.  Murât  avait  un  réel  besoin  de  femmes, 
aussi  se  compromit-il  et  se  fit-il  prendre  pour  la  com- 
tesse (sic).  Je  manquai  alors  le  chasser  de  V armée. 

On  a  beaucoup  crié  quand  j'ai  donné  la  croix  de  la 
Couronne  de  fer  à  Crescentini.  Tout  le  monde  me  blâ- 
mait; la  Grassini  répondit  à  quelqu'un  qui  lui  en  témoi- 
gnait son  mécontentement  :  «  Eh!  pourquoi  ètes-vous 
fâché?  Et  sa  blessure?  » 

En  fait  d'actrices,  je  n'ai  jamais  eu  que  M11'  Georges, 
et  encore  m'en  suis- je  repenti,  quand  j'ai  su  qu'elle 
parlait. 

Gourgaud.  —  Je  croyais,  avec  tout  Paris,  que  Votre 
Majesté  avait  eu  Mlle  Saint-Aubin,  Mlle  Gavaudan;  on 
ajoutait  même  Bourgoin  et  Yolnais. 

N.  —  Jamais  :  ce  seront  sûrement  elles  qui  auront 
fait  courir  ce  bruit-là  pour  se  faire  valoir.  A  Erfûrth, 
Alexandre  me  consulta  sur  Bourgoin;  je  lui  cédai  bien 
volontiers  mes  droits  de  maître,  mais  je  l'en  dissuadai 
car,  le  lendemain,  vingt  lettres  partiraient  pour  Paris, 
donnant  des  détails;  il  est  impossible  d'empêcher  ces 
femmes-là  déparier. 

A  Dresde,  j'ai  fait  venir  M11'  Mars,  durant  le  déjeuner, 
afin  de  faire  constater  qu'il  n'y  avait  rien  entre  elle  et 
moi.  Elle  refusait  alors  Berthier,  croyant  que  je  voulais 
d'elle.  Certes,  de  toutes  tes  actrices,  elle  m'eût  plu 
davantage. 

fai  eu  grand  tort  de  placer  M*'  de  Montebello  aup  iS 


54  GÉNÉRAL  BARON  GOURf.AUD 

de  V Impératrice  :  j'aurais  dû  mettre  là  M™  de  Beauvau. 
Pourquoi  la  duchesse  logeait-elle  rue  d'Enfer?  J'ai  tou- 
jours cru  qu'il  y  avait  quelque  enfant  là-dessous. 

Je  me  repens  aussi  de  n'avoir  pas  assez  causé  avec  les 
dames,  J'aurais  appris  d'elles  bien  des  choses  que  les 
hommes  n'osaient  pas  me  raconter  :  les  femmes ,  en  effet, 
ont  une  indépendance  particulière.  Mme  de  Bassano 
m'entreprit,  une  fois,  au  sujet  de  son  mari  que  je  venais 
d'ôter  des  relations  extérieures  :  je  voulus,  en  vain,  lui 
faire  croire  que  j'avais  été  poussé  par  l'opinion  publique 
qui  ne  lui  était  pas  favorable  :  elle  ne  voulut  pas 
entendre  mes  raisons  et  me  traita  d'ingrat.  Elle  eût 
voulu  que  son  mari  fût  prince  comme  Talleyrand. 

Un  jour,  Mme  de  Mortemart,  toute  timide  qu'elle  était, 
m'attaqua  pour  que  son  mari  fût  nommé  premier  écuyer. 
Elle  trouvait  qu'il  n'était  pas  digne  d'être  simple 
écuyer.  Je  lui  répondis  que  des  généraux  de  division 
l'étaient  bien,  et  qu'un  tel  passe-droit  les  offenserait. 
«  Bah!  Votre  Majesté  s'en  moque  bien!  Ils  atten- 
dent TOUT  D'ELLE  ET  NE  SOUFFLERONT  PAS  MOT.  VOTRE 

Majesté  peut  faire  ce  qu'Elle  veut.  » 

A  mon  retour,  en  1815,  Mme  ,de  Chabrillant  vint  me 
trouver  et  me  dit  qu'un  grand  nombre  de  Pairs  du  Roi 
l'avaient  priée  de  m' assurer  qu'ils  étaient  prêts  à  accep- 
ter ma  Pairie  et  que  je  devrais  bien  les  nommer,  son 
père  entre  autres.  » 

Enfin,  en  conversations  d'amourettes  et  de  femmes, 
nous  gagnons  à  nous  trois  l'heure  de  1 1  heures. 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  55 

Mardi,  6  mai.  —  Selon  Mme  Bertrand,  l'Empereur 
s'attriste,  il  ne  vivra  pas  deux  ans  ici.  Quand  il  se 
réveille,  la  nuit,  il  ne  peut  se  rendormir,  se  remémore 
toutes  ses  fautes  et  compare  sa  position  passée  à  sa 
situation  actuelle;  oui,  l'Empereur  est  bien  malheu- 
reux! À  1  heures,  Sa  Majesté  me  demande,  je  crois 
que  c'est  pour  me  dicter  sur  la  campagne  de  Moreau  ; 
non,  c'est  pour  des  calculs  à  établir  sur  les  pompes  à 
feu  et  le  Nil. 

Après  le  travail,  l'Empereur  va  chez  Bertrand,  puis 
chez  Montholon.  J'étais  en  train  de  m'habiller  lorsqu'il 
entre  chez  moi  avec  Bertrand  :  il  me  plaint  de  ma 
mauvaise  installation.  A  6  heures,  je  le  rejoins  au 
salon  où  il  joue  aux  échecs;  il  demande  à  quelle 
époque  nous  croyons  qu'il  a  été  le  plus  heureux.  Je 
réponds  :  «  Lors  du  mariage.  »  Mme  de  Montholon  : 
«  Premier  Consul.  »  Bertrand  :  «  Naissance  du  Roi  de 
Borne.  » 

Oui,  fai  été  heureux  Premier  Consul,  au  ma- 
riage, à  la  venue  du  Roi  de  Rome,  mais  alors  je  rié- 
tais  pas  assez  d'aplomb.  Peut-être  que  c'est  à  Tilsitt;  je 
venais  d'éprouver  des  vicissitudes,  des  soucis,  à  Eylau, 
entre  autres,  et  je  me  trouvais  victorieux,  dictant  des 
lois,  ayant  des  empereurs,  des  rois  pour  me  faire  la 
cour!  Peut-être  ai-je  réellement  plus  joui  après  mes 
victoires  en  Italie.  Quel  enthousiasme,  que  de  cris  de  : 
«  Vive  le  libérateur  de  V Italie!  »  A  vingt-cinq  ans/ 
Dès  lors,  fai  prévu  ce  que  je  pourrais  devenir!  Je  voyais 


56  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

déjà  le  monde  fuir  sous  moi,  comme  si  fêtais  emporté 
dans  les  airs.  » 

Sa  Majesté  chante  un  air  italien. 

Nous  parlons  ensuite  des  lectrices,  des  dames 
d'atours.  «  Un  jour,  l'Impératrice  me  présenta  Mll$  Guil- 
lebaut,  devenue  depuis  Mmt  Sourdet  :  je  ne  sais  pas  quelle 
vue  Joséphine  avait  sur  elle  et  sur  moi.  A  Bayonne,  je  la 
vis  deux  ou  trois  fois,  elle  paraissait  ingénue,  mais 
La  Valette  me  montra  une  lettre  que  lui  écrivait  sa  mère, 
Anglaise  intrigante,  où  elle  lui  apprenait  comment  s'y 
prendre,  avec  des  détails  d'une  obscénité  et  d'intrigue 
révoltants.  Aussitôt  que  j'eus  lu  cette  lettre,  je  donnai 
ordre  à  Duroc  de  faire  partir  la  demoiselle  sur-le-champ, 
en  chaise,  de  poste.  Je  donne  ma  parole  qu'à  l'exception 
de  Mlle  Georges,  je  n'ai  jamais  eu  d'actrices.  » 

Mercredi,  7.  —  Mme  de  Montholon  va  mieux  et  dîne 
à  table  ;  Mme  Bertrand  nous  raconte  que  l'Empereur  est 
bien  triste,  il  a  des  insomnies,  est  dévoré  de  chagrins. 
Bertrand  m'emmène  promener,  je  lui  avoue  que  le 
tailleur  me  réclame  de  l'argent  et  le  prie  de  me 
rendre  ce  qu'il  me  doit.  Je  ne  sais  comment  font  les 
Montholon,  ils  dépensent  beaucoup  d'argent,  en  ont 
toujours,  tandis  que  moi  je  suis  toujours  sans  un  sol. 
Le  grand  maréchal  demandera  de  l'argent  à  l'Empe- 
reur, il  me  le  promet. 

A  2  heures  et  demie,  je  travaille  avec  l'Empe- 
reur sur  les  pompes  à  feu  et  l'inondation.  Bertrand, 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  57 

qui  survient  à  4  heures,  n'y  comprend  rien  et  paraît 
froid.  A  7  heures,  je  retourne  chez  Sa  Majesté,  que  je 
trouve  jouant  aux  échecs;  quand  je  lui  annonce  que 
j'ai  résolu  les  problèmes  sur  les  pompes,  Elle  quitte 
son  jeu,  prend  plumes  et  papier  et  de  suite  veut  une 
pompe  qui,  dans  une  minute,  ferait  monter  le  Nil. 
Absurdité. 

L'Empereur,  satisfait  de  mon  travail,  déclare  à 
Bertrand  que  les  ingénieurs  n'y  connaissent  rien.  Il 
a  toujours  pensé  que  les  pompes  peuvent  beaucoup 
agir;  cela  changera  les  fortifications  et  je  dois  faire  un 
mémoire  là-dessus.  Il  préfère  les  fossés  d'eau  aux 
fossés  secs. 

Là-dessus,  Mmt  de  Montholon  lui  déclare  que  s'il 
avait  appliqué  cela  à  Paris,  les  ennemis  n'y  seraient 
pas  entrés.  Dîner.  Bertrand  est  retenu  par  Sa  Majesté, 
mais  il  semble  bouder.  On  parle  beaucoup  mathéma- 
tiques. Malgré  les  frais  faits  pour  le  grand  maréchal, 
celui-ci  se  montre  piqué.  A  9  heures  et  demie,  l'Em- 
pereur rentre. 

Jeudi,  8  mai.  —  Bertrand  vient  chez  moi  le  matin; 
il  m'assure  que  l'Empereur  est  le  plus  malheureux  de 
nous  tous.  Je  trouve,  moi,  que  je  le  suis  encore  plus  : 
je  changerais  bien  mon  sort  contre  le  sien. 

B.  —  «  Mais  vous  pouvez  vous  en  aller  quand  vous 
voudrez. 

G.  —  Où  aller?  Je  suis  sans  état,  sans  réputation, 


58  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

sans  fortune!  Vous,  au  moins,  vous  avez  la  faible 
consolation  qu'on  parlera  de  vous.  Et  puis,  vous  avez 
votre  famille,  et  votre  fortune  est  faite! 

B.  —  Songez  donc  que  quand  Sa  Majesté  se  réveille, 
Elle  pense  que  c'est  Elle  qui  a  causé  le  malheur  de 
la  France,  qui,  depuis  Henri  II,  n'avait  jamais  eu 
l'humiliation  d'avoir  les  ennemis  dans  sa  capitale. 
Que  de  misères  en  France  et  causées  par  sa  faute! 
Moscou...  Dresde...  Ghâtillon...  et  Elle  ne  peut  's'en 
aller  comme  nous! 

G.  —  Oui,  certainement,  Sa  Majesté  a  commis  bien 
des  fautes,  mais  aussi  elle  a  exécuté  de  bien  grandes 
choses  et,  somme  toute,  vous  changeriez  volontiers 
votre  place  contre  la  sienne.  » 

Le  grand  maréchal  ne  sait  que  répondre. 

G.  —  «  Il  est  malheureux  que  l'Empereur  n'ait  pas 
été  tué  à  Waterloo.  C'était  assez  bien  finir  pour  sa 
réputation,  tandis  que  mourir  de  vieillesse  à  Sainte- 
Hélène,  c'est  végéter  d'une  manière  ignoble. 

B.  —  Et  cependant,  on  ne  sait  pas  ce  qui  peut  arri- 
ver. Louis  XVIII  est  monté  sur  le  trône  après  vingt- 
cinq  ans  d'exil.  Aujourd'hui,  toute  l'Europe  est  en 
fermentation. 

I  G.  —  Louis  XVIII  possédait  un  grand  parti,  il 
n'avait  pas  abdiqué  par  deux  fois  :  et  puis,  ce  sont  les 
armées  étrangères  qui  l'ont  ramené.  Et  puis,  si  vous 
parlez  de  fautes  commises  par  l'Empereur,  ces  fautes 
existeraient  encore,  sans  pouvoir  êtres  réparées.  La 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE- H  KLÊNE  59 

France  aurait  toujours  été  envahie,  humiliée,  très 
réduite  ;  xenfin,  ce  ne  pourrait  être  qu'un  événement 
qu'on  n'aurait  pu  prévoir,  qui  remettrait  Sa  Majesté 
sur  le  trône  ;  ce  ne  serait  pas  son  génie  ;  par  consé- 
quent, l'histoire  lui  reprocherait  éternellement  ce 
qu'il  a  fait. 

B.  —  Et  cependant  les  institutions  de  l'Empereur, 
les  intérêts  qu'il  a  créés,  parlent  pour  lui. 

G.  —  Eh,  monsieur  le  maréchal,  on  ne  dirait  jamais 
que  l'Empereur  est  venu  ici  pour  remonter  sur  le 
trône.  » 

Bertrand  s'en  va,  assez  piqué  de  notre  conversation. 

A.  1  heure,  l'Empereur  me  demande  :  il  s'habille. 
Gorgo,  Gorgotto,  puis  passe  au  salon,  corrige  sa  des- 
cription de  l'Egypte,  me  prie  de  lui  colorier  les  comtés 
de  la  carte  d'Angleterre  et  en  barbouille  lui-même 
cinq  ou  six  avec  mon  pinceau.  Je  travaille  jusqu'à 
5  heures,  où  l'Empereur  appelle  le  grand  maréchal 
qui  arrive  avec  l'air  froid  et  sérieux  d'hier  soir. 

Selon  Mme  Bertrand,  son  mari  aurait  été  pris  hier, 
après  dîner,  de  violentes  coliques.  Si  Poppleton  s'en 
va,  il  sera  remplacé  par  Reade.  Elle  me  prie  de  ne 
rien  dire  des  nouveaux  bruits  qui  courent  sur  le 
départ  des  Montholon.  Je  lui  raconte  que  l'Empereur 
n'est  plus  le  même  pour  moi.  Il  me  traite  aimable- 
ment, j'en  suis  fort  étonné.  Est-ce  pour  que  je 
montre  l'orthographe  à  Ali,  que  Sa  Majesté  me  vante 
son  intelligence? 


50  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

Au  salon,  avant  dîner,  nous  causons  mathéma- 
tiques ;  l'Empereur  lit  l'éloge  de  Buffon  par  Condorcet, 
le  trouve  lourd  et  vide  de  sens.  Il  cherche  ensuite 
dans  un  dictionnaire  d'histoire  naturelle  l'article  de 
la  gazelle,  celui  de  l'autruche,  et  rentre  à  10  heures, 
après  m'avoir  demandé  l'heure. 

Vendredi,  9.  — L'Empereur  me  fait  venir  à  3  heures, 
s'habille  et  passe  au  salon.  Je  crois  que  c'est  pour 
parler  de  la  campagne  de  1812;  non,  nous  causons 
sur  les  souverains  moscovites.  Je  trouve  l'histoire  de 
Russie  par  Gustine  quelque  peu  libelle.  «  Non,  cet 
ouvrage  est  vrai.  Pour  tuer  Paul,  on  a  persuadé  à 
Alexandre  que  son  père  avait  donné  ordre  de  V arrêter, 
Pierre  III  a  été  assassiné  parce  qu'il  s'était  aliéné  les 
popes  et  les  moujiks.  »  Je  parle  d'Henri  VIII  ;  il  est  bien 
étonnant  qu'il  ait  pu  faire  changer  les  Anglais  aussi 
facilement  de  religion.  «  C'est,  au  contraire,  le  peuple 
qui  a  fait  abjurer  le  souverain.  La  nation  était  déjà 
toute  pour  Luther.  Henri  VI11  en  a  profité  pour  se  décla- 
rer chef  de  V Église.  Les  conquérants  doivent  être  tolé- 
rants et  protéger  toutes  les  religions.  Je  réussissais  en 
Egypte  parce  que  je  me.  montrais  musulman  avec  les 
sectateurs  du  prophète.  En  France,  on  ne  peut  plus  prê- 
cher de  nouvelle  religion,  on  n'y  est  plus  assez  croyant 
pour  cela;  V esprit  n'y  est  plus  porté.  J 'avais  fait  un 
concordat  avec  le  Pape  pour  tout  consolider  et  me 
rattacher,   par    suite    de  ce   nouvel   arrangement,    les 


JOURNAL   INÉDIT    DJ5    SAINTE-HÉLÈNE  61 

vrais  catholiques.  Je  devais  avoir  le  Pape  près  de  moi, 
et,  alors,  f  aurais  été  le  maître  de  la  religion,  comme 
si  j'en  étais  le  chef  unique.  Le  Pape  aurait  fait  tout  ce 
que  j'aurais  voulu  et  je  n'aurais  éprouvé  aucun  ennui 
de  la  part  des  dévots.  Le  Pape  eût  été  censé  faire  tout, 
et  c'était  pour  lui  que  j'ai  dépensé  plusieurs  millions  à 
disposer  magnifiquement  V hôtel  de  l'archevêché,  à  Paris. 
Mon  intention  était  que,  après  ma  mort,  toute  l'Italie  fût 
réunie  en  un  seul  royaume  ayant  sa  capitale  à  Rome,  et 
dont  mon  deuxième  fils  eût  été  le  souverain.  Il  est 
ridicule  que  les  Papes  exercent  leur  puissance  sur  les 
sujets  d'un  autre  souverain.  C'est  ce  qu'ils  ont  fait  cons- 
tamment.  Ils  ont  été  jusqu'à  distribuer  des  royaumes. 

G.  —  En  Chine,  le  souverain  est  adoré  comme  un 
dieu. 

N.  —  C'est  ce  qui  doit  être! 

G.  —  En  Russie,  Catherine  a  bien  fait  nommer 
Orloff  prince  de  l'Empire. 

N.  — Cela  ne  doit  pas  vous  étonner,  l'empereur  d'Alle- 
magne étant  réellement  le  seul  qui  eût  succédé  à  l'empire 
de  Rome.  Vous  voyez  bien  un  landgrave  de  Hesse  qui 
se  fait  nommer  général  major  au  service  du  roi  de 
Prusse.  » 

Sa  Majesté  me  traite  fort  bien,  me  conseille  d'aller 
me  promener  en  ville,  mais  je  lui  objecte  qu'alors  on 
est  obligé  de  dépenser  trop  d'argent. 

A. 7  heures,  je  reviens  au  salon  ;  l'Empereur,  qui  joue 
aux  échecs,  assure  qu'il  écrira  un  livre  avec  moi  et 

SAINTE-HÉLÈNE.  —  T.   II.  6 


62  GÉNÉRAL    BARON    GOURGAUD 

dit  à  table  que  les  enfants  sont  toujours  des  ingrats 
envers  leur  père  et  leur  mère.  Cela  me  fait  pleurer, 
en  me  rappelant  ma  position.  Coucher  à  9  heures 
et  demie. 

Samedi,  10.  —  Le  tailleur  vient  me  demander  de 
l'argent.  J'écris  à  Bertrand  pour  le  prier  d'acquitter  sa 
note  sur  ce  qu'il  me  doit.  Je  suis  avisé  par  Poppleton 
qu'un  navire  partira  lundi  pour  l'Angleterre. 

A  2  heures,  l'Empereur  me  fait  chercher,  me  pince, 
il  s'habille,  m'appelle  grand  enfant  et  me  dit  de  lui 
apporter  Waterloo  et  la  campagne  de  Russie;  puis, 
bientôt,  il  trouve  ce  travail  désagréable,  il  voit  les 
fautes  qu'il  a  commises  et  me  recommande  de  lire 
avec  soin  Sarrazin  et  il  se  fâche  de  ce  que  cet  auteur 
s'est  permis  de  comparer  la  bataille  de  Kollin  à  celle 
de  la  Moskowa. 

Sa  Majesté  se  fait  faire  ensuite  des  croquis  des 
cartes  de  Russie.  Il  me  semble  que  ce  travail  sera 
long,  Elle  m'assure  que  non  et  qu'Elle  ne  peut  rien 
faire  sans  cela.  Après  avoir  médité,  l'Empereur  me 
dicte  quelques  notes  sur  les  rivières,  la  Dwina,  le  Nié- 
men, et  la  distance  de  quelques  villes  entre  elles, 
puis  passe  aux  paragraphes  nouveaux  des  deux  pre- 
miers chapitres. 

A  5  heures,  Bertrand  ayant  été  demandé,  je  rentre 
chez  moi  et  y  trouve  Marchand  qui  reconnaît  aisé- 
ment que  je  suis  fort  mal  logé  :  il  pleut,  il  fume  chez 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  63 

moi.  Il  me  remet  un  sac  de  165  dollars,  de  la  part  de 
l'Empereur. 

J'écris  à  ma  mère  et  fais  tenir  ma  lettre  à  Hudson 
Lowe  avec  un  mot  d'envoi. 

L'Empereur  lit  Paul  et  Virginie  et  trouve  ridicule  la 
lettre  de  Virginie  à  sa  mère.  Il  avait  jadis  conseillé  à 
Bernardin  de  ne  faire  que  des  Virginie  et  non  pas  de 
la  philosophie.  Saint-Pierre  prétendait  à  tort  que 
Laplace  l'avait  fort  desservi  auprès  de  Sa  Majesté.  La 
lecture  de  Paul  et  Virginie  émeut  l'Empereur.  Je 
pleure,  ainsi  que  Mrae  de  Montholon  qui  me  [dit,  en 
sortant,  que,  dans  notre  position  ici,  de  pareilles  lec- 
tures remuent  trop  l'àme,  elle  en  a  sa  digestion  trou- 
blée. Sa  Majesté  rentre  à  10  heures  et  demie.  Avant 
l'arrivée  de  Bertrand,  O'Méara  avait  demandé  à  voir 
l'Empereur  qui  l'avait  reçu  comme  je  sortais. 

Dimanche,  11.  — Le  docteur  déjeune  chez  les  Ber- 
trand. Il  me  semble  voir  s'accentuer  le  froid  qu'ils  me 
témoignent  depuis  quelques  jours.  Le  grand  maréchal 
monte  avec  sa  femme  dans  sa  chambre,  pour  régler 
avec  le  cuisinier  qu'ils  mettent  dehors.  Je  demande  à 
Mme  Bertrand  si  elle  a  écrit  par  le  bâtiment  en  par- 
tance. «  Non,  monsieur,  je  ne  me  soucie  pas  d'écrire 
des  lettres  qui  seraient  lues. 

—  Et  à  Paris,  est-ce  que  la  police  ne  lisait  pas  vos 
lettres?  D'ailleurs,  comme  je  tiens  à  avoir  des  nou 
velles  de  ma  mère  et  à  lui  en  donner,  et  que  je  n'écris 


/  - 


64  GÉNÉRAL   BARON   GOURGAUD 

rien  de  politique,  je  me  moque  bien  qu'on  lise  mes 
lettres.  Je  croyais  que  vous  désiriez  savoir  ce  que 
deviennent  les  vôtres?  » 

Mme  Bertrand  me  trouve  devenu  bien  philosophe, 
et  habitué  à  ne  trouver  que  des  indifférents  dans 
ceux  que  je  croyais  mes  amis.  Elle  me  parle  de  ses 
ennuis  avec  les  Montholon  et  de  ses  difficultés  avec 
ses  domestiques. 

L'Empereur  m'appelle  à  2  heures  et  demie,  me  plai- 
sante, s'habille,  il  m'a  déjà  demandé  par  trois  fois, 
il  me  gronde  de  n'avoir  pas  préparé  de  carte  de  Rus- 
sie, il  me  parle  de  Sarrazin,  s'assied,  écrit  des  notes 
et  des  dates,  se  lève,  se  promène,  assure  qu'il  vaut 
mieux  ne  préparer  qu'un  journal  soi-disant  rédigé 
par  un  officier  qui  serait  toujours  resté  auprès  de  Sa 
Majesté  ;  cela  n'aura  pas  la  gravité  d'une  vraie  histoire. 
«  On  y  pourra  dire  tout  ce  que  Von  voudra,  répondre 
aux  critiques  de  mes  opérations,  et  cela  ne  tirera  pas  à 
conséquence.  Le  titre  de  «  Journal  »  est  trop  plat.  Il 
vaut  mieux  V intituler  «  Mémoire  ».  Sa  Majesté  cherche 
à  se  rappeler  son  départ  de  Paris,  de  Mayence.  Elle 
me  dicte,  me  prie  de  relier  un  cahier,  en  disposant 
une  page  pour  chaque  jour.  A  6  heures,  Elle  demande 
Bertrand;  à  7,  moi;  ensuite  les  Montholon,  joue  aux 
échecs,  assure  qu'Elle  va  s'immortaliser  par  l'ouvrage 
que  nous  allons  faire  ensemble.  Elle  est  très  gaie, 
quoique  ayant  fort  mal  à  la  tête,  et  constate  avec  regret 
que  sa  mémoire  lui  fait  parfois  défaut.  Bertrand  dîne 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  65 

avec  nous,  l'Empereur  s'est  convaincu  que  ce  que  je 
lui  ai  dit  sur  les  pompes  est  vrai,  il  aurait  pu  s'en  ser- 
vir pour  les  inondations.  «  Comment  ces  bêtes  d'ingé- 
nieurs  n'ont-ils  pas  voulu  approfondir  mon  idée?  Ah! 
les  hommes  de  mérite  sont  rares!  »  Bertrand  est  piqué 
et  froid. 

Nous  lisons  la  Mère  coupable,  ensuite  nous  discu- 
tons jusqu'à  la  nuit  la  question  des  eaux.  A  5  heures, 
O'Méara  m'a  remis  une  lettre  d'Hudson  Lowe  et  une 
carte  de  Russie.  J'en  ai  parlé  à  l'Empereur,  qui  m'or- 
donne de  renvoyer  cette  carte  si  je  ne  la  trouve  pas 
bonne.  Le  gouverneur  me  traite  décidément  en  favori! 

Lundi,  12.  —  Poppleton  va  en  ville  pour  le  Conseil 
du  lundi.  Je  reste  chez  moi  jusqu'à  5  heures,  parce 
que,  hier,  l'Empereur  m'a  fait  observer  qu'il  m'avait 
fait  demander  plusieurs  fois  et  que  je  n'étais  pas  là. 
A  5  heures  et  demie,  cependant,  je  vais  chez 
Mme  Bertrand;  sur  sa  remarque  que,  depuis  quelques 
jours,  je  suis  plus  triste  qu'à  l'ordinaire,  je  réponds  : 
«  Je  croyais  que  le  grand  maréchal  était  lié  d'amitié 
envers  moi  et  je  constate,  à  mon  grand  regret,  qu'il 
n'est,  pour  moi,  que  ce  qu'il  est  pour  tout  le  monde  : 
indifférent.  »  Elle  m'assure  que  je  me  trompe  abso- 
lument. 

Poppleton,  revenu  de  James-Town,  pense  que  le 
gouverneur  ne  viendra  plus  à  Longwood,  mais  le  fera 
venir,  lui  Poppleton,  tous  les  lundis  au  Conseil. 


66  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

A  6  heures  et  demie,  j'entre  chez  l'Empereur,  qui 
est  resté  quatre  heures  au  bain;  il  me  pince,  me  fait 
des  amitiés,  et  joue  avec  moi  sept  ou  huit  parties 
d'échecs,  lorsque  survient  Mme  de  Montholon,  qui  est 
en  dispute  avec  son  mari  à  oause  de  leur  petite  fille  : 
elle  pleure,  l'accuse  d'être  un  bourreau.  Sa  Majesté 
plaisante.  Si  Hudson  Lowe  ne  vient  plus,  c'est  uni- 
quement pour  pouvoir  dire  qu'il  ne  veut  pas  gêner 
l'Empereur  et  le  laisse  sortir. 

Dîner,  lecture  de  la  Nouvelle  Héloïse. 

«  C'est  un  singulier  homme  que  ce  Rousseau.  Les 
épreuves  du  mari  sont  des  bêtises  et  il  n'y  a  rien  à  dire 
sur  le  style.  Voyons  la  lettre  du  suicide.  C'est  une 
lâcheté  que  de  se  tuer. 

Gourgaud  :  —  La  religion  le  défend,  mais  en  la 
mettant  de  côté,  il  y  a  deux  peines,  l'une  physique, 
l'autre  morale.  Je  trouve  tout  simple  qu'un  homme 
qui  souffre  de  la  pierre  ou  d'une  maladie  incurable 
se  tue.  » 

L'Empereur  répète  que  c'est  une  lâcheté.  «  Oui, 
dis-je,  mais  seulement  dans  un  homme  qui  a  des 
amis,  ou  une  famille  à  soutenir,  qui  peut  être  utile, 
en  un  mot  ;  mais  je  trouve  que,  dans  tout  autre  cas, 
quand  il  souffre,  il  a  raison  de  se  détruire.  » 

Selon  Sa  Majesté,  l'homme  ne  doit  pas  prendre  pour 
une  volonté  immuable  celle  du  moment  :  il  lui  faut 
prendre  la  résultante  de  toutes  les  volontés.  Il  ne  sait 
pas  si  plus  tard  il  ne  se  repentira  pas  de  ce  qu 


... 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  67 

fait.  Combien  d'hommes  qui  ne  sont  arrivés  qu'à  se 
blesser  et  qui  ont  trouvé  absurde  le  moment  où  ils 
avaient  essayé  de  se  tuer.  «  Je  vais  étudier  cela  et  voir 
les  raisons  qui  militent  pour  et  contre*.  » 

Mardi,  13.  —  Je  cause  avec  Bertrand  de  notre 
situation  ici.  «  C'est  une  injustice  à  l'Empereur  que 
de  ne  pas  m'accorder  des  appointements  en  propor- 
tion avec  ceux  que  j'avais  à  Paris.  Si,  ici,  l'Empereur 
ne  donnait  rien  à  personne,  je  le  trouverais  fort  juste, 
mais  accorder  beaucoup  aux  Montholon,  qui  sont  fort 
riches,  et  à  moi  me  faire  toucher  fort  peu,  et  encore 
me  forcer  à  le  recevoir,  cela  m'humilie.  Voilà  deux 
ans  que  je  suis  ici,  je  souffre  de  privations  de  toute 
espèce  et  n'ai  que  des  dettes.  Quel  avenir!  Sa  Majesté 
prétend  que  je  n'ai  pas  confiance  en  Elle,  c'est  vrai! 
Jusqu'à  Sainte-Hélène,  je  lui  étais  absolument  dévoué 
et  ne  pouvais  croire  ce  que  me  disaient  Drouot  et 
d'autres;  mais,  à  présent,  je  reconnais  combien  ils 
avaient  raison.  J'ai  tout  sacrifié  pour  suivre  l'Empe- 
reur; ce  n'est  pas  l'intérêt  qui  m'excitait,  car  je 
croyais  qu'on  serait  encore  plus  mal  qu'on  n'est.  Je 
suis  fâché  que  l'on  soit  comme  nous  sommes  et  nous 
ne  pouvons  même  pas  dire  que  nous  souffrons.  Nous 
végétons,  voilà  tout.  Ah!  Sa  Majesté  dit  qu'Elle  était 
pour   le    temps    de   Plutarque!  C'est    justement    le 


1.  Cette  conversation  prouve  bien  que  jamais  Napoléon,  quoiqu'on  en  ait 
dit,  n'a  conseillé  a  Gourgaud  de  se  tuer. 


68  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

contraire  que  je  crois.  Il  y  a  en  lui  une  vraie  réunion 
de  contrastes.  Ses  actions,  ses  pensées  sont  d'un 
grand  génie,  et  à  côté  de  cela,  il  y  a  des  détails  de  la 
plus  extrême  minutie.  Enfin,  monsieur  le  Maréchal, 
que  pensez-vous  de  la  bougie  qu'on  me  donne  et  des 
économies  qu'on  fait  là-dessus?  Je  vais  très  respec- 
tueusement prier  l'Empereur  de  me  comprendre  pour 
deux  bougies  dans  ses  répartitions.  Ah!  cette  existence 
est  insupportable.  Je  n'aime  pas  quêter;  ici  on  me  fait 
l'aumône,  et,  par  mon  isolement,  je  suis  forcé  de  la 
recevoir...  A  Paris,  du  moins,  j'avais  des  amis.  » 

Bertrand  assure  que  l'Empereur  a  toujours  été 
comme  cela.  Lui-même  est  sans  argent  et  me  prie  de 
lui  prêter  encore  sept  ou  .huit  livres  sterling.  Dans  la 
journée,  sa  femme  reçoit  la  visite  de  lady  Mounet, 
dont  le  mari  est  colonel  dans  l'Inde.  Je  la  vois,  elle  a 
été  à  Paris  en  1815,  elle  est  habillée  à  la  française  et 
parle  fort  bien  français.  Elle  donne  à  Mmo  Bertrand  des 
fleurs  artificielles,  se  promène  dans  les  jardins  et 
passe  sous  les  fenêtres  de  l'Empereur.  Cçlui-ci,  qui 
causait  dans  le  billard,  la  lorgne  et  refuse  de  la 
recevoir.  Si  cette  personne  restait  quelque  temps,  à 
la  bonne  heure,  mais,  pour  la  voir  une  seule  fois,  cela 
n'en  vaut  vraiment  pas  la  peine. 

Le  soir,  Sa  Majesté  se  plaint  d'avoir  mal  à  la  tête, 
se  chauffe,  parle  de  Mme  de  Maintenon;  la  conduite  et 
l'esprit  de  cette  femme  ne  sont  pas  clairs.  Les  Papes 
ont  hérité  de  la  puissance  des  Césars.  Il  est  ridicule 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  69 

que  le  chef  d'un  État  ne  soit  pas  le  chef  de  la  religion. 
L'Angleterre  et  le  Nord  ont  eu  l'esprit  de  se  soustraire 
à  ce  joug  et  ils  ont  bien  fait.  En  résumé,  c'est  un 
confesseur  qui  déclarait  la  guerre  ou  faisait  la  paix. 
L'empire  sur  les  consciences  est  des  plus  grands. 
L'Empereur,  souffrant  et  de  mauvaise  humeur,  ne 
dîne  pas  avec  nous  et  se  retire  auparavant.  Je  dîne 
avec  les  Montholon;  déjà,  le  matin,  l'Empereur  ne 
s'était  pas  trouvé  bien. 

Mercredi,  14.  —  Bertrand  croit  que  c'est  parce  que 
le  gouverneur  prétend  n'avoir  plus  à  venir  ici  qu'il  a 
dit  à  l'amiral  n'être  pas  content  que  le  grand  maré- 
chal reçût  des  visites  :  selon  Hudson  Lowe,  tantôt 
l'Empereur  veut  qu'on  voie  du  monde  çt  tantôt  qu'on 
n'en  voie  pas.  A  4  heures,  Reade  vient  à  Longwood; 
il  cause  une  demi-heure  avec  Poppleton  et  va  ensuite 
chez  le  grand  maréchal. 

A  6  heures,  Sa  Majesté  me  demande  ce  que  Reade 
est  venu  faire.  Même  question  à  Montholon,  dont  on 
se  moque  parce  qu'il  a  baisé  la  main  d'un  capitaine 
de  vaisseau,  lequel  s'en  est  formalisé. 

L'Empereur  est  triste,  abandonne  les  échecs,  passe 
au  billard,  parle  de  la  danse.  Avant  son  second  ma- 
riage, la  reine  de  Naples,  Pauline,  Hortense  ont 
essayé  de  lui  montrer  la  valse,  afin  qu'il  pût  danser 
avec  l'Impératrice,  mais  il  n'a  jamais  pu  l'apprendre. 
Eugène,  lui,  danse  bien.  Sa  Majesté  essaye  quelques 


70  GÉNÉRAL    BARON    GODRGAUD 

pas  de  contredanse  mais  n'a  plus  de  jambes,  ne  peut 
plus  s'enlever  :  Elle  s'appuie  sur  moi  et  fait  quelques 
pas. 

L'Empereur  me  traite  de  jeune  homme  et  pourtant 
j'aurai  bientôt  trente-quatre  ans!  «  Je  n'ai  que  qua- 
torze ans  de  plus  que  vous!  »  La  différence  d'âge,  qui 
est  grande  quand  on  est  jeune,  va  en  diminuant. 
L'Empereur  fait  le  calcul  de  la  progression. 

Son  maître  d'armes,  Etienne,  était  le  premier  escri- 
meur du  temps.  Il  faisait  tirer,  le  corps  s'abandonnant, 
ce  que  je  blâme.  On  dîne.  Sa  Majesté  n'aime  pas  le 
duel  au  pistolet,  cela  vient  des  Anglais.  «  Les  duels  à 
l'épée,  à  la  bonne  heure/  J'approuve  assez  qu'on  se  tire 
un  peu  de  sang.  Cela  entretient  la  politesse. 

Gourgaud  :  —  Je  trouve,  Sire,  qu'un  duel  n'est  pas 
une  plaisanterie,  on  doit  éviter  les  querelles,  mais, 
après  que  les  témoins  ont  fait  tout  leur  possible  pour 
raccommoder  les  adversaires,  s'ils  n'ont  pas  réussi, 
une  fois  sur  le  terrain,  il  faut  en  découdre.  Se  battre 
pour  rien  est  un  enfantillage.  » 

L'Empereur  passe  à  l'équitation.  Il  n'avait  [pas  peur 
à  cheval,  parce  qu'il  n'avait  jamais  appris.  «  J'avais 
de  bons  chevaux,  le  Mourad-Bey  était  le  meilleur  et  le 
plus  beau.  A  l'armée  d'Italie,  j'en  avais  un  excellent; 
aussi,  pour  invalide,  l'ai-je  mis  à  Saint-Cloud,  où  il 
paissait  en  liberté.  L'as-tu  connu,  Archambault? 

—  Non,  Sire. 

Gourgaud  :  —  Le  général  Fowler  a  récemment  fait 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE- H  KLÊNE  7t 

une  vilaine  chose,  il  a  vendu  pour  12  ou  15  francs  un 
des  chevaux  de  selle  de  Votre  Majesté. 

Madame  a  eu  treize  enfants  et  je  suis  le  troisième; 

le  15  août,  elle  revenait  de  l'église  lorsque  les  douleurs 
la  prirent,  elle  n'eut  que  le  temps  de  rentrer  et  de  me 
jeter  sur  le  tapis.  Mon  père  est  mort  en  1785.  S'il  eût 
vécu,  ma  mère  était  capable  d'avoir  vingt  enfants.  C'est 
une  maîtresse  femme  que  Madame/  Une  femme  de  tête!  » 

On  parle  ensuite  de  Sarrazin. 

«  Votre  Majesté  a  eu  tort  de  conclure*  l'armistice  du 
4  juin  1813.  Les  ennemis  n'avaient  que  65  000  hom-. 
mes  et  il  fallait  exiger  qu'ils  se  retirassent  au  delà  de 
la  Vistule. 

N.  —  Oui,  je  crois  bien  que  j'ai  mal  fait,  mais  j'espé- 
rais m' arranger  avec  V Autriche;  mon  armée  était 
fatiguée!  Il  faut  rendre  justice  à  Soult,  il  approuvait 
mon  idée  de  ne  pas  signer  V armistice,  mais  Berthier,  qui 
radotait,  et  Caulaincourt  m'ont  pressé.  Après  Dresde,  le 
27  août,  l'empereur  d'Autriche  m'écrivit,  il  me  parlait 
de  sa  fdle,  il  se  croyait  déjà  vaincu,  lorsque  Vandamme 
a  tout  perdu  à  Kulm. 

Gourgaud  :  —  Sarrazin  dit  que  Votre  Majesté  aurait 
dû  y  envoyer  Saint-Cyr. 

N.  —  Mon  tort  est  d'avoir  employé  Saint-Cyr;  il  ne 
va  pas  au  feu,  ne  visite  rien,  laisse  battre  ses  camarades, 
et  aurait  pu  secourir  Vandamme.  C'est  le  comte  de 
Lobau  qui  est  cause  que  je  Vai  pris.  Il  m'en  parlait 
toujours.  Il  était  aimé  de  ceux  qui  servaient  sous  lui 


72  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

parce  qu'il  se  battait  rarement  et  ménageait  son  monde. 
Lobau  avait  été  un  des  colonels  placés  sous  ses  ordres  ;  il 
a  bien  changé  d'opinion  depuis  lors.  Moreau.  qui  était 
lié  avec  lui,  fut  obligé  de  le  chasser  de  son  armée,  car  il 
n'en  pouvait  rien  faire. 

Macdonald  a  bien  mal  manœuvré!  Il  serait  bien  pos- 
sible que  Souham  me  trahît  déjà.  Moreau  et  Bernadotlc 
étaient  à  V armée  alliée. 

Gourgaud:  —  Sarrazin  ne  fait  pas  de  cas  de  Jomini. 

N.  —  Dans  JÔmini,  il  y  a  d'assez  bonnes  choses.  Sar- 
razin dit  du  mal  de  Bernadotte  parce  qu'il  n'a  pas 
voulu  le  recevoir  en  Suède.  Je  crois  bien  que  Sarrazin 
m'en  veut,  parce  qu'il  m'avait  jadis .  dénoncé  ce  qui  se 
passait  à  Brest  et  qu'il  n'obtint  pas  de  moi  la  récom- 
pense qu'il  espérait.  Ensuite,  lors  d'Austerlitz,  je  crois 
qu'il  a  fait  quelque  cochonnerie,  c'est  un  vrai  politique. 

Gourgaud  :  —  Sire,  dans  son  ouvrage,  il  y  a  des 
choses  qui  paraissent  difficiles  à  réfuter;  il  serait 
peut-être  bon  de  me  dicter  quelques  notes  là-dessus. 

N.  —  Bah  !  il  n'a  pas  de  réputation,  c'est  un  traître, 
et  que  penser  d'un  général  qui  a  été  chef  d'état-major  de 
Humbert,  ce  fou,  qui  avec  1800  hommes  voulait 
conquérir  l'Angleterre.  Il  était  déjà  général  en  1796,  j'ai 
eu  grand  tort  de  ne  pas  le  faire  pendre  en  1815,  je  l'ai 
oublié!  » 

Nous  parlons  ensuite  de  Dresde. 

«  Marmont,  qui  est  un  faiseur,  n'a  pas  voulu  occuper 
ni  fortifier  la  position  que  je   lui   avais  indiquée  à 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE.  73 

Leipzig.  Et  puis,  si  j'ai  commis  des  fautes,  les  Autri- 
chiens risquaient  bien  plus  en  ni  attaquant  à  Dresde,  sur 
la  rive  gauche  que  sur  la  rive  droite.  » 
§a  Majesté  paraît  triste  et  se  retire  à  10  heures.        ' 

Jeudi,  15.  —  Je  demande  au  grand  maréchal  si  ce 
qu'il  m'a  dit  hier  qu'on  pouvait  vivre  à  Paris  avec 
15  sols  par  jour  était  une  insinuation  de  Sa  Majesté. 

•  Celle-ci  pouvait  être  tranquille,  je  ne  lui  demanderai 
rien.  Il  me  jure  que  c'est  simplement  une  idée  qui 
lui  a  passé  par  la  tête;  ensuite,  il  se  promène  longue- 
ment sans  parler. 

L'Empereur  me  fait  demander  mon  ouvrage  sur  la 
Russie  et  sur  Waterloo  ;  me  dicte  sur  le  premier,  me 
fait  lire  sur  le  second;  y  introduit  quelques  change- 
ments et  trouve  cela  beau.  Ce  dernier  ouvrage  vaut 

*  mieux  que  l'autre.  Cette  campagne  de   1812   serait 
'  pourtant  intéressante.    «  Je  n'ai  pas  de  cartes/  Vous 

devez  tout  récrire  pour  demain.  Il  faudrait  en  finir, 
car  je  ne  voudrais  pas  revenir  sur  ce  travail.  —  Mais, 
si  Votre  Majesté  veut  l'envoyer,  il  vaudrait  mieux 
attendre  quelques  jours  et  que  cela  fût  tout  à  fait 
bien.  » 

Ce  n'est  pas  pour  cela,  on  me  pince,  on  me  traite  à 
merveille  :  «  Cela  va  vous  illustrer/  tous  les  écrivains 
de  V Europe  vont  vous  attaquer,  cela  fera  grand  bruit. 

—  Ah!  Sire,  je  n'ambitionne  pas  de  m'illustrer 
comme  un  écrivassier,  comme  un  Sarrazin. 

SAINTE-HÉLÈNE.   —   T.   II.  7 


U  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

—  Cela  ne  saurait  se  comparer,  cet  homme  ne  dit  que 
des  sottises.  » 

L'Empereur  me  prie  d'aller  me  mettre  à  l'ouvrage 
et  demande  le  grand  maréchal.  A  8  heures,  on  nous 
appelle,  Sa  Majesté  lit  un  voyage  en  Perse  et  ne  pro- 
nonce pas  un  mot  quand  nous  entrons  dans  le  salon. 
Enfin,  il  se  lève  et  passe  dîner,  en  causant  avec 
moi  de  son  projet  d'expédition  dans  l'Inde.  «  Quand 
fêtais  en  Egypte,  j'avais  organisé  une  compagnie  de 
dromadaires,  par  escouades  de  cinq  avec  deux  chevaux, 
soit  onze  hommes,  avec  des  vivres  pour  un  mois.  On 
trouve  généralement  de  Veau  tous  les  quatre  jours.  Par 
ce  moyen,  f  avais  soumis  les  Arabes  parce  que  j'envoyais 
au  fond  du  désert  les  dromadaires  qui  enlevaient  leur 
camp;  les  Arapes  ne  trouvaient  plus  leur  refuge  dans 
V immensité.  Je  pouvais  les  atteindre  partout.  Cette 
compagnie  était  un  essai  que  je  voulais  tenter  pour 
reconnaître  le  moyen  d'aller  aux  Indes.  Je  désirais 
acheter  15000  nègres  du  Bar  four,  qui,  avec  de  bons 
cadres,  auraient  fait  d'excellents  soldats.  J'aurais  pu 
avoir  un  noyau  d'armée  de  60 000  à  70  000  hommes 
Dans  le  désert,  j'aurais  fait  des  marches  de  10  lieues 
par  jour,  sur  trois  colonnes,  en  échelons,  afin  de  trouver 
assez  d'eau  aux  puits.  J'aurais  eu  autant  de  droma- 
daires qu'il  m'eût  fallu.  Mes  malades,  mes  munitions 
auraient  été  placés  sur  ces  animaux.  Je  n'aurais  eu  de 
voitures  que  pour  les  canons.  J'aurais  tout  rallié  avant 
d'entrer  sur  les  terres  habitées.  Je  serais  ainsi  arrivé  sur 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  75 

V Indus  et  aurais  détruit  la  puissance  des  Anglais.  Il  y 
a  environ  1000  lieues;  j'aurais  fait  une  grande  halte 
sur  VEuphrate  et  d'autres,  selon  les  circonstances. 
J'aurais  préparé  des  rations,  portées  sur  les  droma- 
daires, de  riz,  de  farine,  de  café,  afin  de  donner  une 
livre  par  jour  à  chaque  homme. 

Gourgaud  :  —  Nous  avons  bien  fait  800  lieues  de 
Paris  à  Moscou  ! 

N.  —  Eh  bien/  j'ai  fait  cela  en  me  promenant. 
Qu'est-ce  que  c'est  que  cela? 

Gourgaud  :  —  Sire,  les  Anglais  ont  160000  hommes 
dans  les  Indes. 

N.  —  Je  me  serais  allié  de  suite  avec  les  Mahrattes, 
qui  auraient  donné  une  excellente  cavalerie;  d'ailleurs 
les  cipayes  sont  indiens  et  les  Anglais  redoutaient  fort 
mon  entreprise.  C'est  pourquoi  ils  s'étaient  emparés 
dernièrement  d'Alexandrie.  Mais  ils  verront  plus  tard 
ce  qui  leur  arrivera  des  Russes/  Ceux-ci  n'ont  pas  beau- 
coup de  chemin  pour  parvenir  aux  Indes,  ils  sont  déjà 
en  Perse.  La  Russie  est  la  puissance  qui  marche  le  plus 
sûrement  et  à  plus  grands  pas  vers  la  domination  uni- 
verselle. » 

Après  le  dîner,  Sa  Majesté  passe  au  salon,  lit  son 
voyage  de  Perse,  regarde  la  carte,  parle  de  Nadir, 
regrette  de  n'avoir  pas  assez  fait  traduire  de  manu- 
scrits orientaux.  Elle  assure  que  notre  séjour  à 
Sainte-Hélène  nous  rendra  savants,  ce  qui  provoque 
une  négative  unanime.  Ennui,  coucher  à  10  heures. 


76  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

Vendredi,  16.  —  Montant  à  cheval  le  matin,  je  vois 
de  loin  Hudson  Lowe  qui  galope  sur  la  nouvelle 
route  de  miss  Mason.  Je  rentre  à  Longwood,  en  pré- 
viens Poppleton  ;  peu  après,  arrive  le  gouverneur  avec 
Gorrequer,  il  s'entretient  avec  O'Méara.  Ensuite  Pop- 
pleton va  chez  Mme  Bertrand;  je  travaille  chez  moi.  A 
5  heures,  je  me  présente  chez  le  grand  maréchal  : 
l'Empereur  s'y  trouve  et  me  fait  entrer.  Hudson  Lowe 
va  faire  préparer  un  jardin,  il  a  trouvé  une  carrière 
près  d'ici  et  va  bâtir.  Il  a  donc  reçu  des  nouvelles?  Sa 
Majesté  est  triste  et  me  demande  chez  Elle,  parle  de 
l'Egypte.  Bertrand  a  eu  tort  de  signer  la  condamnation 
à  être  empalé  prononcée  cortre  Soliman.  Il  n'avait  pas 
ce  droit,  de  par  les  lois  françaises.  «  Si  le  supplice  du 
pays  eût  été  plus  doux  que  celui  des  lois  françaises, 
Vauriez-vous  appliqué?  Vous  serez  empalé  aux  enfers!  » 
Le  grand  maréchal  s'appuie  sur  Richelieu.  Dîner, 
coucher  à  10  heures. 

Dimanche,  18.  —  On  signale  un  bâtiment  du  Ben- 
gale; il  communique  avec  le  croiseur  et  annonce 
l'arrivée  prochaine  du  Devil  avec  une  malle.  Je  me 
promène  jusqu'au  signal.  Le  major  et  Harrisson  font 
visite  à  Mme  Bertrand  et  ne  viennent  pas  me  voir. 
L'Empereur  me  demande  à  2  heures  :  «  Où  avez-vous 
été?  »  Il  s'habille,  rit,  me  pince,  passe  au  billard,  me 
gronde  de  ce  que  je  n'ai  pas  encore  fini  Waterloo. 

Plus  tard,  Mme  Bertrand  m'exprime  la  crainte  que  le 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  77 

Conqueror  n'apporte  pas  de  bonnes  nouvelles.  Je  suis 
horriblement  triste.  Bertrand  vient  parce  que  O'Méara 
a  demandé  à  parler  à  l'Empereur.  Mme  de  Montholon 
a  une  nouvelle  bonne,  elle  trouve  que  l'Empereur  est 
moins  triste  qu'au  commencement  de  notre  séjour  : 
il  commence  à  s'y  habituer. 

A  8  heures,  nous  sommes  au  salon,  le  grand  maré- 
chal dîne  avec  nous.  Sa  Majesté  lit  Mahomet. 

«  Il  y  a  de  beaux  vers,  mais  cela  pèche  contre  V histoire. 
Mahomet  amoureux!  allons  donc!  il  aurait  violé,  et 
voilà  tout.  Et  puis,  pourquoi  entrer  à  la  Mecque  sur  la 
foi  de  la  trêve?  Il  y  est  venu  après  le  combat  héroïque 
de  Bender. 

Pourquoi  ne  pas  parler  du  combat  sacré?  Et  cet  em- 
poisonnement qui  arrive  juste  à  temps!  Voltaire  voulait 
tout  dénigrer,  il  a  atteint  Jésus- Christ  dans  Mahomet! 
Il  suppose  que  les  grands  hommes  emploient  les  petits 
moyens;  des  empoisonnements,  mais  ce  n'était  pas  cela. 
Mahomet  est  venu  dans  un  moment  où  toute  l'opinion 
était  pour  un  seul  Dieu.  Il  est  probable  qu'alors  toute 
V Arabie  était  agitée  par  des  guerres  civiles  qui,  seules, 
forment  des  hommes  de  courage.  Dès  Bender,  on  le  voit 
comme  un  héros.  Un  homme  n'est  toujours  qu'un 
homme,  mais,  souvent,  il  peut  beaucoup  :  c'est  souvent 
un  briquet  au  milieu  de  matières  inflammables.  Je  ne 
crois  pas  que  Mahomet  réussirait  à  présent  en  Arabie. 

La  religion  de  Jésus  découle  de  la  morale  de  'Socrate; 
dans  ce  temps -là  aussi,  l'opinion  penchait  vers  un  Dieu 

7. 


78  GÉNÉRAL    BARON    GOURGAUD 

unique.  Ce  qui  est  supérieur  en  Mahomet,  c'est  qu'en 
dix  ans,  il  a  conquis  la  moitié  du  globe,  tandis  qu'il  a 
fallu  trois  cents  ans  au  christianisme  pour  s'établir. 

La  religion  du  Christ  est  trop  subtile  pour  des  Orien- 
taux, il  leur  fallait  des  opinions  plus  politiques.  A 
leurs  yeux,  Mahomet  est  supérieur  à  Jésus,  on  le  voit 
agir.  Tandis  qu'il  y  a  des  gens  qui  doutent  de  l'existence 
même  de  Jésus. 

Cest  comme  moi,  j'ai  trouvé  tous  les  éléments  de 
l'Empire  impérial;  on  était  las  de  l'anarchie,  on  vou- 
lait en  finir.  Je  ne  serais  pas  venu,  qu'il  est  probable 
qu'un  autre  aurait  fait  de  même.  La  France  aurait  fini 
par  conquérir  le  monde!  Je  le  répète,  un  homme  n'est 
qu'un  homme.  Ses  moyens  ne  sont  rien  si  les  circon- 
stances, l'opinion  ne  le  favorisent  pas.  L'opinion  régit 
tout.  Croyez-vous  que  ce  soit  Luther  qui  a  amené  la 
réforme?  non,  c'est  l'opinion  qui  s'élevait  contre  les 
Papes.  Croyez-vous  que  ce  soit  Henri  VIII  qui  ait  rompu 
avec  Rome?  non,  c'est  que  l'opinion  de  sa  nation  le  vou- 
lait ainsi.  Ah,  mon  Dieu,  du  temps  de  François  Ier,  la 
France  a  manqué  d'être  calviniste.  On  tint  conseil  à  Fon- 
tainebleau et  c'est  le  connétable  de  Montmorency  qui  s'y 
est  opposé.  Et  puis,  le  désir  constant  de  la  France  de 
dominer  en  Italie  s'en  est  mêlé.  Charles-Quint  a  hésité, 
lui  aussi,  mais  comme  souverain  d'un  pays  essentielle- 
ment catholique,  il  n'a  pas  osé.  C'était  un  si  grand 
attrait  que  de  se  soustraire  aux  Papes  et  de  s'emparer 
des  biens  du  clergé!  » 


JOURNAL  INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  ** 

L'Empereur  parle  beaucoup  et  avec  volubilité  !  Ber- 
trand. Montholon  et  moi,  nous  ne  disons  pas  grand- 
chose.  A  10  heures,  Sa  Majesté  s'écrie  :  «  Allons  nous 
coucher.  »  Je  dis  à  Bertrand  que  je  ne  vois  pas  trop  ce 
que  Mahomet  a  fait  de  bon  pour  l'espèce  humaine; 
cela  choque  le  grand  maréchal.  Hier,  il  disait  que  la 
maxime  de  l'Empereur  était  la  politique  ;  sa  règle,  la 
politique.  Sa  Majesté  témoigne  le  désir  de  savoir  ce 
qui  se  passait  en  Arabie  avant  l'arrivée  de  Mahomet; 
on  peut  supposer  qu'il  y  avait  eu  des  guerres  civiles. 

Lundi,  19  mai.  —  Poppleton  va  au  Conseil,  en  ville. 
L'Empereur  me  fait  appeler  à  2  heures,  s'habille,  me 
traite  avec  bonté,  passe  au  salon,  cause,  demande  le 
grand  maréchal;  je  monte  à  cheval,  vois  Bertrand,  qui 
est  triste.  A  6  heures,  Sa  Majesté  me  fait  venir  au 
salon,  joue  avec  Bertrand,  ensuite  avec  moi.  Après 
dîner,  lecture  de  la  Mort  de  César. 

Mardi,  20  mai.  —  Le  matin,  je  travaille  sur  Water- 
loo. A  2  heures,  l'Empereur  me  fait  venir,  se  rase  et 
s'habille.  Je  lui  raconte  que  j'ai  prié  O'Méara  de 
demander  à  Malcolm  le  nom  des  régiments  qu'il  a 
amenés  d'Amérique  en  France.  Sa  Majesté  me  répond 
que  j'ai  eu  tort,  l'amiral  ne  le  révélera  pas.  «  Mais, 
Sire,  c'est  connu  de  tous  les  militaires  anglais.  Je  ne 
demande  pas  la  situation,  mais  les  numéros  seule- 
ment. 

—  //  ne  vous  les  donnera  pas,  il  ne  doit  pas  raconter  ce 


80  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

qu'il  a  fait  par  ordre  de  son  gouvernement.  Voilà  comme 
vous  êtes  tous,  jeunes  gens  de  Paris,  Lovelacesf 

—  Ah!  Sire,  Lovelace  perdrait  ici  son  esprit.  Il  n'y 
a  pas  une  seule  femme  ! 

—  Quoi,  est-ce  que  vous  n* avez  plus  d'esclaves? 

—  Non,  pour  cela,  il  faut  la  permission  du  gouver- 
neur. 

—  Ma  foi,  à  votre  place  je  lui  ferais  V affront  de  la  lui 
demander-,  il  faut,  d'ailleurs,  vous  marier. 

—  Ah!  Sire,  en  France,  j'étais  au  moment  d'épou- 
ser M110  Montf....  M.  Roy,  qui  m'a  toujours  témoigné 
de  la  bonté,  faisait  ce  mariage  :  je  ne  l'ai  pas  pressé 
et  tout  a  manqué  par  le  retour  de  Votre  Majesté. 

N.  —  Régnier  voulait  épouser  la  fille  de  Roy,  je  Ven 
ai  empêché,  parce  que  c'était  la  fille  d'un  homme  désho- 
noré. 

Gourgaud  :  — -  Je  crois  que  Votre  Majesté  se  trompe 
bien.  M.  Roy  a  fait  sa  fortune  par  des  moyens  hon- 
nêtes; que  pourrait-on  dire  des  richesses  de  M.  T...? 

N.  —  Ah!  Je  sais  bien  qu'il  a  volé.  Aussi  n'ai-je  pas 
consenti  à  son  mariage  avec... 

Gourgaud  :  —  Pardon,  Sire,  mais  Mme  Lariboisière  a  ' 
fait  la  demande  à  Votre  Majesté,  qui  a  écrit  de  sa 
main  son  consentement. 

N.  —  C'est  possible,  cela  se  passait  en  1813  et  j*allais 
déjà  en  descendant.  Ai- je  signé  au  contrat?  Je  crois  que 
oui. 

Gourgaud  :  —  J'aurais  pu,  aussi,  quand  j'étais  capi- 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  81 

taine  d'artillerie  épouser  M1Ie  Rœderer,  mais  son  père 
trouva  que  je  n'étais  pas  assez  avancé  en  grade.  Plus 
tard,  il  me  la  fit  offrir,  mais  les  circonstances  n'y 
étaient  plus. 

N.  —  C'est  bien.  Rœderer  n'a  pas  voté  la  mort  du  roi; 
au  contraire,  il  a  donné  les  meilleures  conseils  aux 
Tuileries.  Il  m'a  souvent  raconté  que  la  reine,  lorqu'il  se 
trouvait  seul  avec  elle  et  le  roi,  avait  peur,  pleurait, 
mais  qu'aussitôt  qu'elle  se  montrait  aux  courtisans,  elle 
prenait  un  ton  décidé,  un  air  de  hauteur.  Marie-Louise 
était  comme  cela  et  avait  la  fierté  allemande.  Le  roi,  par 
contre,  était  en  habit  habillé,  l'épée  d'acier  au  côté,  la 
tête  toute  dépoudrée;  il  faisait  peine  à  voir  et  ne  pouvait 
donner  de  l'élan. 

Gourgaud  :  —  Je  crois  que  le  génie  de  Votre  Ma- 
jesté dans  la  tête  du  roi  à  cette  époque-là  n'aurait  pas 
pu  le  sauver. 

N.  —  C'est  possible,  le  torrent  avait  rompu  sa  digue. 
Narbonne  m'a  répété  souvent  qu'il  ne  pouvait  perdre  son 
aspect  de  marquis  avec  la  troupe.  Vous  savez  que  les 
soldats  riaient  quand  il  disait  :  «  Place,  messieurs, 
pour  l'Empereur  ».  J'aurais  dû  le  nommer  chevalier 
d'honneur  de  l'impératrice. 

Gourgaud  :  —  Je  croyais  que  M.  de  Beauharnais 
n'était  pas  goûté  de  Sa  Majesté. 

N.  —  Elle  ne  l'aimait  pas,  mais  le  plaisantait  volon- 
tiers. Elle  n'a  jamais  voulu  consentir  à  ce  que  je  le  rem- 
place par  Narbonne.  J'aurais  dû  le  faire,  c'est  un  homme 


82  GENERAL  BARON  GOURGAUD 

de  beaucoup  d'esprit  et  qui  a  aussi  du  jugement.  A  Smo- 
lensk,  il  a  répondu  à  quelqu'un  qui  lui  demandait  ce 
qu'il  pensait  de  V expédition  :  «  Je  vois  démolir  l'Em- 
pire ».  A  Dresde,  il  me  pressait  de  faire  la  paix,  quoique 
convaincu  que  l'Autriche  ne  la  désirait  pas  sincèrement. 
J'aurais  mieux  fait  de  suivre  son  conseil;  j'aurais  dû  le 
mettre  au  ministère  des  relations  extérieures,  à  la  place 
de  Caulaincourt,  qui  n'a  pas  d'esprit,  ne  sait  pas  écrire, 
qui  était  un  excellent  chef  de  Vécurie,  voilà  tout  :  il 
entrait  dans  trop  de  détails  pour  devenir  un  bon  ministre. 

Mme  Mère  ne  voulait  plus  voir  Hortense  parce  qu'elle 
s'était  fait  nommer  duchesse  de  Saint-Leu.  Je  forçai  ma 
mère  à  la  recevoir. 

Louis  a  bien  fait  de  reprendre  son  fils.  De  quel  droit 
sa  mère  avait-elle  accepté  qu'il  fût  duc  de  Saint-Leu? 
Qui  sait  ce  qui  peut  arriver,  si  un  jour  les  Hollandais  ne 
rappelleront  pas  mon  frère?  Redevenant  Français,  il  se 
déclare,  par  là  même,  le  vassal  du  roi  de  France;  on  a  jugé 
avec  équité,  en  rendant  cet  enfant  à  son  père;  il  a  fallu .des 
avocats  de  Paris  pour  mettre  cela  en  doute!  En  général, 
dans  toute  discussion  de  droit,  il  faut  suivre  la  justice. 
On  ne  se  trompe  pas.  Qui  est-ce  qui  pouvait  dire  qu'en 
restant  avec  sa  mère,  il  ne  lui  arriverait  pas  mal,  qu'on 
ne  le  prendrait  pas  pour  otage,  tandis  qu'avec  son  père, 
il  est  où  il  doit  être.  S'il  lui  arrive  malheur,  on  n'aura 
rien  à  se  reprocher. 

C'est  comme  les  militaires,  qui  demandent  à  faire  ceci, 
ï  faire  cela.  S'ils  sont  tués,  on  pense  :  «  C'est  bien 


JOURNAL    INÉDIT   DE    SAINTE-HÉLÈNE  83 

FAIT,   POURQUOI,   AMBITIEUX,  AS-TU  ÉTÉ  LE  CHERCHER?  » 

Un  soldat  doit  faire  son  devoir  sans  aller  au-devant  du 
danger. 

Lannes  a  tout  tenté  pour  me  faire  signer  des  certificats 
autres  que  celui  que  je  lui  ai  donné/  Je  n'ai  pas  voulu 
céder  etfai  répondu  :  «  C'est  a  la  justice  a  décider!  » 
On  a  tort  de  croire  qu'un  souverain  doit  être  le  père  de 
ses  sujets,  on  doit  plutôt  le  considérer  comme  le  chef  de 
la  justice  de  ses  sujets.  Un  père  est  souvent  injuste  envers 
tel  ou  tel  de  ses  enfants,  un  souverain  ne  doit  pas  Vêtre 
envers  un  seul  de  ses  sujets.  » 

Là-dessus,  je  fais  l'éloge  de  Lannes,  de  Ney,  etc. 

«  Vous  vous  trompez,  si  vous  vous  figurez  Lannes 
ainsi.  Lui,  comme  Ney,  étaient  des  hommes  à  vous  ou- 
vrir le  ventre  s'ils  y  trouvaient  avantage;  mais  sur  un 
champ  de  bataille,  ils  étaient  impayables.  Je  ne  sais 
pas  ce  que  Lannes  aurait  fait  dans  ces  derniers  temps. 
Marmont,  que  j'avais  pour  ainsi  dire  élevé  dès  V enfance, 
m'a  bien  trahi!  Berthier  aussi,  mais  il  est  vrai  que  c'est 
un  homme  de  Versailles.  D'ailleurs,  tous  ceux  qui  avaient 
été  nobles,  comme  Nansouty,  Moncey,  Lauriston,  n'é- 
taient pas  patriotes,  et  ils  m'ont  abandonné  aussitôt  que 
l'occasion  s'en  est  présentée.  » 

Je  cite  Mortemart,  comme  s'étant  bien  conduit, 
Praslin  et  Beauvau  aussi. 

«  Praslin  est  comme  Beauvau,  c'est  à  cause  de  leur 
père  qui  était  patriote.  Il  faut  toujours  s'entourer  d'hon- 
nêtes gens.  Je  me  gardais  bien  de  mettre  d'anciens  gêné- 


84  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

raux  nobles  à  la  tête  des  armées;  Septeuil,  par  exemple, 
quelque  talent  qu'il  ait  eu,  ne  serait  jamais  devenu  géné- 
ral en  chef  :  son  père  était  valet  de  chambre  du  roi.  » 

L'Empereur  parle  ensuite  de  Duroc  et  de  Bes- 
sières  : 

«  Au  moins  sont-ils  morts  au  champ  d'honneur/  » 

L'Empereur  ne  conçoit  pas  comment  il  a  pu  perdr 
la  bataille  de  Waterloo.  Je  lui  répète  que  tous  ceux 
qui  s'étaient  battus  contre  les  Anglais  les  redoutaient. 
Reille  lui  avait  assuré  qu'il  aurait  l'avantage  sur  les 
troupes  d'infanterie,  mais  que  la  cavalerie  l'emporte- 
rait. 

«  C'était  surtout  par  leur  bonne  discipline  que  les 
Anglais  triomphaient.  Ils  pouvaient  s'avancer  de  trente 
pas,  halte,  feu,  en  arrière,  feu,  en  avant,  trente  pas, 
sans  se  déranger,  et  en  conservant  le  plus  grand  ordre. 
Bien  des  choses  finiront  par  se  savoir.  Qui  peut  avoir 
donné  ordre  à  Guyot  de  charger  ?  Il  est  parti  avant 
l'époque  que  je  suppose  dans  notre  narration,  mais  il  est 
parti  sans  mon  ordre. 

—  Sire,  Votre  Majesté  se  souvient  que  lorsqu'on 
aperçut  le  feu  sur  la  droite,  elle  demanda  à  Soult  : 
«  Serait-ce  Grouchy?  »,  que  Soult  répondit  :  «  Sire, 
cela  ne  m'étonnerait  pas,  il  a  dû  en  recevoir  l'ordre  ;  » 
et  qu'alors  Votre  Majesté  avait  prescrit  d'aller  annon- 
cer cela  partout,  et  de  faire  avancer  toute  la  garde, 
infanterie,  cavalerie,  en  un  grand  mouvement.  » 

L'Empereur  pense  avoir  mal  fait  en  prenant  Soult 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE:  85 

pour   major  général.  Il   eût    mieux  fait    de  choisir 
Andréossi. 

«  Mais,  Sire,  si  Votre  Majesté  avait  été  blessée  ? 

N.  —  Soult  était  mal  entouré,  il  avait  de  mauvais 
officiers  d'état-major;  il  était  craintif;  dans  la  nuit  du 
18,  il  m'avait  apporté  plusieurs  rapports  effrayants, 
Soult  est  un  grand  ambitieux,  mais  sa  femme  le  mène. 
J'aurais  dû  emmener  Suchet  avec  moi,  envoyer  Drouot 
organiser  V armée  dès  le  mois  de  mars  et  nommer  Clausel 
ministre  de  la  guerre.  Les  soldats  ne  se  connaissaient  pas 
encore  assez  pour  avoir  l'esprit  de  corps.  La  cavalerie 
valait  mieux  que  l'infanterie,  parce  qu'elle  contenait 
plus  d'anciens  soldats.  » 

L'Empereur  s'affecte  sur  sa  position,  mais  m'assure 
que  moi,  je  finirai  par  être  heureux. 

€  Vous  vous  marierez  avec  une  Française,  une  Ita- 
lienne, une  Anglaise,  mais  moi,  quoique  faie  encore  de 
longues  années  de  vie,  je  suis  mort,  quelle  position  ! 

G.  —  Oui,  sire,  elle  est  horrible  !  Il  aurait  mieux 
valu  mourir  avant  de  venir  ici,  mais  y  étant  venu,  il 
faut  avoir  le  courage  de  supporter  la  situation.  Ce  se- 
rait finir  si  ignominieusement  que  de  mourir  à  Sainte 
Hélène!  » 

Sa  Majesté  demande  Bertrand,  je  vais  voir  sa  femme 
à  6  heures  et  demie,  puis  on  me  rappelle;  jeu  d'échecs, 
dîner,  lecture  à! Inès  de  Castro,  des  Gracques  et  coucher 
à  10  heures. 

SAINTE-HELENE.   —  T.  Ut  8 


CHAPITRE    XI 


Mmo  Fourès  en  Egypte.  —  Napoléon  la  retrouve  sous  l'Empire.  —  Mmo  Legranà. 

—  Le  général  Château.  —  Le  prince  Eugène.  —  Effet  produit  par  la 
lettre  de  Montholon.  —  Analyse  de  Britannicus.  —  Volney.  —  Le  pou- 
voir des  mots.  —  Les  paroles  des  princes.  —  Napoléon  raconte  ses  plus 
belles  batailles.  —  Il  se  montre  sévère  pour  Gustave-Adolphe.  —  Turenne. 

—  Le  buste  du  roi  de  Rome.  —  Napoléon  encourage  et  console  Gourgaud. 

—  L'Empereur  est  ému  des  nouvelles  reçues.  —  «  Reade  est  un  scélérat.  » 

—  Sur  Mms  de  Staël  et  sur  Benjamin  Constant.  —  Si  Turenne  avait  été  à 
Wagrarn.  —  L'Empereur  a  le  droit  de  confesser.  —  Dernière  visite  à 
Longwood  de  l'amiral  et  de  Lady  Malcolm.  —  Cadeau  de  l'Empereur.  — 
Napoléon  prédit  l'avènement  de  la  famille  d'Orléans.  —  Sur  Lucien.  — 
Visite  de  Gourgaud  à  H.  Lowe.  —  Vastes  projets  de  Napoléon  sur  l'Afrique. 

—  Parallèle  d'Alexandre  et  de  César.  —  Napoléon  connaît  l'existence  du 
journal  tenu  par  Gourgaud. 


Mercredi,  21.  —  Le  David  arrive  avec  la  malle  du 
Gap.  O'Méara  et  Poppleton  vont  en  ville.  Hudson  Lowe 
écrit  qu'il  n'y  a  pas  de  lettres  pour  nous.  Tristesse. 
On  apporte  quelques  gazettes  de  décembre,  l'Empereur 
les  lit,  approuve  la  lettre  de  Montholon1;  elle  ne  fera 
pas  mal.  Bertrand  pense  comme  nous,  mais  qui  est-ce 
qui  peut  dire  du  bien  de  cette  île  ? 

Jeu  d'échecs,  lecture  d'Inès  de  Castro.  L'Empereui 

1.  C'était  une  lettre  écrite  par  ce  général,  publiée  en  Europe,  et  dan; 
laquelle  Montholon  entrait  dans  les  détails  les  plus  complets  sur  les  cruauté! 
et  les  vexations  mesquines  que  les  exilés  avaient  à  subir  de  la  part  d'Hudsoi 
Lowe. 


JOURNAL   INÉDIT   DE    SAINTE-HÉLÈNE  87 

est  préoccupé,  se  plaint  du  mal  de  tête  et  se  retire  à 
9  heures. 

Suivant  les  Montholon,  Gipriani  a  rapporté  de  la 
ville  le  bruit  qui  courait  qu'on  allait  nous  transpor- 
ter à  Botany-Bay  :  je  n'en  dors  pas. 

Jeudi,  22.  —  Grand  ennui,  on  reçoit  une  gazette  du 
15  janvier.  Je  ne  vois  pas  l'Empereur  de  toute  la 
journée,  il  dîne  chez  lui.  Tout  Longwood  est  noir,  on 
tremble  au  nom  de  Botany-Bay.  Le  matin,  le  docteur 
a  longuement  causé  avec  l'Empereur. 

Vendredi,  23.  —  Le  53e  est  passé  en  revue  par  le 
gouverneur.  A  1  heure,  Sa  Majesté  m'appelle,  s'ha- 
bille, sort  avec  moi  dans  le  jardin;  Elle  est  triste,  a  mal 
à  la  tête,  le  docteur  voulait  la  saigner,  me  demande 
si  j'ai  lu  les  gazettes  ?  —  «  Non,  cela  fait  trop  de 
peine,  je  crois  voir  le  partage  de  la  France.  » 

Nous  allons  chez  Bertrand,  sa  femme  n'est  pas  en- 
core habillée,  ce  dont  l'Empereur  la  plaisante.  Nous 
montons  au  premier  d'où  Sa  Majesté  lorgne  la  revue. 

«  Vous  devriez  y  aller,  Gourgaud,  cela  vous  distrai- 
rait. » 

Bertrand  nous  montre  un  livre  bien  relié,  c'est  un 
reste  de  nos  grandeurs.  Sa  Majesté  soupire,  chan- 
tonne, a  peine  à  descendre.  «  Mon  Gourgaud,  je  ne 
puis  plus  marcher.  »  Il  s'appuie  sur  moi  et,  après  une 
promenade  au  jardin,  rentre  avec  Bertrand.  Nous  ren- 
controns le  major  du  66e.  L'Empereur  lit  le  Diction- 


88  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

naire  historique  tout  haut  :  «  Tel  jour,  bataille  de  Ri- 
voli,... tel  jour,...  tel  jour  Mont-Thabor,...  c'est  un  sin- 
gulier homme  que  Bertrand,  il  se  bat  partout.  » 

Deux  bâtiments  passent  en  vue  de  l'île,  nous  appre- 
nons que  sir  Hudson  et  Lady  Lowe  font  visite  succes- 
sivement à  nos  deux  dames;  l'Empereur  les  lorgne  à 
leur  passage. 

Suivant  Montholon,  le  gouverneur  était  de  mauvaise 
humeur  ;  suivant  Bertrand,  il  a  été  très  bien  et  a  donné 
un  panier  à  Hortense  ;  son  aide  de  camp  a  assuré  que 
Lady  Lowe  serait  très  contente  que  Mme  Bertrand  vînt 
la  voir,  et  que  le  grand  maréchal  avait  répondu  qu'il 
ne  croyait  pas  cela  possible  à  cause  du  manque  de 
domestiques. 

Le  docteur  a  parlé  des  grilles,  et  Baxter  *  veut  s'en 
aller.  Il  paraît  que  Las  Cases,  au  Gap,  n'est  plus  chez 
le  gouverneur  de  cette  colonie,  mais  chez  un  particu- 
lier et  qu'il  n'est  soumis  à  aucune  restriction. 

Le  major  du  66e  est  enchanté  d'avoir  vu  l'Empereur, 
il  se  fait  gloire  d'aimer  les  Français,  il  doit  partir  avec 
l'amiral  Malcolm  et  se  chargera  de  nos  commissions  si 
l'on  veut. 

Sa  Majesté,  fatiguée,  rentre;  je  monte  à  cheval  et 
rencontre  tous  les  officiers  du  53e  qui  vont  dîner  à 
Plantation  House.  L'Empereur  dîne  chez  lui  et  je  ne 
vois  plus  personne. 

1.  Médecin  des  hôpitaux  de  l'Ile.  II  fut  désigné  par  H.  Lowe  pour  rem- 
placer  0'  Méara;  mais  Napoléon  refusa  ses  secours. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  89 

Samedi,  24.  —  L'Empereur  me  demande  dès 
10  heures,  me  gronde  de  ce  que  je  n'ai  pas  fini  Wa- 
terloo, s'habille,  se  trouve  mieux;  pour  se  guérir  de 
ses  indispositions,  il  lui  suffît,  ou  de  jeûner,  ou  de 
faire  quelque  excès  de  vin  ou  de  boisson  ;  il  transpire 
et  tout  est  fini.  Il  m'invite  à  déjeuner,  passe  ensuite 
au  billard;  en  Egypte, Junot  lui  avait  fait  faire  la  con- 
naissance de  la  femme  d'un  officier  de  chasseurs. 

«  Elle  était  de  Nîmes,  avait  dix-sept  ans  et  fêtais 
général  en  chef!  Elle  fit  d'abord  quelques  difficultés, 
puis....  En  partant  je  lui  donnai  1000  louis.  Depuis, 
lorsque  j' étais  Empereur,  je  la  rencontrai  à  visage  décou- 
vert dans  un  bal  masqué.  Je  lui  rappelai  qu'on  la  nom- 
mait jadis  Cléopâtre.  Sans  me  reconnaître,  elle  me  parla 
en  bien  de  César.  Le  lendemain,  Berthier  la  fit  venir  et 
lui  remit  100  000  francs  de  ma  part.  » 

Sa  Majesté  ajouta  qu'elle  avait  eu  quelque  envie  de 
Mme  Legrand,  mais  qu'il  estimait  tant  son  mari  qu'il 
n'avait  rien  voulu  faire. 

«  f  aimais  beaucoup  Legrand,  c'était  un  bien  brave 
homme,  un  excellent  général  de  division;  mais  ce  n'eût 
pas  été  un  bon  général  en  chef.  Ce  n'est  pas  un  aigle, 
mais  il  a  du  feu  sacré;  il  n'a  pas  voulu  signer  ma 
déchéance. 

Augereau,  jadis,  était  bien  brave.  Je  n'oublierai 
jamais  l'affaire  de  Castiglione. 

Victor  est  meilleur  qu'on  ne  suppose.  Au  passage  de 
la  Bérésina,  il  avait  tiré  très  bon  parti  de  son  corps. 


90  GÉNÉRAL    BARON    GOURGAUD 

ASmolensk,  Châtaux1,  à  qui  je  communiquais  les  ordres 
que  j'envoyais  à  Victor,  me  dit  :  «  Il  ne  fera  jamais 
cela!  Votre  Majesté  devrait  y  envoyer  le  roi  de 
Naples.  »  C'était  l'ordre  de  gagner  la  Bérésina  avant 
moi.  Vous  savez  bien ,  ce  Châtaux  était  un  brave  jeune 
homme,  je  l'ai  fort  regretté.  C'est  lui  qui  a  pris 
Brienne. 

Legrand  et  Malher  étaient  doux  comme  des  enfants. 
Mais  Malher  avait  trop  soif  d'argent.  » 

L'Empereur  me  prie  de  finir  Waterloo,  qu'on  pour- 
rait envoyer  par  les  officiers  du  66e  ;  il  a  le  sang  à  la 
tête.  On  pourra  écrire  une  lettre  à  Eugène  pour  ma 
mère.  Il  y  a  deux  jours  que  parlant  avec  moi  du  Vice- 
Roi,  il  me  dit  : 

«  On  lui  a  fait  faire  une  première  démarche  fausse, 
qu'on  a,  ensuite,  publiée  dans  le  Moniteur.  Il  n'y  a  plus 
eu  moyen  de  s'en  dépêtrer,  et  c'est  ainsi  qu'on  s'y  prend 
pour  tenir  les  gens  et  leur  faire  faire  souvent  le  con- 
traire de  ce  qu'ils  pensent.  » 

Le  docteur  apporte  de  nouvelles  gazettes.  Sa  Majesté 
dit  :  «  Il  y  aura  bientôt  une  autre  occasion,  car  ils  vont 
chasser  O'Méaral  »  En  voyant  ma  surprise,  Elle  répète  : 
«  Oui,  ils  le  chasseront  !  »  Dans  la  journée,  l'Empereur 
va  chez  les  Montholon,  m'appelle  à  8  heures,  me 
reproche  ma  tristesse,  me  trouve  maussade,  m'engage 
à  faire  comme  Elle  quand  Elle  ne  dort  pas,  de  lire.... 
Je  lirais  bien  si  j'avais  des  bougies,  mais  je  n'en  ai 

1.  Gendre  de  Victor,  tué  à  Montereau,  le  18  février  181*. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  91 

pas  ;  l'Empereur    en   demande,    peu    après    on    en 
apporte.... 

Dimanche,  25.  —  Je  dis  à  Bertrand  que  l'Empereur 
ne  me  met  pas  dans  ses  confidences.  Il  a  tenu  hier  un 
grand  conseil  avec  les  Montholon,  et  a  travaillé  avec 
eux  jusqu'à  8  heures,  où  l'on  m'a  dit  de  préparer  les 
bougies  ;  j'en  ai  allumé  cinq  au  lieu  de  trois.  Enfin, 
soucis,  ennuis,  j'en  étouffe.  Le  grand  maréchal  était 
hier  chez  Mme  de  Montholon,  on  a  parlé  des  affaires 
de  France,  ce  qui  a  mis  l'Empereur  de  fort  mauvaise 
humeur,  quoiqu'il  ne  croie  cependant  pas  au  partage 
de  la  France.  Mme  Bertrand  a  vu  Balcombe  le  matin. 
Golt...  dira  la  vérité  au  gouverneur,  si  on  la  lui 
demande.  A  quel  sujet?  Il  paraît  qu'il  a  envoyé,  il  y 
a  deux  jours,  une  gazette  à  O'Méara  et  que  Hudson 
Lowe  le  sait.  O'Méara  est  allé  exprès  ce  matin  chez  le 
gouverneur  qui  lui  a  témoigné  son  mécontentement. 

Vers  6  heures  et  demie,  Sa  Majesté  me  demande  au 
salon,  est  triste,  fait  peine  à  voir,  me  demande  si  j'ai 
encore  le  «  Chat  noir  »,  me  fait  jouer  jusqu'au  dîner. 
Bertrand  vient  avec  les  Montholon  et  partage  notre 
repas.  L'Empereur  mange  peu.  Lecture  de  Brutus, 
dont  le  caractère  est  manqué  dans  Voltaire. 

«  Le  prince  Eugène  a  une  vraie  tête  carrée;  les  Italiens 
ne  V aimaient  pas,  parce  qu'il  était  avare.  Il  adminis- 
trait parfaitement  V Italie,  je  n'avais  rien  à  y  faire.  Il 
ne  m'a  jamais  parlé  de  l'argent  qu'il  a  à  moi,  même 


92  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

quand  fêtais  à  l'île  d'Elbe.  Cependant ,  il  a  emporté 
toute  V argenterie  de  Milan  qui  était  à  moi  et  que  je  ne 
lui  ai  pas  réclamée,  il  doit  posséder  plusieurs  millions.  » 
L'Empereur  ajoute  que,  par  l'amiral,  il  ne  pourra 
pas  envoyer  son  Waterloo.  Je  lui  propose  Fowler  ou 
O'Méara.  Il  me  dit  de  préparer  une  petite  lettre  au 
sujet  des  12  000  francs  à  envoyer  à  ma  mère. 

Lundi,  26.  —  Montholon  vient  chez  moi  après  dé- 
jeuner et  a  l'air  de  vouloir  se  réconcilier.  Il  a  répondu 
à  l'Empereur,  s'informant  de  ce  que  j'avais,  que  j'étais 
le  plus  malheureux  de  nous  tous.  Sa  fortune,  à  lui- 
même,  en  était  dérangée.  Sa  Majesté  devrait  nous  en 
créer  une,  surtout  à  moi. 

J'insiste  sur  la  peine  que  me  cause  la  manière  dont 
l'Empereur  en  agit  envers  moi.  «  Vous  ne  pouvez  pas 
vous  figurer  comme  l'Empereur  me  traitait  bien,  au- 
trefois, quand  je  lui  étais  utile.  Aussi,  à  la  première 
porte  qui  se  présentera,  je  compte  m'en  aller.  Je  suis 
encore  jeune,  je  reprendrai  mon  état  et  je  soutiendrai 
ma  mère.  Si  je  tarde,  je  serai  trop  vieux.  »  Mon  inter- 
locuteur m'assure  que  j'ai  tort  de  me  monter  la  tête, 
3ar  le  Conqueror  apportera  de  bonnes  nouvelles;  et 
certes  je  n'en  attends  pas.  A  8  heures,  dîner.  L'Em- 
pereur parle  peu  et  semble  triste,  lit  du  Boileau,  le 
Lutrin,  critique  les  premiers  vers,  rentre  à  8  heures 
trois  quarts.  Archambault  est  allé  en  ville. 

Mardi,  27.  —  Des  bâtiments  arrivent  d'Angleterre, 


JOUfcÏÏAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  93 

et  on  fait  le  signal  annonçant  la  mort  du  colonel  du 
53e.  Poppleton  apporte  une  lettre  du  gouverneur  pour 
Bertrand,  il  n'y  a  aucune  missive  pour  Longwood, 
mais  on  envoie  trois  gazettes.  J'y  vois  l'arrivée  de 
Santini  ;  un  pamphlet.  Bertrand,  sans  s'habiller,  court 
les  porter  chez  l'Empereur,  qui,  peu  après,  envoie  ce 
journal  aux  Montholon  chez  qui  je  me  trouvais  en  visite 
et  Madame  s'écrie:  «  Ah  !  ces  Corses,  ce  sont  tous  des 
intrigants1.  »  On  a  l'air  quelque  peu  inquiet  de  la  lettre 
de  Montholon;  en  effet,  il  est  bien  ridicule  de  publier 
des  détails  sur  des  poulets  et  des  vins  quand  on  peut 
répondre  avec  des  procès-verbaux.  Ces  détails  sont 
vils. 

Je  rentre  chez  moi  ayant  très  mal  à  la  tête  ;  Gentili 
m'apporte  de  la  part  de  Sa  Majesté  le  Morning  Chronicle 
avec  la  discussion  du  Parlement,  au  sujet  de  la  lettre 
de  Montholon.  L'Empereur  dîne  chez  lui  avec  le  grand 
maréchal;  je  ne  mange  pas,  étant  souffrant.  Je  rentre 
me  coucher., Bertrand  vient  chez  moi,  il  est  tout  content. 
«  Eh  bien,  vous  avez  vu  les  débats  au  Parlement?  La 
lettre  est  imprimée!  »  Je  ne  partage  pas  son  opinion, 
c'est  une  discussion  fort  désagréable,  et  le  plus  clair 
c'est  que  nous  sommes  à  Sainte-Hélène. 

Mercredi,  28.  —  Bertrand,  qui  vient  le  matin,  m'as- 
sure qu'il  n'a  plus  d'argent.  Son  blanchissage  lui  coûte 

1.  Allusioif  à  l'arrivée  jle  Santini  en  Europe  et  à  l'exécution  de  la  mission 
qui  iui  avait  été  confiée. 


94  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

vingt-cinq  louis  par  mois.  Mon  mal  de  tête  devient 
très  violent;  à  3  heures,  Sa  Majesté  me  demande, 
s'habille,  plaisante,  dit  que  j'ai  des  chats  noirs  dans 
l'esprit,  assure  que  je  suis  très  heureux,  que  je  m'af- 
fecte pour  un  rien. 

«  Votre  Majesté  ne  me  rend  pas  justice.  En  quoi  se 
résume  ma  vie?  Monter  à  cheval,  aller  au  camp, 
apprendre  des  nouvelles.  —  Vous  avez  lu  les  gazettes,., 
quen  pensez-vous?  » 

Puis  je  cause  de  la  lettre  de  Montholon.  «  Sire,  on 
va  nous  prendre  pour  des  ivrognes1. 

—  Comment,  mais  c'est  bon;  ce  que  Von  dit  là  fera 
grand  effet  en  Europe.  » 

L'Empereur  prend  les  gazettes  que  lui  a  apportées 
le  docteur  et  passe  avec  moi  au  billard,  me  pince,  me 
traite  favorablement  :  «  Eh  bien!  ce  Santini  fait  des 
merveilles/  Il  n'aurait,  pourtant,  pas  dû  parler  autant 
des  vivres,  car  cela  fait  quon  ajoute  moins  de  foi  à  ses 
paroles. 

Gourgaud  :  —  Mais  son  mémoire  a  été  écrit  ici  par 
M.  de  Las  Cases!  Je  croyais  que  Votre  Majesté  l'avait 
vu.  M.  de  Las  Cases  m'en  a  parlé,  déclarant  que  cela 
servirait  de  préface  à  la  lettre  de  Montholon.  » 

Sa  Majesté  ne  répond  rien,  fait  demander  le  grand 
maréchal,  s'entretient  avec  lui  du  discours  de  lord 
Bathurst,  où  il  règne  une  insigne  mauvaise  foi.  L'ar- 

1.  Dans  cette  lettre,  Montholon  s'était  plaint  du  rationnement  excessif  du 
tin. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  95 

ticle  du  Times  est  mieux  écrit  que  les  autres,  et  le 
discours  de  Lord  Holland  est  tronqué. 

Sa  Majesté  me  fait  lire  un  article  sur  Germanicus, 
tragédie  d'Arnault,qui  a  causé  du  trouble.  «  C'est  pour 
connaître  l'esprit  public  et  pouvoir  arrêter  quelques 
personnes.  » 

O'Méara  veut  me  faire  prendre  de  l'émétique  et  je 
mets  la  pierre  dans  l'eau. 

A  7  heures,  Sa  Majesté  me  fait  venir;  Gipriani,  qui 
est  allé  en  ville,  rapporte  que  les  capitaines  de  vais- 
seaux qui  viennent  d'arriver  ont  vu  Piontkowski  :  celui- 
ci  a  voiture  et  paye  tout  en  napoléons;  où  prend-il 
l'argent?  «  Ma  foi  cela  me  surprend  bien,  car  Votre 
Majesté  sait  qu'il  est  parti  sans  un  sou,  m'a  même  fait 
banqueroute.  » 

Santini  est  parti  le  26  mars  pour  l'Amérique,  et 
l'Empereur  dit  de  lui  :  «  Ce  que  c'est  que  les  hommes  / 
Qui  aurait  pensé  de  lui  qu'il  aurait  cette  intelligence?)) 

(Il  avait  reçu  cela  en  instructions  en  partant.) 

«  Ce  sojU  peut-être  de  mes  amis  qui  auront  donné  de 
V argent  à  Piontkowski ,ou  peut-être  le  ministère,  pour  le 
faire  parler.  » 

Sa  Majesté  me  fait  asseoir,  me  traite  bien,  me  di 
que  je  suis  le  plus  heureux  des  hommes  de  Longwood 
celui  qui  a  l'avenir  le  plus  certain.  Je  suis  un  enfant, 
de  m'affliger  ainsi. 

«  Ah!  Sire,  si  vous  considériez  ma  position,  vous  ver- 
riez que  le  présent  est  peut-être  meilleur  pour  moi 


96  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

que  l'avenir.  Encore,  si  j'avais  une  femme,  des 
enfants,  je  pourrais  penser  qu'après  ma  mort,  ils 
seront  heureux.  Cette  idée  me  serait  agréable,  mais, 
seul,  Votre  Majesté  ne  se  figure  pas  ce  que  je  souffre. 

N.  —  Bah  !  mais  j'ai  un  enfant,  moi;  je  n'en  aurais 
pas,  ce  serait  de  même.  Si  vous  parlez  de  mort,  tout  est 
dit,  car,  alors,  on  n'a  plus  besoin  de  rien.  C'est  à  peine 
si  l'histoire  parlera  de  moi.  J'ai  été  culbuté.  Si  j'avais 
maintenu  ma  dynastie,  à  la  bonne  heure.... 

G.  :  —  Je  pourrais  objecter  à  Votre  Majesté  ce  que 
répondait  Epaminondas  que  l'on  plaignait  de  n'avoir 
pas  d'enfant  :  «  Leuctres  et  Mantinée  ». 

N.  —  Bah!  je  vous  répète  que  vous  êtes  très  heureux,  le 
plus  heureux  de  nous  tous.  Il  faut  rendre  justice  aux 
Montholon,  ils  savent  comment  passer  leur  temps. 

G.  :  —  Ah!  Sire,  si  j'avais  femme  et  enfant,  je  le 
passerais  bien. 

N.  —  Vous  devriez  les  voir  souvent,  manger  avec 
eux,  etc. 

G.  :  —  Sire,  ici  tout  le  monde  est  par  trop  égoïste!  » 

Sa  Majesté  me  fait  dîner  avec  Elle,  lit  Britannicus, 
trouve  fade  le  caractère  d'Agrippine.  «  Il  est  possible  que 
Néron  fût  tout  autre  que  les  historiens  ne  l'annoncent; 
comment  concevoir  que  pour  s'amuser,  il  ait  brûlé  Rome! 
qu'il  ait  fait  construire  un  bateau  pour  noyer  sa  mère! 
Il  n'y  a  là  aucune  vraisemblance!  Il  n'y  a  de  vrai  que 
les  bateaux  à  soupape  de  Carrier',  le  reste,  ce  sont  des 
folies! 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  9T 

II  vient  de  paraître  sur  la  politique  un  ouvrage  que  Von 
m'attribue.  On  y  lit  que  j'aurais  avancé  qu'un  souverain 
doit  pouvoir  dire  :  «  je  n'ai  pas  commis  de  crimes  ». 
ï ai  fait  plus!  J'ai  commis  des  fautes!  Il  y  a  du  bon 
dans  cet  ouvrage.  » 

Hudson  Lowe,  en  apportant  les  gazettes,  se  serait 
écrié  :  «  Ce  diable  de  Santini....  Ah!  voilà  les  Corses.  » 
Il  a  paru  abattu  à  O'Méara. 

Après  avoir  lu  Britannicus,  l'Empereur  annonce 
qu'il  va  se  coucher.  Il  est  9  heures  et  demie.  Il 
sonne,  je  me  retire. 

Jeudi,  29  mai.  —  Bertrand  me  dit  que  sûrement 
Sa  Majesté  reçoit  de  l'argent  du  prince  Eugène.  «  Bah! 
est-ce  qu'il  vous  en  a  envoyé  à  l'île  d'Elbe?  L'Empe- 
reur dit  que  le  vice-roi  ne  lui  en  a  pas  proposé. 

B.  :  —  Ma  femme  lui  a  apporté  des  lettres  d'Eugène, 
quoiqu'elle  ait  été  deux  fois  fouillée.  » 

Le  grand  maréchal  croit  se  rappeler  d'avoir  recom- 
mandé à  Santini  d'aller  d'abord  en  Amérique.  «  Je 
croyais,  ajoutai-je,  qu'il  devait  aller  à  Rome  d'abord, 
voir  Lucien,  Mrae  mère,  etc.  Il  faut  autant  de  temps 
pour  aller  à  Rome  qu'aux  États-Unis.  » 

Quand  je  dis  à  Bertrand  qu'Archambault  a  besoin 
d'argent,  il  me  répond  :  «  Et  moi  aussi  !  » 

Yoilà  les  Store-ships  arrivés.  C'est  le  moment  de 
s'approvisionner.  Il  va  chez  O'Méara. 

Avant  de  quitter  Paris,  l'Empereur  avait  donné  à 

SAINTE-HÉLÈNE.   —  T.   II.  9         , 


9S  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

Bertrand  des  actions  sur  les  canaux,  pour  le  surplus 
de  sa  dotation.  Il  était  allé  de  suite  en  tirer  parti,  mais 
dans  les  bureaux,  on  lui  avait  répondu  que  l'Empereur 
avait  fait  présenter,  quelques  instants  auparavant,  les 
mêmes  actions  et  qu'on  les  lui  avait  renvoyées,  parce 
qu'il  n'était  plus  temps  d'en  disposer.  Les  bureaux  firent 
cette  réponse  à  Bertrand,  en  exprimant  leur  chagrin 
de  ne  pouvoir  lui  être  utile  et  en  mettant  en  avant 
leur  responsabilité,  le  gouvernement  provisoire,  etc. 
Bertrand  en  fut  quitte  pour  ses  pas  :  ces  papiers  ne 
valaient  rien.  Il  paraît  que  Rovigo  et  Gaulaincourt 
ont  été  plus  heureux  et  qu'ils  accrochèrent  de  Sa 
Majesté  la  totalité  de  leurs  dotations,  mais  en  la 
négociant  à  50  pour  100  de  perte,  ce  qui  était  encore 
un  bénéfice. 

Je  vois  Mme  Bertrand;  on  parle  de  nous  dans  les 
gazettes;  tristesse  et  abattement.  A  7  heures  et  demie, 
l'Empereur  me  fait  appeler.  Il  lit  les  mémoires  de 
Mme  de  Motteville.  Au  bout  de  trois  quarts  d'heure,  on 
lui  annonce  son  dîner.  L'Empereur  me  demande  des 
nouvelles,  a  l'air  triste,  n'est  pas  habillé,  est  couché 
sur  son  canapé.  Le  dîner  servi,  Sa  Majesté,  qui  m'avait 
fait  asseoir,  me  prie  de  dîner  avec  Elle  ;  conversation 
sur  les  Arabes,  l'Egypte.  «  Volriey  est  bien  écrit,  mais 
il  y  a  des  choses  qu'il  n'a  pas  comprises.  Le  Koran  per- 
met aux  Arabes  de  faire  des  ablutions  avec  du  sable.  » 
L'Empereur  mange  peu  et,  après  dîner,  lit  de  nou- 
veau. A   9  heures  et  demie  :   «  Quelle  heure  est-il? 


JOURNAL   INÉDIT   DE    SAINTE-HÉLÈNE  99 

allons  nous  coucher  ».  Mme  Bertrand  déclare  qu'elle  ne 
veut  plus  envoyer  de  certificats  de  vie  en  Europe,  elle 
les  portera  elle-même. 

Vendredi,  30  mai.  —  Archambault  pleure,  se  plai- 
gnant d'être  moins  payé  ici  qu'en  France,  il  a  de  mau- 
vais vin,  les  anciens  sont  moins  bien  traités  que  les 
nouveaux;  il  se  repent  de  n'être  pas  parti  avec  son 
frère,  il  a  des  dettes  ;  je  l'engage  à  patienter,  je  par- 
lerai à  l'Empereur,  à  Montholon,  à  Bertrand.  «  Mais 
vous  voyez  comme  je  suis,  on  a  distribué  trente-cinq 
bougies  et  je  n'en  ai  reçu  qu'une.  » 

Peu  après,  Montholon  revient  de  chez  l'Empereur, 
je  lui  parle  d' Archambault  et  il  trouve  que  Sa  Majesté 
est  injuste  avec  moi.  Un  jour,  le  gouverneur  n'a 
qu'à  m'enlever  comme  Las  Cases  et  je  me  trouverai 
sans  rien.  Il  me  parle  comme  s'il  m'engageait  à  par- 
tir, tout  en  m'assurant  qu'il  serait  bien  fâché  si  je 
m'en  allais.  Il  croit  qu'avec  mon  talent  d'officier 
d'artillerie,  je  serai  bien  reçu  partout,  et  même  le 
gouvernement  français  me  fera  un  pont  d'or.  Il  lui 
semble  que  l'Empereur  est  triste  intérieurement,  mais 
veut  paraître  de  bonne  humeur  devant  ses  gens;  il 
travaille  à  répondre  à  lord  Bathurst,  mais  on  ne  peut 
rien  rétorquer  de  noble  sur  la  question  de  mangeaille. 
La  seule  chose  fausse  avancée  par  le  Lord  est  rela- 
tive aux  limites.  Montholon  m'a  monté  la  tête  en 
noir 


100  GÉNËjRAL   BARON    GOURGAUD 

Je  vais  chez  le  grand  maréchal,  sa  femme  est  maus- 
sade, triste;  elle  a  envoyé  des  fleurs  à  Mme  de  Montho- 
lon  qui  est  venue,  hier,  lui  faire  visite. 

Je  rentre  à  5  heures.  Bingham  vient  chez  moi,  il  est 
fort  honnête,  et  m'engage  à  l'aller  voir  et  passer 
quelques  jours  chez  lui.  Gela  me  distraira.  «  Vous  y 
coucherez.  »  Je  le  remercie  et  lui  demande  si  le  gou- 
verneur le  permettra.  Il  me  promet  d'en  parler  à  sir 
Hudson  Lowe,  et  me  reverra  à  ce  sujet.  Il  me  pré- 
sente un  capitaine  de  son  régiment,  retour  de  l'Inde  : 
il  est,  je  le  répète,  d'une  excessive  politesse  et  ne 
fait  visite  qu'à  moi. 

Peu  après,  je  raconte  cela  au  grand  maréchal  et  lui 
exprime  ma  crainte  que  cette  gracieuseté  ne  soit  un 
piège  pour  m'enlever.  Non,  on  lui  a  fait  la  même  pro- 
position, il  y  a  quelque  temps,  et  je  dois  accepter 
celle-ci. 

A  7  heures  et  demie,  on  me  prie  de  venir  chez 
l'Empereur  quand  j'aurai  dîné  :  je  mange  dans  ma 
chambre.  Sa  Majesté  n'est  pas  habillée,  mais  est 
couchée  sur  son  canapé  :  Elle  me  fait  asseoir  et  me 
demande  des  nouvelles.  Je  lui  raconte  et  les  avances 
de  Bingham  et  l'étonnement  qu'elles  me  causent. 
«  C'est  peut-être  parce  qu'il  a  lu  le  discours  du  Parle- 
ment, il  faut  y  aller/  » 

Dans  les  nouvelles  gazettes,  on  annonce  que  Rovigo 
est  passé  aux  États-Unis,  on  parle  de  la  mort  de  Real. 
Sa  Majesté  lit  tout  haut  les  mémoires  de  MKe  de  Motte- 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  101 

ville,  le  voyage  de  Christine  de  Suède,  et  lève  les 
épaules  en  voyant  les  égards  que  la  cour  de  France 
témoigne  à  cette  reine. 

A  10  heures,  coucher.  Pendant  la  nuit,  l'Empereur 
change  trois  fois  de  couche,  allant  du  grand  lit  au 
petit,  puis/ au  canapé. 

Samedi,  31  mai.  —  Je  suis  de  mauvaise  humeur  et 
vais  chez  Mme  Bertrand,  qui  est  triste  et  déclare  qu'elle 
ne  restera  plus  longtemps  ici.  Ses  nerfs  sont  irrités. 
Je  raconte  mes  ennuis  au  grand  maréchal  ;  d'après  les 
gazettes,  en  venant  ici,  Las  Cases  n'a  voulu  que  se 
procurer  des  matériaux  pour  écrire  l'histoire  de  l'Em- 
pereur. Rovigo  écrit  qu'il  n'était  pour  rien*  dans 
l'affaire  du  capitaine  Voigt,  que  c'est  l'Empereur  qui  a 
tout  fait.  Pi ontkowski reçoit  des  bons  de  5,  20,  30  louis 
et  les  journaux  prétendent  que  c'est  un  aventurier, 
(Jamais  je  ne  quêterai  comme  cela.)  Nous  causons 
ensuite  du  duc  de  Vicence,  du  duc  d'Enghien...  «  A  la 
place  du  duc  de  Bourbon,  je  me  vengerais....  Mais 
ce  n'est  pas  Caulaincourt  qui  a  condamné  le  Prince...  » 

A  8  heures,  on  annonce  le  dîner  servi,  je  passe  au 
salon,  il  n'y  a  personne  encore.  Arrive  bientôt  Mme  de 
Montholon;  à  9  heures  et  quart,  Sa  Majesté  survient 
tout  échauffée,  salue  Mme  de  Montholon  et  moi  : 
«  Bonjour,  Gourgaud.  »  Nous  dînons;  l'Empereur  est 
très  agité,  mange  très  vite,  gronde  ses  chasseurs  de 
lui  servir  tant  de  plats  :  «  N'est-ce  pas  que  ce  sera  un 

9. 


102  GÉNÉRAL    BARON    GOURGAUD 

bel  ouvrage  que  cette  réponse  à  Bathurst?  Ce  Lord  est  une 
oête,  un  ignorant,  qui  ne  sait  ce  qu'il  dit.  Il  va  voir 
comme  je  le  travaille,  je  le  foudroie.  Cela  fait  bien  voir 
l'avantage  d'un  bon  logicien  sur  un  imbécile.  » 

Sa  Majesté  a  préparé  plusieurs  notes  en  réfutation 
de  ce  discours.  Il  paraît  qu'Hudson  Lowe  a  montré 
une  de  mes  lettres  à  M.  de  Montchenu,  il  est  vrai, 
pour  dire  du  bien  de  moi,  mais  il  aurait  aussi  bien  pu 
en  dire  du  mal.  On  n'a  pas  le  droit  de  montrer  des 
lettres.  «  N'est-ce  pas,  Gourgaud?  »  L'Empereur  me 
conseille  d'aller  au  camp,  de  voir  les  officiers,  d'écou- 
ter ce  qu'ils  disent.  «  Mais  Votre  Majesté  doit  bien  le 
savoir  par  Gipriani!  »  L'Empereur  fait  l'étonné.  «  Est- 
ce  queOipriani  va  au  camp?  l'avez-vous  vu?  —  Tous 
les  jours,  je  le  vois  y  aller  et  je  n'ai  pas  envie  de 
faire  société  avec  lui.  »  L'Empereur  lui  parlera  dès 
ce  soir. 

Sa  Majesté  avait  renvoyé  les  domestiques  quinze 
minutes  après  s'être  mise  à  table.  Je  ris,  l'Empereur 
me  demande  pourquoi....  (En  tirant  ma  montre): 
«  C'est  que  Votre  Majesté  a  dîné  vite.  —  Ah!  Mon- 
sieur, à  Châlons1,  vous  restiez  plus  longtemps.  »  Nous 
passons  au  salon,  l'Empereur  se  promène  à  grands 
pas,  avec  vivacité  :  «  Bingham  va  vous  inviter  à  V aller 
voir,  allez-y.  Il  paraît  qu'ils  veulent  vous  parler,  vous 
resterez  boutonné.  Vous  aurez  soin  de  dire,  si  Von  vous 
en  parle,  que  l'Empereur  ne  sortira  jamais  avec  un 

1.  C'est  là  qu'était  l'école  d'artillerie  où  Gourgaud  avait  été  élève. 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  103 

officier  anglais.  Quand  y  allez-vous? —  Après  le  4  juin. 
—  Eh  bien,  il  faudra  prendre  mes  notes  sur  le  discours1 
et  les  leur  lire.  Vous  devriez  aller  chez  le  gouverneur; 
ne  vouliez-vous  pas,  au  reste,  aller  rendre  visite  à  sa 
femme?  Vous  n'avez  jamais  été  encore  chez  elle.  C'est 
demain  dimanche,  allez-y.  N'est-ce  pas,  Montholon, 
c'est  le  dimanche  qu'elle  reçoit?  Ces  gens-là  veulent  vous 
parler,  vous  répondrez  quelque  chose.  » 

Sa  Majesté  me  pince  deux  ou  trois  fois,  me  gronde 
d'être  ainsi  triste  :  «  C'est  un  vrai  coquin  que  ce  gou- 
verneur, un  scélérat.  On  voit  dans  ses  lettres  qu'il  a 
changé  de  ton  depuis  qu'il  a  vu  dans  Las  Cases  que  nous 
nous  plaignons  de  son  ton;  ma  réponse  sera  d'autant 
plus  foudroyante  qu'il  aura  les  pièces  à  V appui.  Il  faut 
que  les  Anglais  ne  le  sachent  que  par  les  gazettes,  cela  fera 
grand  bruit  en  Europe.  Il  ne  faut  mettre  aucun  nom. 
/écrirai  :  «  approuvé  :  Napoléon.  » 

Mrae  de  Montholon  tombe  sur  Bathurst  et  le  gouver 
neur.  «  Il  est  étonnant  qu'il  ne  soit  pas  venu  signifier 
de  nouvelles  choses,  il  faut  qu'on  l'ait  grondé. 

N.  —  Non,  ne  vous  y  trompez  pas,  il  n'a  pas  toutes 
ses  dépêches,  il  attend  de  les,  avoir  toutes  reçues  par  le 
Gonqueror.  Il  est  notre  maître  absolu;  au  contraire,  il  ne 
faut  rien  lui  faire,  parce  qu'il  serait  capable  de  suppo- 
ser une  conspiration/  » 

Sa  Majesté  me  prie  d'aller  demander  au  grand  ma 
réchal  le  discours  anglais  de  lord  Bathurst  pour  en 

1.  C'est-à-dire  ei  réponse  au  discours  de  Lord  Bathurst. 


104  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

faire  prendre  copie.  Bertrand  dort,  je  reviens.  L'Em- 
pereur dit  qu'il  va  se  remettre  au  travail  et  finir  sa 
réponse.  Il  me  reproche  de  ne  pas  travailler  Waterloo. 
«  Ah!  Sire,  c'est  que  je  suis  si  triste!  —Je  vous  mettrai 
aux  arrêts.  —  Ah!  j'y  suis  bien,  et  dans  une  tanière, 
encore!  Je  ne  saurais  être  puni  plus  que  je  ne  le 
suis!  » 

Avant  dîner,  Bertrand  était  venu  chez  moi;  le  dis- 
cours de  Bathurst  était  plein  de  mauvaise  foi.  Gomme 
il  vit  que  je  n'étais  pas  de  bonne  humeur  et  que  je 
lui  déclarais  que  tout  cela  ne  me  regardait  pas,  il  me 
lâcha  ce  qu'il  avait  envie  de  me  dire. 

Au  salon,  l'Empereur  déclara  que  l'article  où  Pion- 
tkowski  était  traité  d'aventurier  devait  être  du  gou- 
verneur; le  docteur  reconnaissait  son  style.  Il  est 
consolant,  cependant,  de  voir  que  l'on  porte  des  100, 
200  louis  à  Piontkowski.  Mme  de  Montholon  trouve  que 
cela  montre  le  grand  parti  que  l'Empereur  possède  en 
Angleterre.  Pour  moi,  c'est  de  l'ostentation,  mais  cela 
fait  de  la  peine  :  j'aimerais  mieux  ne  manger  que  du 
pain,  que  de  recevoir  pareille  aumône! 

L'Empereur  pense  qu'en  France  on  aurait  fait  pa- 
reille chose  pour  Ferdinand1.  «  Soyez  sûr  quon  en  ferait 
de  même  pour  quelqu'un  qui  viendrait  d'ici.  —  Ah  ! 
Sire,  en  1814,  on  n'aurait  pas  donné  un  louis  à  quel- 
qu'un qui  serait  revenu  de  l'île  d'Elbe.  »  Sa  Majesté  a 
la  preuve  du  contraire.  Elle  avait  envoyé  plusieurs 

1.  Le  roi  d'Espagne  longtemps  prisonnier  à  Valençay. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  105 

agents  en  France,  mais  Elle  y  est  arrivée  avant  leur 
retour  à  Porto-Ferrajo. 

Dimanche,  1er  juin.  —  Je  raconte  à  Bertrand  la  soi- 
rée d'hier.  Lorsque.  Ij 'aurai  reçu  des  lettres  de  chez 
moi,  j'acquerrai  la  preuve  que  les  promesses  de  l'Em- 
pereur ne  sont  que  fumée.  Anrès  déjeuner,  il  y  a  chez 
lui  des  officiers  de  l'Inde,  je  n'y  entre  qu'après  leur 
départ.  Mme  Bertrand  a  l'air  de  mauvaise  humeur,  elle 
prétend  ne  plus  aimer  ses  enfants,  ne  les  trouvant 
plus  jolis.  Bertrand  lit  les  gazettes  d'un  ton  maussade. 
Je  trouve  l'Empereur,  quand  il  me  fait  demander,  pas 
habillé  et  couché  sur  son  canapé.  Il  me  fait  asseoir  et 
lit  un  chapitre  des  Mémoires  du  Cardinal  de  Retz.  Un 
M.  Rouget  a  déclaré  qu'il  n'y  avait  pas  quinze  mille 
honnêtes  gens  en  France. 

«  On  voit  que  Macdonald  a  le  cœur  gros,  ils  n'y 
peuvent  plus  tenir.  Ernouf,  que  j'aurais  dû  faire  juger 
pour  ses  vols  à  la  Guadeloupe,  me  proposa,  en  1815, 
de  se  rendre  à  Gand  auprès  dm  Roi  pour  me  servir 
d'espion.  » 

Il  est  5  heures.  Sa  Majesté  demande  Bertrand,  qui 
reste  debout,  tandis  que  je  suis  assis,  cequim'embar 
rasse  fort.  Il  rend  compte  de  ce  qu'il  a  lu.  L'Alceste 
qui  portait  l'ambassadeur  anglais  à  la  Chine,  a  péri 
L'Empereur  m'envoie  tenir  compagnie  à  Mme  Bertrand 
Je  reste  jusqu'à  7  heures.  Elle  ne  sait  pas  ce  qu'a 
son  mari  de  vouloir  rester  ici,  car,    pour  elle,  elle 


106  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUP 

n'y  tient  plus.  Sa  cuisinière  est  accouchée.  Sa  Majesté 
dîne  seule  chez  Elle  et  moi  dans  ma  chambre  ;  je  me 
couche  de  bonne  heure,  bien  ennuyé.  Il  fait  un  temps 
affreux,  il  pleut  dans  ma  chambre  et  Longwood  entier 
est  triste. 

2  juin.  —  Àrchambault  me  prie  de  lui  faire  obtenir 
de  l'argent.  Montholon  est  venu  chez  moi,  et  je  lui  en 
parle,  il  me  le  promet.  L'Empereur  ne  voudrait  pas 
dépenser  plus  de  7  000  francs  par  mois,  et  ïïudson 
Lowe  nous  ménage  le  bois,  parce  que,  sans  cela, 
notre  consommation  ne  serait  pas  assurée  pour  dix 
ans.  Mon  domestique  va  en  ville,  et  je  n'ai  personne 
pour  me  faire  de  feu,  de  toute  la  journée  !  Après  dé- 
jeuner, je  passe  chez  Bertrand;  le  docteur,  qui  est  allé 
hier  à  James  Town,  arrive  bientôt  et  montre  au  grand 
maréchal  un  billet  qui  met  celui-ci  de  mauvaise 
humeur.  Je  tâche  de  me  retirer,  il  ne  me  laisse  pas  faire. 
Je  lui  déclare  que  j'étouffe  de  chagrin  et  je  le  prie,  en 
ami,  de  me  donner  ses  conseils.  Je  suis  de  plus  en 
plus  mal  vu  de  Sa  Majesté.  Par  les  changements 
survenus  envers  moi  depuis  deux  ans,  je  puis  conjec- 
turer de  ceux  à  venir,  et,  ma  foi,  j'aime  mieux  patir 
au  milieu  de  ma  famille  que  de  souffrir  ici. 

Je  m'en  vais.  Bertrand  court  après  moi,  me  saisit  le 
bras  et  c'est  en  vain  que  je  m'écrie  qu'à  présent  je 
connais  «bien  lès  hommes,  je  n'ai  plus  d'illusions... 
j'aurais  pu  me  marier... 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  107 

«  Eh  bien,  vous  vous  marierez  plus  tard,  ou  pas 
du  tout. 

—  Sans  fortune,  que  ferai-je  ?On  n'est  pas  fanatique 
de  Sa  Majesté  en  France,  on  se  moquera  de  moi  de 
m'être  ainsi  sacrifié  en  pure  perte;  chacun  pense  à 
l'avenir.  Je  voudrais  que  nous  fussions  tous  au  cachot, 
ainsi  que  Sa  Majesté  ;  ce  serait  au  moins  honorable,  au 
lieu  de  végéter  comme  nous  faisons,  d'être  là  à  boire 
et  à  manger.  » 

Je  rentre  chez  moi,  le  cœur  ulcéré. 

Je  vois  O'Méara  et  lui  exprime  combien  j'ai  de  cha- 
grin. Heureusement,  je  n'ai  jamais  rien  fait  qu'on 
puisse  reprocher  à  un  honnête  homme. 

A  7  heures  et  demie,  j'entre  chez  l'Empereur,  qui 
est  au  salon,  à  jouer  aux  échecs.  Il  me  dit  d'aller  en 
ville,  au  camp.  «  Quand  aurez-vous  fini  Waterloo?  » 
Bertrand,  derrière  qui  je  suis,  me  prend  la  main. 
«  Devinez  qui  a  fait  le  mémoire  de  Santini  ?  —  Las 
Cases?  —  Eh  non!  c'est  Wilson.  »  Il  paraît  que  c'est 
Piontkowski  qui  l'a  raconté.  C'est  dans  une  gazette, 
mais  il  n'en  faut  rien  répéter.  Hudson  Lowe  assure 
que  cela  suffira  à  faire  casser  Wilson  :  il  a  fait  une 
enquête  en  ville  et  nie  avoir  su  qu'on  était  obligé  de 
refuser  des  vivres;  jamais  Poppleton  ni  O'Méara  ne 
lui  en  ont  parlé.  Il  les  a  fort  grondés  à  ce  sujet.  Et 
cependant,  au  dire  de  Montholon,  c'est  le  gouver- 
neur qui  a  réglé  le  vin!  Sa  Majesté  demande  s'il  y  a 
une  note  d'Hudson  Lowe  qui  prescrive  que  l'Empe- 


108  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

reur  ne  peut  recevoir  qu'une  bouteille  de  vin  par  jour. 
Montholon  répond  que  non.  On  en  a  fixé  le  nombre  à 
six  par  jour  pour  la  table  de  Longwood.  Sa  Majesté 
gronde  Montholon  de  lui  avoir  laissé  dicter  une  note 
à  ce  sujet.  Aussi  bien,  vaut-il  mieux  ne  pas  parler 
mangeaille.  Montholon  possède  toutes  les  lettres  prou- 
vant qu'il  a  opéré  une  réduction.  C'est  lui  qui  les  a 
montrées  à  Poppleton  et  à  O'Méara,  pour  qu'ils  con- 
fondissent Hudson  Lowe.  Bertrand  estime  qu'il  vaut 
mieux  laisser  le  gouverneur  s'enferrer.  Sa  Majesté  a 
jadis  boudé  O'Méara  et  Poppleton,  il  les  caressera  de- 
main, leur  fera  signer  tout  ce  qu'il  voudra,  c'est  ainsi 
qu'ont  fait  et  Machiavel  et  les  petits  tyrans  d'Italie. 
<c  Ah!  c'est  un  vrai  coquin.  »  On  passe  dîner.  Sa  Ma- 
jesté veut  faire  rédiger  une  note  à  Cipriani,  dans 
laquelle  on  exposera  tout  ce  qui  s'est  fait  pour  les 
vivres.  «  Après  dîner,  nous  ferons  cela!  »  Puis,  Sa  Ma- 
jesté console  Gipriani,  parle  finances.  Elle  connaissait 
les  chiffres  de  tous  ses  budgets,  et  s'apercevait  aisé- 
ment lorsqu'on  avait  mis  un  nouveau  chiffre. 

Gaudin  était  un  excellent  premier  commis  ;  il  n'avait 
pas  toujours  la  tête  présente,  mais,  vingt-quatre  heu- 
res après,  il  répondait  à  toutes  les  questions.  Il  avait 
pour  principe  que  les  financiers  doivent  être  riches 
et  gagner  de  l'argent.  C'était  l'opposé  de  Mollien,  qui 
voulait  toujours  des  employés  pauvres.  Mollien  était 
craint,  Gaudin  aimé. 

«  Un  jour,  je  fus  surpris  de  grands  versements  opérés 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  109 

par  le  payeur  de  la  première  division.  Je  demandai  ses 
comptes ,  il  me  les  porta  le  lendemain.  Je  vis  300  000  francs 
à  tel  régiment.  Je  lui  fis  observer  que  depuis  dix  ans,  ni 
ce  régiment,  ni  même  un  de  ses  détachements  n'était  venu 
à  Paris;  on  vérifia  et  on  trouva  que  c'était  vrai.  On 
escroquait  300000  francs,  ce  qui  fit  beaucoup  de  bruit. 
On  crut  que  j'en  avais  été  informé  par  le  public,  il  n'en 
était  rien.  Jamais  on  n'a  porté  plus  de  régularité  ni  de 
lumière  que  moi  dans  les  comptes  de  finance.  En  1815, 
je  nai  rien  pu  y  reconnaître,  je  n'ai  pas  eu  le 
temps.  Je  dois,  en  partie,  les  bonnes  mesures  que  j'ai 
prises,  à  ma  connaissance  des  mathématiques,  à  mes 
idées  nettes  sur  tout. 

Une  chose  bien  singulière  en  moi  est  ma  mémoire. 
Étant  jeune,  je  connaissais  les  logarithmes  de  plus  de 
trente  à  quarante  nombres;  je  savais,  en  France,  non 
seulement  les  noms  des  officiers  de  tous  les  régiments, 
mais  les  endroits  où  les  corps  s'étaient  recrutés,  distin- 
gués; je  n'ignorais  même  pas  leur  esprit. 

La  32e  demi-brigade  se  serait  fait  tuer  pour  moi, 
parce  qu  après  Lonato,  j'avais  écrit  :  «  La  trente- 
deuxième    ÉTAIT  LA,  J'ÉTAIS  TRANQUILLE  !  »    C'est  étOU- 

nant,  le  pouvoir  des  mots  sur  les  hommes.  A  Toilouse,  il  y 
avait  eu  des  séditions.  Dans  mon  voyage,  je  dis  aux 
mutins  :  «  Ou  sont-ils  donc,  les  hommes  qui  ont 
«  servi  avec  moi  dans  la  32e,  la  17e  légère; 
sont-ils  donc  tous  morts  ?  »  Cela  m'a  ramené  tout  le 
ilïmonde,  car  ces  deux  corps  se  recrutaient  en  Languedoc. 

SAINTE -HÉLÈNE.    —  T.  II.  10 


110  GÉNÉRAL  B/RON  GOURGAUD 

La  Provence  s'est  montrée  contre  moi,  parce  que  j'ai 
dit ,  lors  du  siège  de  Toulon,  que  les  Provençaux  faisaient 
de  mauvais  soldats.  Les  princes  devraient  faire  bien 
attention  à  leurs  paroles. 

Je  ne  puis  pas  bien  écrire,  parce  que  je  suis  dam 
deux  courants,  l'un  des  idées,  l'autre  de  la  main.  Les 
idées  vont  le  plus  vite,  alors  adieu  les  caractères!  Je  ne 
puis  que  dicter,  et  c'est  commode,  c'est  comme  si  Von 
était  en  conversation.  » 

Sa  Majesté  a  écrit,  ce  matin,  une  note  sur  le  vertueux 
Turenne,  qui  a  voulu  faire  trahir  son  roi  par  son 
armée  et  tout  cela  pour  procurer  un  village  de  plus  à 
son  frère  !  Il  fallait  qu'il  ne  fût  pas  aimé  des  soldats, 
car  il  fut  obligé  de  se  sauver  avec  cinq  ou  six  amis. 

«  C'est  bien  différent  du  cas  de  Ney!  Celui-ci  n'a  pat 
gagné  son  armée  pour  trahir  le  roi,  c'est  V armée  qui  Va 
entraîné.  Les  avocats  de  Ney  auraient  dû  établir  ce 
rapprochement  qui  eût  produit  grand  effet.  On  parle  de 
trahison  et  l'histoire  en  est  pleine;  cependant  on  dit  : 
l'honnête,  le  vertueux  Turenne!  Et  Condé  qui  combattait 
avec  les  Espagnols  ?  Le  grand  mérite  de  Turenne  est  de 
n'avoir  pas  commis  de  fautes.  Le  prince  Eugène  (dt 
Savoie)  en  a  fait  plusieurs.  Crémone  était  une  sottise.  I, 
ne  faut  jamais  demander  à  la  fortune  plus  qu'elle  m 
peut  donner.  Tout  était  pour  lui,  Villeroy  pris,  maù 
deux  bateaux  ôtés  au  pont  firent  échouer  l'affaire. 

La  bataille  de  Turin  est  un  mouvement  contre  toutes 
les  règles,  mais  il  a  réussi  et  obtenu  d'immenses  résultats 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  111 

C'est  un  plus  grand  général  sur  une  plus  grande  échelle 
que  les  autres.  Il  a  fait  la  guerre  sur  le  Rhin,  en  Italie, 
en  Turquie. 

Condé  n'a  eu  que  quatre  batailles  :  ce  n'est  pas  tant 
que  moi,  dans  ma  première  campagne  d'Italie.  Je  crois 
que  sa  plus  belle  affaire  est  celle  de  Gien.  Et  quelle  est 
ma  plus  brillante,  à  moi?  » 

Je  réponds  :  «  Austerlitz.  » 

N.  «  Peut-être,  mais  la  Moshowa  est  superbe!  livrée 

à  une  si  grande  distance  de  chez  nous!  A  Austerlitz, 

l'armée  était  la  plus  solide  que  j'aie  jamais  eue.  Les 

bons  soldats,  la  superbe  bataille  !  Grands  résultats  acquis 

en  présence  de  trois  empereurs!  Si  les  Prussiens  avaient 

marché,  je  vous  avoue  que  j'aurais  été  fort  embarrassé. 

Depuis  ce  temps-là,  mes  armées  ont  été  en  baissant  de 

qualité,  quoique  à  Iéna  j'eusse  encore  de  bonnes  troupes; 

<?est  alors  que  les  Prussiens  ont  commis  une  grande 

folie  en  me  déclarant  la  guerre!  Ils  étaient  menacés  à  la 

fois  par  moi  et  par  les  Russes.  Ceux-ci  ne  se  sont  décidés 

pour  la  Prusse  que  quand  ils  ont  vu  qu'elle  se  déclarait 

contre  moi.    Iéna  est  une  magnifique  bataille,   parce 

quelle  marque  à  elle  seule  une  campagne,  par  les  mou- 

oements  que  j'y  ai  faits.  Je  n'aurais  pas  dû  passer  la 

Vistule,   c'est  la  prise  de  Magdebourg  qui  m'a  porté  à 

mtrer  en  Pologne.  J'ai  mal  fait,  cela  m'a  entraîné  dans 

le  terribles  guerres,  mais  la  pensée  du  rétablissement  de 

la  Pologne  était  belle.  A  Friedland,  l'armée  n'était  pas 


112  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUI) 

soldats.  Là,  où  j'ai  eu  le  plus  grand  tort,  c'est  à  Tilsiit: 
je  pouvais  ôter  le  roi  de  Prusse  du  trône,  fai  hésité  un 
instant,  je  suis  sûr  qu'Alexandre  i„e  s'y  serait  pas 
opposé,  pourvu  que  je  ne  m'emparasse  pas  du  royaume 
de  Prusse.  J'aurais  dû  décréter  que  la  maison  de 
Hohenzollern  avait  cessé  de  régner,  parce  que  lors  du 
traité  définitif  cela  devenait  tout  simple.  Un  petit 
Hohenzollern,  qui  figurait  à  l'état-major  de  Berthier  me 
demanda  à  l'asseoir  sur  ce  trône.  Je  l'y  aurais  bien  mis, 
s'il  fût  descendu  de  Frédéric,  mais  sa  branche  était, 
depuis  trois  cents  ans,  séparée  de  son  aînée  et  je  crus 
aux  protestations  que  me  prodigua  le  roi  de  Prusse. 

Un  beau  mouvement  est  celui  que  je  fis  à  Landshut  en 
1809.    Berthier   avait  perdu  la  tête  lorsque  j'arrivai. 
Pire  vint  me  prévenir  que  Davout  était  cerné  et  allait 
être  perdu.  J'aurais  pu  suivre  les  Autrichiens  en  Bohême, 
mais  ils  se  seraient  retirés  sur  Prague.  Et  puis,   cette 
guerre  n'avait  aucun  but,  c'étaient  les  Autrichiens  qui 
m'avaient  déclaré  la  guerre.  Je  pensais  bien  à  séparei 
les  trois  couronnes,  mais,  d'un  autre  côté  il  était  bori 
de  laisser  là  une  puissance  considérable  pour  l'oppose*) 
à  la  Russie.  Sans  Essling,  d'abord,  j'aurais  démoli  le 
monarchie  autrichienne,  mais  Essling  me  coûta  cher  e 
je  renonçai  à  ce  plan.  Arrivé  à  Vienne,  je  craignais  qu\ 
le  prince  Charles,  qui  était  sur  la  rive  gauche  du  Danube 
ne  se  portât  sur  Lintz,  ce  qui  m'aurait  obligé  à  quitte, 
la  capitale.  Je  voulais  avoir  un  pont  sur  le  Danube,  afin 
de  pouvoir  le  suivre  s'il  faisait  un  mouvement. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  M2 

—  Mais,  Sire,  il  eût  passé  à  Lintz,  il  eût  marché  sur 
Vienne. 

—  Oui,  cela  aurait  fait  la  navette,  mais  c'est  dans  des 
cas  comme  celui-là  qu'il  faut  profiter  des  circonstances. 
Voilà  pourquoi,  arrivé  à  Vienne,  je  voulais  m' emparer 
de  Vile  de  Lobau  :  c'étaiï  assiéger  le  Danube.  Il  n'y  avait 
plus  ensuite  à  traverser  qu'un  bras  moins  large  que  la 
Seine.  Je  commis  la  faute  de  ne  pas  faire  passer  assez 
vite  toute  mon  armée  dans  l'île.  Une  grande  crue  sur- 
vint  :  je  ne  crois  pas  que  le  pont  ait  été  rompu  par 
V ennemi,  mais  bien  par  V effet  d'une  crue  subite.  Lasalle 
ne  me  prévint  pas  que  toute  V armée  ennemie  était  là. 
Quand  j'eus  examiné  le  champ  de  bataille,  comme  je 
n'avais  pas  assez  de  troupes  pour  garder  Enzendorff, 
Essling  et  Aspern,  j'eus  envie  de  ne  m1  appuyer  qu'en 
arrière  d' Essling  sur  le  Danube,  mais  je  vis  que  la  posi- 
tion d' Essling  était  trop  importante  pour  être  abandonnée. 
J'espérais  avoir,  le  22,  Davout  pour  garnir  depuis 
Essling  jusqu'à  Enzendorff.  Dans  la  nuit  du  21  au  22, 
feus  bien  envie  de  repasser  dans  l'île,  mais  le  désordre 
qui  régnait  au  pont  m'en  fit  reconnaître  l'impossibilité. 
Le  vin  était  tiré.  C'est  une  faute  de  n'avoir  jeté  qu'un 
oont  sur  le  petit  bras,  cependant,  on  ne  peut  dire 
qu'Essling  soit  une  bataille  perdue.  L'ennemi  perdit 
ont  de  monde  qu'il  n'osa  pas  attaquer  ensuite  :  chacun 
■échait  ses  plaies.  J'aurais  dû  ne  pas  replier  le  pont  et 

Conserver  8   à  10000  hommes   dans  le  bois.   Lors  de 
Wagram,  j'avais  toujours  peur  que  le  prince  Charles  ne 

10. 


114  GÉNÉRAL  BARON   GOURGAUD 

se  portât  sur  Lintz.  Cela  me  contraria  beaucoup  :  mes 
ponts  étaient  à  demi  faits;  j'en  fis  établir  un  nouveau, 
là  où  j'en  avais  jeté  un  lors  d'Essling,  pour  attirer 
V ennemi  de  ce  côté.  Les  Autrichiens  croyaient  que  la 
souris  sortirait  par  où  elle  était  entrée  :  ils  construisi- 
rent redoutes  sur  redoutes.  Lorsque  je  passai,  je  voulus 
faire  une  grande  échauffourée  pour  empêcher  les  Autri- 
chiens de  se  former  en  bataille  et,  pendant  la  nuit,  les 
prendre.  Les  Autrichiens  sont  bons  en  ligne,  mais  ils  ne 
manœuvrent  ni  bien  ni  promptement,  quand  ils  sont 
attaqués  en  marche.  Davout  fit  un  trop  grand  détour; 
Bernadotte  n'alla  pas  bien  avec  les  Saœons,  et  les  Autri- 
chiens prirent  leur  position.  Leur  ligne  était  plus  éten- 
due que  la  mienne.  T avais  laissé  un  intervalle  entre  ma 
gauche  et  le  Danube,  mais  j'avais  de  grandes  masses  en 
réserve,  je  voulais  forcer  leur  gauche  et  moi  la  mienne. 
Ils  débordèrent  ma  gauche  en  passant  dans  l'intervalle, 
mais  mes  réserves  firent  changement  de  front  à  gauche 
et  la  droite  de  l'ennemi  fut  menacée  d'être  jetée  dans  le 
fleuve.  Schwartzemberg  m'a  dit,  depuis,  que  c'est  ce  mou- 
vement, plus  que  V effet  de  l'artillerie  de  la  garde,  qui  les 
obligea  à  la  retraite.  Dans  le  fait,  ils  opposèrent  une 
nombreuse  artillerie  à  la  mienne,  on  vit  beaucoup  de 
morts  français  et  peu  d'autrichiens.  Je  savais  que  V ar- 
chiduc Jean  arrivait  ;  le  soir,  il  y  eut  une  alerte,  j'étais 
couché,  je  montai  à  cheval,  j'aurais  dû  les  pousser  plus 
vile,  mais  ce  polisson  de  Marmont  fit  mal  à  Znaïm  et  je 
dus  consentira  la  paix. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  115 

y  est  mon  mariage  avec  V Archiduchesse  qui  a  été 
cause  que  j'ai  fait  la  guerre  à  la  Russie.  La  Prusse  vou- 
lait aussi  s 'agrandir ,  je  me  croyais  bien  sûr  de  ces  deux 
puissances.  Au  fond,  je  n'avais  pas  d'autres  alliés;  je  me 
suis  trop  pressé,  j'aurais  dû  rester  une  année  sur  le 
Niémen  et  en  Prusse  à  reposer  et  à  réorganiser  mon 
armée,  pais  manger  la  Prusse.  Mes  troupes  étaient  très 
fatiguées  des  grandes  marches  qu'elles  avaient  faites 
pour  parvenir  jusque-là.  » 

Cette  conversation  nous  mène  jusqu'à  minuit  passé  ; 
la  cuisinière  est  accouchée  d'une  fille,  Esther  d'un 
garçon1. 

Mardi,  3  juin.  —  Je  travaille  chez  moi  jusqu'à 
2  heures.  Je  vais  me  promener  à  cheval  malgré  la 
pluie;  le  grand  maréchal,  qui  sort  de  chez  l'Empereur, 
entre  chez  moi  et  me  traite  à  merveille.  Il  lit  Waterloo 
et  m'invite  à  manger  un  cochon  de  lait,  demain,  avec 
lui. 

A  7  heures,  l'Empereur  me  demande  dans  sa  cham- 
bre, me  fait  asseoir,  s'occupe  de  la  capacité  d'une 
outre  d'eau  à  faire  porter  par  un  chameau,  parle  de 
l'expédition  de  l'Inde,  de  la  capacité  du  sac  des 
soldats.  Pour  nourriture,  six  onces  de  riz,  quatre  de 
biscuit,  deux  de  légumes....  Le  dîner  est  servi,  les 
Montholon  débouchent  du  salon,  Sa  Majesté  les  salue, 

1.  Nous  avons  déjà  raconté  plus  haut  que  ce  fils  naturel  de  Marchand  avait 

mal  fini. 


116  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

tout  est  triste.  «  Qu  avons-nous  fait  ce  matin?  »  Lec- 
ture des  Mille  et  une  nuits;  le  Dormeur  éveillé  nous 
endort.  L'Empereur  rentre  à  9  heures  et  demie. 

4  juin.  —  Je  vais  déjeuner  chez  Bertrand  avec  un 
officier  du  53e  qui  revient  de  l'Inde.  Les  signaux 
annoncent  le  Conqueror.  Sa  Majesté,  alors,  prie  Ber- 
trand d'écrire  au  gouverneur  pour  demander  le  Mor- 
ning  Chronicle  où  est  le  discours  de  lord  Bathurst.  Je 
monte  à  cheval,  le  signaliste  s'est  trompé,  ce  n'est  pas 
le  Conqueror.  A  8  heures,  au  salon;  l'Empereur  sort 
de  sa  chambre  et  commence  à  croire  que  le  Conqueror 
est  allé  à  l'île  de  France.  Il  me  parle  mathématiques  : 
le  rapport  de  la  circonférence  à  la  surface  est  une 
phrase  absurde  ;  on  doit  chercher  le  rapport  entre  le 
le  'périmètre  et  la  surface;  Bezout  a  dû  écrire  cela. 

Je  donne  mes  raisons  mathématiques,  mais  l'Empe- 
reur se  fâche,  déclare  que  j'ai  l'esprit  hostile,  et  je  me 
tais.  Sa  Majesté  parle  encore  sur  le  cercle,  le  carré, 
prétend  que  je  ne  l'écoute  pas,  demande  les  Mille  et 
une  nuits.  «  Gorgo,  quel  conte  lirons-nous?»  Je  donne 
la  Lampe  merveilleuse.  L'Empereur  lit,  puis  me  fait 
lire;  à  10  heures,  coucher.  En  sortant,  Montholon 
gronde  sa  femme  de  n'avoir  pas  parlé  d'aller  demain 
en  ville;  j'irais  bien,  moi,  si  j'avais  de  l'argent; 
J'accepte,  c'est  convenu;  demain  nous  irons  en  ville. 

5  juin.  —  Montholon  m'apporte  15  livres  sterling. 


JOURNAL    INEDIT   DE    SAINTE-HÉLÈNE  117 

Je  vais  chez  Bertrand  offrir  mes  services  pour  la  ville. 
Ils  ne  veulent  rien,  les  enfants  demandent  des  joujoux. 
Pendant  ce  temps,  Montholon  est  allé  prendre  les 
ordres  de  l'Empereur,  qui  m'envoie  1000  francs.  Nous 
partons  avec  Tristan,  conduits  par  mon  domestique  et 
Poppleton.  Montholon  nous  rattrape  avant  l'Alarm- 
House  ;  l'Empereur  désire  que  nous  ne  fassions  pas 
visite  à  Mme  Lowe,  qui  est  en  ville.  Je  trouve  que  nous 
allons  faire  là  une  faute,  une  malhonnêteté,  mais  il 
nous  faut  remplir  les  intentions  de  l'Empereur.  Mm0  de 
Montholon  fait  la  belle  durant  la  route  ;  nous  rencon- 
trons des  officiers  ;  ils  disent  à  Poppleton  qu'il  vient 
d'arriver  un  bâtiment  d'Angleterre  et  que  la  mère  de 
lady  Lowe  est  morte.  Nous  descendons  en  ville  chez 
Balcombe  ;  Mme  de  Montholon  s'habille  avec  Betzy  et 
Jenny.  Montholon  entre  seul  chez  Balcombe,  lui  parle 
avec  mystère.  Nous  courons  les  boutiques,  Mme  de  Mon- 
tholon me  donnant  le  bras.  Ferzen  et  Gorrequer  nous 
font  mille  politesses.  Mme  de  Montholon  achète  beau- 
coup de  robes,  je  prends  du  drap,  des  chemises  pour 
une  vingtaine  de  livres  sterling.  Nous  allons  chez 
l'amiral;  lady  Malcolm  est  aimable  pour  moi,  froide 
avec  les  Montholon.  Bingham  survient  avec  sa  femme, 
ils  m'engagent  devant  les  Montholon  à  aller  passer 
quelques  jours  chez  eux. 

Tristan  veut  un  canon  qui  est  chez  O'Gonnor,  mais 
Poppleton  ne  le  lui  laisse  pas  prendre.  Nous  rencontrons 
Montchenu,  à  qui  je  demande  de  ses  nouvelles;  il  a 


118  GÉNÉRAL    BARON    GOURGAUD 

l'air  tout  bouleversé.  A  5  heures  et  demie,  Mme  de  Mon- 
tholon  se  rhabille  et  nous  partons  :  en  route,  cette 
dame  est  très  bien  pour  moi,  blâme  l'Empereur  de 
n'avoir  pas  voulu  que  nous  allions  chez  lady  Lowe, 
d'autant  que  le  gouverneur  a  envoyé  demander  à  Pop- 
piéton  pourquoi  nous  ne  passions  pas  chez  lui. 

Arrivés  à  Longwood  à  7  heures,  l'Empereur 
demande  quelles  nouvelles  nous  rapportons,  et  pour- 
quoi nous  n'avons  pas  rendu  visite  à  lady  Lowe.  Qui 
trompe-t-on  ici  ? 

Les  Montholon  parlent  du  bon  accueil  qu'ils  ont 
reçu  en  ville  et  l'Empereur  s'écrie  :  «  Nous  sommes 
encore  bien  grands;  en  Angleterre,  les  whigs1  ne  parlent 
que  de  moi!  nous  nous  croyons  trop  petits.  Vous  avez  bien 
fait  de  ne  pas  entrer  chez  lady  Lowe,  femme  d'un 
simple  officier  :  il  aurait  été  mieux  de  ne  pas  aller  à 
James  Town,  mais,  enfin,  Montholon  m'a  assuré  que 
bientôt  on  ny  trouverait  plus  rien!  »  Dîner,  lecture 
des  Mille  et  une  nuits,  coucher  à  10  heures. 

Vendredi,  6.  —  Je  donne  à  Mme  Bertrand  un  fichu 
de  dentelle  que  j'ai  payé  3  livres  sterling.  Il  y  a 
grand  déjeuner  chez  elle,  j'y  vois  M.  Lisson.  Elle  est 
contrariée  que  Mme  de  Montholon  ait  acheté  autant  de 
robes.  Le  grand  maréchal  me  prie  de  retourner  demain 
en  ville  en  choisir  quelques-unes  pour  sa  femme.  Il 

1.  Lord  Holland  était  à  la  tête  d'un  véritable  parti  qui  s'honorait  en  pro- 
testant a  tout  propos  contre  les  abominables  cruautés  de  Sainte-Hélène 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  119 

me  demande  combien  je  puis  lui  avancer.  «  Vingt-cinq 
livres  sterling.  »  Il  n'en  faut  rien  dire  à  Montholon.  Je 
prie  Poppleton  de  m'accompagner  :  il  parlera  à  M.  Lis- 
son  qui  doit  revenir  présenter  un  de  ses  amis  à 
Mme  Bertrand.  L'Empereur  me  fait  venir,  s'habille,  me 
traite  bien,  me  pince,  me  tape  les  joues.  Je  lui 
demande  la  permission  d'aller  en  ville.  Il  ne  répond 
ni  oui  ni  non  et  rentre  à  10  heures,  après  avoir  lu  les 
Mille  et  une  nuits. 

M.  Gorrequer  amène  le  capitaine  du  génie  Mac- 
Garther,  de  l'île  de  France;  je  dresse  avec  le  grand 
maréchal  la  liste  des  robes  à  acheter. 

Samedi,  7.  —  J'aurais  voulu  me  rendre  de  bonne 
heure  en  ville  pour  éviter  Joséphine  et  Archambault 
qui  y  vont  faire  des  achats.  M.  Lisson  était  venu 
déjeuner  avec  Poppleton,  à  8  heures  et  demie;  je  lui 
dis  :  «  Êtes-vous  prêt?  »  Il  me  répond  :  «  Non,  mais 
avez-vous  vu  Poppleton?  »  Je  me  doute  qu'il  y  a  du 
nouveau  :  je  réitère  ma  demande  d'aller  en  ville. 
Enfin,  il  me  répond  :  «  Non.  »  Peu  après,  Poppleton 
reçoit  une  longue  lettre  d'Hudson  Lowe,  défendant 
que  ni  moi,  ni  Joséphine,  ni  Archambault,  puissions 
descendre  ce  jour-là  à  James  Town.  Il  paraît  que 
plusieurs  bâtiments  partent  demain  pour  l'Angleterre. 
Je  suis  étonné  de  la  méfiance  du  gouverneur  envers 
Lisson  qui,  dînant  hier  chez  lui,  en  ville,  lui  avait 
demandé  s'il  pourrait  m'accompagner.  Hudson  Lowe 


120  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

avait  répondu  qu'il  écrirait.  Lisson  est  très  en  colère, 
il  cite  ce  proverbe  :  «  On  ne  saurait  faire  une  bourse 
de  soie  avec  V oreille  d'un  cochon.  »  Il  se  propose  de  ne 
plus  mettre  les  pieds  chez  le  gouverneur  :  il  monte  à 
cheval  et  va  en  ville. 

Je  vais  demander  avis  au  grand  maréchal.  «  Dois-je 
aller  en  ville  avec  Poppleton?  —  Oui.  »  Nous  partons 
donc. 

En  arrivant  à  James  ïown,  Poppieton  trouve  Ber- 
nard avec  le  tailleur  :  il  gourmande  ce  dernier  et  les 
fait  partir  tous  les  deux  pour  Longwood.  En  allant  à 
la  boutique,  je  trouve  Balcombe  et  n'ai  que  le  temps 
de  lui  dire  bonjour.  Poppleton  me  presse,  reste  tou- 
jours avec  moi,  j'achète  une  partie  de  mes  commis- 
sions ;  il  n'y  a  presque  personne  dans  la  boutique. 

Je  rencontre  Bingham,  qui  n'est  plus  le  même  avec 
moi.  Il  me  dit  qu'il  fait  beau  :  «  Aussi  je  compte  me 
rendre  ces  jours-ci  à  votre  invitation.  »  Il  ne  me  répond 
rien.  J'entre  avec  Poppleton  au  post-office,  pour  em- 
baller les  effets;  nous  retournons  à  Longwood,  où 
j'arrive  vers  1  heure;  je  trouve  chez  Mme  Bertrand 
l'homme  à  barbe  du  Thibet  avec  le  commodore  de  la 
flotte  de  la  Chine.  Mme  Bertrand  me  fait  un  accueil 
gêné.  Je  sors  pour  parler  au  grand  maréchal,  qui  me 
prévient  que  l'Empereur  va  sûrement  me  faire  appeler 
pour  l'accompagner  voir  l'homme  à  barbe,  il  a  l'air 
aussi  embarrassé  que  sa  femme,  et  je  rentre  chez  moi 
de  mauvaise  humeur  d'avoir  été  faire  la  course  en 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  121 

ville  et  de  n'être  pas  mieux  remercié.  Une  demi-heure 
après,  l'Empereur  me  demande  au  salon  avec  Ber- 
trand, ils  ont  vu  l'homme  à  barbe,  qui  n'a  pas  donné 
de  bonnes  raisons  sur  les  mœurs,  la  religion  des  pays 
qu'il  a  parcourus.  C'était,  suivant  lui,  tout  autre  chose 
que  ce  que  l'on  pouvait  se  figurer,  et  il  faudrait  des 
volumes  pour  se  l'expliquer.  Cet  homme  est  venu  à 
aris  en  1806,  et  avait  demeuré  chez  Mme  de  Serrent. 
«  Je  ne  sais  pas  pourquoi  je  Vai  laissé  à  Paris!  » 
Sa  Majesté  demande  ensuite  des  nouvelles,  cause  de 
affaire  de  M.  Lisson;  cela  ne  l'étonné  pas,  le  gouver- 
neur a  peur  que  l'on  ne  fasse  passer  par  les  bâtiments 
Dartants  une  réponse  au  discours  de  lord  Bathurst. 
«  Le  gouverneur  ne  dort  pas  !  Je  ne  suis  pas  étonné  que 
vous  n'ayez  pas  obtenu  d'aller  en  ville  avec  le  jeune 
officier.  »  Sa  Majesté  me  traite  bien.  —  «  Mm*  Bertrand 
zst-elle  satisfaite  de  ce  que  vous  lui  avez  rapporté?  » 
.Te  réponds  devant  le  grand  maréchal  que  je  ne 
:erai  plus  de  commissions,  car  je  n'ai  pas  reçu  un  bon 
iccueil.  Sa  Majesté  en  rit  et  m'ordonne  d'aller  baiser 
a  main   de  la  dame.  J'obéis  et  reçois  un   accueil 
xtraordinaire  :  son  mari  l'avait  prévenue! 

De  6  à  8  heures,  je  reste  seul  avec  l'Empereur  à 
aire  des  calculs  sur  la  solidité  des  surfaces,  sur  le 
apport  entre  le  périmètre  et  la  surface.  «  Cela  vaut 
ien  un  article  de  Bezout.  »  Nous  passons  dîner,  les 
lontholon  débouchent  du  salon;  dîner,  en  somme, 
issez  triste.  l'Empereur  ne  parle  que  mathématiques, 

SAINTE-HÉLÈNE.  —  TH.  11 


122  GÉNÉRAL   BARON    GOURGAUD 

Lagrange,  Laplace;  lecture  des  Mille  et  une  nuits,  cou 
cher  à  9  heures  trois  quarts.  Sa  Majesté  a  fait  visite  à 
Mme  de  Montholon,  a  vu  ses  robes,  et  a  envoyé 
2000  francs  à  Montholon,  que  j'ai  remboursé  de  ses 
15  livres  sterling.  A  dîner,  l'Empereur  a  parlé  de  don- 
ner des  diamants  à  ces  dames. 

Dimanche,  8.  —  Pendant  la  nuit,  j'ai  rêvé  que  l'on 
me  faisait  porter  la  réponse  à  lord  Bathurst.  O'Méara 
me  demande  un  cheval  pour  faire  venir  quelqu'un  de 
la  ville.  L'Empereur  m'envoie  par  Marchand  un  papier 
où  il  a  écrit  à  résoudre  un  problème  pour  envoyer  de 
la  farine  dans  une  ville  assiégée,  au  moyen  de 
bombes  :  je  rédige  la  solution. 

A  7  heures,  Sa  Majesté  est  seule  au  salon,  demande 
le  père  Bourgoing,  pour  y  lire  l'Histoire  de  Gustave- 
Adolphe.  Elle  me  fait  asseoir.  Quand  arrivent  les  Mon- 
tholon et  le  grand  maréchal,  ils  demeurent  debout, 
c'est  donc  une  grande  faveur  pour  moi  !  «  Voilà  dont 
ce  grand  Gustave ,  dit  l'Empereur!  En  dix-huit  mois,  il 
a  gagné  une  bataille,  en  a  perdu  une  autre  et  est  tué  à 
la  troisième  !  Certes  voilà  une  renommée  acquise  à  bon 
marché.  »  Selon  moi,  ce  qui  lui  a  donné  une  si  grande 
réputation,  c'est  ce  qu'il  a  été  au  moment  de  faire,  et 
puis,  tous  les  écrivains  protestants  l'ont  chanté 
comme  un  héros  !  «  On  a  bien  raison  de  dire  que  l'his- 
toire est  un  roman.  Voilà  Gustave,  un  homme  étonnant 
et,  de  nous,  peut-être,  l'histoire  ne  dira  rien!  —  Ah! 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  123 

que  non,  Sire!  »  Sa  Majesté  fait  l'éloge  du  père  Bour- 
going  et  m'engage  à  le  lire.  «  Je  l'ai  lu  dans  ma  jeu- 
nesse,  eh  bien,  le  souvenir  qui  m'en  était  resté  m'a  servi 
dans  toutes  mes  négociations.  Quant  aux  batailles,  il  les 
décrit  comme  un  civil.  Il  parle  du  vent,  comme  s'il 
jouait  sur  terre  le  même  rôle  que  dans  les  combats  de 
mer.  Les  civils  ne  peuvent  pas  se  représenter  une  bataille. 
Tilly,  Wallenstein  étaient  de  meilleurs  généraux  que 
Gustave- Adolphe .  On  ne  connaît  de  ce  prince  aucun 
mouvement  savant;  il  quitta  la  Bavière  à  cause  des 
mouvements  de  Tilly,  qui  sut  l'y  forcer  et  il  laisse  pren- 
dre Magdebour  g  devant  lui.  Voilà  une  jolie  réputation/» 
Nous  passons  diner  :  l'Empereur  parle  de  Turenne 
avec  éloges,  d'Eugène  (de  Savoie)  aussi.  Il  lit  dans  le 
Dictionnaire  historique  les  articles  d'Eugène,  de  Tilly, 
de  Wallenstein.  Il  parle  peu  au  grand  maréchal  qui 
dîne  avec  nous.  Coucher  à  10  heures. 

Le  matin,  j'ai  exprimé  à  Mme  Bertrand  la  peur  que 
ma  course  en  ville  n'ait  servi  de  prétexte  à  des  in- 
trigues de  Montholon.  Je  ne  veux  pas  être  chassé  de 
l'île  :  si  je  la  quitte,  que  ce  soit  volontairement. 

Lundi,  9  juin.  —  Je  suis  triste  dans  ma  chambre  et 
réfléchis  à  ce  que  m'a  dit  l'Empereur  deux  jours  au- 
paravant, que  les  Riots  *  ne  parlaient  en  Angleterre  que 
de  Sa  Majesté,  qu'ils  avaient  un  pavillon  tricolore  et 
criaient  qu'ils  voulaient  avoir  l'Empereur  à  leur  tête 

1.   Du  mot  anglais  Mot,  émeute.  —  Il  s'agit  là  d'un  parti  qui  formait 
l'avant-garde  des  Wighs. 


124  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

pour  défendre  les  droits  du  peuple,  qu'ils  voulaient 
s'emparer  de  plusieurs  bâtiments  pour  venir  nous 
chercher,  et  qu'après,  ils  iraient  en  France  pour  en 
chasser  les  Bourbons.  Sa  Majesté  croit  qu'il  serait 
possible  que,  s'ils  s'emparaient  de  quelques  ports  en 
Angleterre,  ils  vinssent  ici  avec  des  vaisseaux  et  que 
c'est  pour  cela  qu'Hudson  Lowe  se  montre  inquiet  et 
redouble  de  vigilance. 

A  midi  et  demi,  Sa  Majesté  me  demande;  Elle  est 
dans  son  bain;  Marchand  a  obtenu  du  gouverneur  la 
permission  d'aller  au  fort  voir  Esther  et  son  petit, 
mais  Sa  Majesté  pense  qu'il  ne  doit  pas  y  aller.  Qui 
est-ce  qui  assure  que  le  père  d'Esther  ne  battra  pas 
Marchand  ou  ne  lui  fera  pas  signer  une  promesse  de 
mariage?  Selon  moi  —  qui  ne  crois  pas  à  tout  cela  — 
tout  ce  que  pourrait  promettre  Marchand  ne  tirerait 
pas  à  conséquence.  «  C'est  inutile  d'y  aller;  je  ne  le 
permets  pas;  dans  quinze  jours,  Esther  sera  guérie,  et 
pourra  revenir  voir  Marchand.  Toute  cette  tendresse-là 
est  ridicule.  » 

Turenne  est  un  grand  général,  ce  n'est  pas  un 
homme  ordinaire.  S'il  eût  commandé  de  grandes  ar- 
mées, c'eût  peut-être  été  différent,  parce  que  la 
guerre  est  différente  alors.  Il  avait  un  génie  puissant. 
La  réputation  de  Gustave- Adolphe  est  bien  étonnante, 
il  n'a  presque  pas  livré  de  batailles.  «  Mais,  Sire, 
Votre  Majesté  Elle-même,  a  livré  bien  peu  de  batailles. 
—  Bah!  Et  Ulm,  AusterlitZj  Essling,  Wagramf  » 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  1-25 

L'Empereur  me  parle  boulets;  je  lui  raconte  la 
blessure  que  j'ai  reçue  à  Austerlitz  :  il  est  très  bien 
pour  moi,  me  parle  amourettes,  m'assure  que  je  suis 
le  plus  heureux  ici.  Je  m'en  défends. 

En  me  retirant,  je  passe  chez  le  grand  maréchal;  je 
lui  raconte  que,  d'après  l'Empereur,  le  gouverneur 
n'a  plus  si  bonne  opinion  de  moi  et  je  crains  que  mon 
innocente  course  en  ville  ne  soit  mal  interprétée.  Les 
Bertrand  me  semblent  froids.  Sa  Majesté  dîne  che:: 
Elle  et  moi  chez  moi. 

Mardi,  10  juin.  —  Je  demande  à  Montholon  de  me 
prêter  de  l'argent  pour  acheter  une  selle  :  il  me  donne 
un  billet  et  m'assure  qu'il  n'a  pas  le  sou,  quoique 
l'Empereur  lui  ait  envoyé,  il  y  a  deux  jours,  2000  francs 
par  Marchand.  Je  porte  aussi  quelque  argent  à  Ar- 
chambault,  qui  va  en  ville.  Vers- 3  heures  et  demie, 
le  gouverneur  vient  causer  avec  O'Méara  et  Poppleton  : 
il  entre  chez  le  grand  maréchal    % 

Bertrand,  plus  tard,  m'avertit  que  l'Empereur  a  vu 
Archambault  revenir  de  la  ville  et  se  montre  mécon 
tent  des  achats  :  ainsi,  je  ne  dois  pas  parler  de  la 
selle.  Hudson  Lowe  est  venu  chez  lui,  offrir  des  pré- 
sents de  la  part  de  l'homme  à  barbe,  et  des  joujoux, 
de  celle  de  Lady  Holland  pour  ses  enfants.  Il  y  a  un 
buste  du  roi  de  Rome,  apporté  par  les  store-ships  ;  on 
en  fait  mystère.  Le  grand  maréchal  lit  ma  campagne 
de  Waterloo;  il  ne  peut  oas  laisser  imprimer  son  re 

11; 


126  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

tour  de  l'île  d'Elbe,  cela  le  ferait  passer  pour  un  père 
Duchesne  et  lui  ferait  fermer  plusieurs  pays.  11  trouve 
ridicule  la  conduite  de  Sa  Majesté  au  sujet  de  l'ar- 
gent et  m'avoue  que  c'est  par  économie  qu'il  n'en 
fait  pas  venir  de  chez  lui.  Le  docteur  O'Méara  s'en- 
nuie, veut  retourner  en  Angleterre,  y  faire  imprimer 
son  journal  et  accrocher  un  millier  de  louis  à  l'Em- 
pereur en  faisant  comme  s'il  était  mal  avec  Hudson 
Lowe,  pour  plaire  à  Sa  Majesté  et  en  obtenir  davan- 
tage. 

A  7  heures,  l'Empereur  me  demande  ;  il  est  habillé 
dans  sa  chambre  et  me  traite  avec  douceur,  me  pince 
les  joues  et  passe  au  salon.  Il  me  fait  asseoir,  s'in- 
forme si  j 'ai  vu  le  grand  maréchal  ?  —  «  Non  ;  depuis 
quelques  jours,  je  suis  en  froid  avec  lui  :  je  le  croyais 
un  ami  sincère,  et  j'ai  reconnu  mon  erreur.  Je  lui 
demandais  des  conseils  et  il  me  répond  en  ministre, 
moi  qui  me  serais  mis  au  feu  pour  lui.  Ah!  je  fais  un 
rude  apprentissage  à  Longwood;  ici,  la  devise  est: 
«  Chacun  pour  soi.  » 

Sa  Majesté  essaye  de  me  démontrer  que  j'ai  eu  tort, 
me  fait  jouer  avec  Elle  aux  échecs,  demande  les  Mon- 
tholon,  et  parle  du  gouverneur  et  du  buste  que  ce 
coquin  de  Reade  voulait  faire  jeter  à  la  mer!  Il  y  a  dix 
jours  qu'Elle  sait  qu'il  est  arrivé.  Elle  n'en  a  pas 
parlé,  afin  de  pouvoir  insérer  ce  nouveau  grief  dans 
sa  réponse.  «  A  présent,  dit-elle  à  Montholon,  il  faudra 
changer  quelque  chose  à  ce  que  je   vous  ai  dicté  ;  nous 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  127 

dirons  toujours  que  Reade  a  eu  Vidée  de  le  jeter  à  la  mer, 
mais  que  le  capitaine  de  vaisseau  ne  Va  pas  voulu.  » 

L'Empereur  dit  avec  affectation  que  le  gouverneur 
est  un  scélérat.  Dîner.  Coucher  à  9  heures  et  demie. 

Mercredi,  11  juin.  —  Je  vais  en  ville  acheter  une 
paire  d'éperons.  Le  grand  maréchal  m'emprunte  deux 
louis,  il  est  fort  aimable.  Il  attend  Balcombe  pour  lui 
remettre  les  états  de  dépenses,  et  s'il  le  faut,  il  les 
donnera  à  Poppleton  :  Gipriani  est  allé  en  ville  prier 
Balcombe  de  venir. 

A  midi  et  demi,  l'Empereur  me  fait  venir,  est 
habillé,  assis  au  billard,  et  me  reçoit  fort  bien  :  il 
déclame  «  Prends  un  siège,  Cinna!  »  Balcombe  vient 
d'arriver.  «.Ah!  il  apportera  certainement  des  nouvelles; 
Bertrand  ne  sait  pas  faire  parler  les  gens. 

Et  Gorgo,  Gorgotto...,  quand  il  arrivera  dans  une 
chaise  de  poste  à  Paris  et  que  sa  mère  le  recevra  !  »  Tout 
cela,  pour  arriver  à  savoir  si  je  veux  m'en  aller!  «  // 
vous  est  avantageux,  de  toute  manière,  de  rester  ici, 
mais  si  vous  ne  vous  en  sentez  pas  le  courage,  il  faut 
partir.  »,Sa  Majesté  prononce  ces  paroles  d'un  ton 
sévère;  j'obéirai  à  ses  ordres,  si  Elle  veut  que  je 
parte;  en  effet,  je  ne  suis  pas  venu  ici  pour  lui  être  à 
charge  mais  pour  lui  être  utile  et  partager  son 
malheur. 

«  Vous  m'avez  fait  de  la  peine  pour  Las  Casesy  et  je 
vous  ai  maltraité;  mais,  depuis  quelque  temps,  je  vous 


128  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

traite  a  merveille.  Que  feriez-vous  en  France  ?  Vous  avez 
été  favorisé  des  princes  en  1814;  mais,  à  présent,  on 
vous  recherchera  pour  m' avoir  accompagné.  Du  carac- 
tère dont  je  vous  connais,  vous  vous  fâcherez,  et  cela  vous 
mènera  à  la  mort.  Au  lieu  que,  en  restant  ici,  vous  vous 
illustrez!  Et  puis,  je  ne  vivrai  pas  longtemps  et,  alors, 
je  puis  faire  votre  fortune...  je  vous  laisserai  quatre  ou 
cinq  cent  mille  francs.  Avec  cela,  partout  où  vous  irez 
vous  serez  parfaitement  accueilli.  Je  suis  convaincu 
que  vous  saurez  faire  votre  devoir.  Vous  devez  vous 
considérer  ici  comme  en  batterie.  Sur  un  champ  de 
bataille,  est-ce  que  vous  songeriez  à  vous  sauver?  Mais 
vous  laissez  toujours  travailler  votre  tête,  il  faut  la 
calmer  et  vous  dire  :   «  Je  compte  rester  ici  quatre 

OU  CINQ    ANS   ET  PUIS    RESTER   TRANQUILLE.  »  Si  je  SOTl- 

geais  aux  femmes  y  dans  cinq  minutes,  je  serais  en  insur- 
rection. C'est  pourquoi  f  évite  à"y  penser.  Mais  vous, 
vous  montez  toujours  votre  imagination.  En  supposant 
que  vous  restiez  toujours  ici,  vous  ne  devriez  pas  vous 
plaindre.  Même  si  vous  étiez  oomme  Pilet,  à  bord  des 
pontons.  Encore,  si  vous  étiez  sûr  que  vous  mouriez 
à  Sainte-Hélène  d'ici  à  quatre  mois,  vous  devriez  y 
rester.  » 

Je  répète  que  ma  grande  raison  pour  me  plaindre 
est  que  je  crois  déplaire  et  si  mon  présent  est 
affreux  je  n'ose  regarder  l'avenir. 

«  Bah!  V homme  est  toujours  libre  et  maître  de  lui. 
Eh  bien!  après  tout,  on  meurt* 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  129 

—  Sire,  c'est  ce  que  me  dit  le  grand  maréchai. 
Quand  on  est  mort,  tout  est  dit.  Mais  je  lui  demande 
alors  pourquoi  il  s'inquiète  tant  de  sa  femme,  de  sa 
fortune,  de  ses  enfants,  dans  cent  ans  il  ne  restera 
rien  de  tout  cela. 

N.  —  C'est  sa  femme  qui  le  tourmente.  Elle  était  la 
même  chose  à  Vile  d'Elbe  et  à  Paris.  Bertrand  et  Drouot 
n  étaient  pas  à  Vile  d'Elbe  depuis  quelques  mois  qu'ils 
voulaient  s'en  aller.  Eh  bien,  quel  aurait  été  leur  cha- 
grin s'ils  avaient  été  en  France  lors  de  mon  retour!  La 
même  chose  aura  lieu  ici;  si  vous  me  quittez,  je  serai 
peut-être  en  France  avant  vous,  alors  quelle  serait  votre 
douleur!  Du  caractère  dont  je  vous  connais,  vous  ne 
seriez  pas  plutôt  embarqué  que  vous  vous  brûleriez  la 
cervelle!  Ce  n'est  pas  le  moment  de  me  quitter.  D'ici  à 
trois  ans,  le  Roi  mourra,  il  y  aura  une  crise  ;  si  ce  sont 
les  princes  qui  succèdent  au  Roi,  la  France  sera  tran- 
quille et  consolidée.  Si  ce  sont  les  princes  d'Orléans,  ou 
Napoléon  II,  vous  en  serez  bien  reçu.  D'ailleurs,  tout  est 
en  fermentation,  il  faut  attendre  la  crise  avec  patience, 
j'ai  encore  un  grand  nombre  d'années  à  vivre  :  ma 
carrière  nest  pas  finie  !  » 

Sa  Majesté  assure  qu'Elle  me  parle  comme  à  son 
fils,  Elle  a  pour  moi  autant  d'amitié  qu'elle  en  peut 
avoir,  mais  elle  est  comme  cela!  Je  lui  répète  que  mon 
grand  chagrin  est  de  voir  que,  moi  qui  connais  bien 
mes  qualités  et  mes  défauts,  qui  suis  absolument 
dévoué  de  cœur  à  l'Empereur  et  qui  risquerais  ma  vie 


130  GÉNÉRAL   BARON    GOURGAUD 

pour  lui,  en  sois  le  plus  mal  traité!  «  Oui,  Sire,  je  me 
brûlerais  la  cervelle  pour  vous. 

N.  //  ne  s'agit  pas  de  vous  brûler  la  cervelle  !  Je  sais 
bien  que  la  mort  est  la  fin  de  tout.  » 

Sa  Majesté  termine  l'entretien  avec  plus  de  dou- 
ceur qu'elle  ne  l'a  commencé,  mais  ne  parle  pas  de 
ses  intentions  en  faveur  de  ma  mère. 

Le  grand  maréchal  a  reçu  les  cadeaux  et  apporte 
les  livres  envoyés  par  Lady  Holland.  Balcombe  est 
chez  lui  et  a  raconté  que  l'opinion  en  Angleterre 
était  bien  revenue  en  faveur  de  Sa  Majesté,  quoi- 
que les  Riots,  en  distrayant  l'attention,  aient  nui 
à  l'Empereur.  Reade  avait  voulu  mettre  le  buste 
en  pièces,  mais  le  capitaine  du  vaisseau  s'y  était 
refusé. 

Sa  Majesté  me  demande  d'ouvrir  la  caisse  et  de  lui 
en  rendre  compte.  Je  vais  chez  le  grand  maréchal,  où 
je  trouve  Balcombe  et  Poppleton;  je  sors  le  petit 
Napoléon  de  son  emballage.  Je  retourne  chez  l'Em- 
pereur qui  est   seul.  «  Quelle  décoration?  —  L'aigle. 

—  Mais  ce  n'est  pas  celui  de  S aint-È tienne,  au  moins? 

—  Eh!    non,  c'est  l'aigle   que  Votre   Majesté  porte 
Elle-même.  » 

Gela  fait  plaisir  à  l'Empereur,  qui  m'envoie  cher- 
cher le  buste;  sa  première  idée  est  de  regarder  la 
décoration.  Il  trouve  l'enfant  joli,  quoiqu'il  ait  le  cou 
enfoncé  :  il  ressemble  à  sa  mère  :  «Est-ce  VImpéra 
trice   ou    le  sculpteur  qui  aura   voulu   V aigle?  »   On 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  131 

appelle  -les  Montholon,  tout  le  monde  trouve  char- 
mant le  petit  Prince. 

Après  une  promenade  à  cheval,  vers  6  heures,  je 
retourne  chez  l'Empereur,  qui  veut  jouer  aux  échecs, 
mais  est  tout  ému  des  nouvelles  reçues.  Il  raconte  que, 
d'après  Balcombe,  tous  les  capitaines  shores  n'ont 
pas  la  même  peur  du  bill.  Celui  qui  apportait  le  buste 
va  à  Batavia,  mais  il  a  remis  une  déclaration  à  deux 
capitaines  pour  qu'elle  fût  envoyée  en  Angleterre,  où 
il  affirme  qu'on  lui  avait  recommandé  de  briser  le 
buste.  Tous  les  Anglais  qui  ont  voyagé  en  France,  en 
Italie,  ont  rapporté  de  ces  pays  des  idées  qui  font 
changer  l'opinion,  en  Angleterre,  sur  le  compte  du 
régime  impérial.  «  Ces  capitaines  chinois  disent  que,  en 
France,  de  mon  temps,  on  était  plus  libre  que  ne  le  sont 
aujourd'hui  en  Angleterre  ceux  qui  ne  sont  pas  nobles. 
Une  grande  fermentation  se  montre  partout.  » 

Reade  aurait  dit  que  les  alliés  avaient  manqué  leur 
coup  en  ne  tuant  pas  le  petit  Napoléon  IL  «  Quel  scélé- 
rat que  cet  homme,  fen  parlerai  dans  ma  réponse.  » 
Mme  de  Montholon  croit  que  cette  réponse  sera  le 
coup  de  grâce  du  gouverneur. 

Cipriani  a  causé  avec  un  officier  du  53e  qui  lui  a 
assuré  qu'on  ne  devait  pas  laisser  passer  l'Alarm- 
House  au  capitaine  indien.  On  dîne  à  6  heures 
trois  quarts. 

«  Ce  Reade  est  capable  de  me  faire  assassiner  !  »  Là- 
dessus,  les  imaginations  se  montent,  le  mot  de  poison 


132  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

est  prononcé.  «  Si  on  met  Reade  an  lien  et -place  de 
Poppleton,  je  m'élèverai  contre  cette  mesure.  Il  n'y  a  pas 
de  danger  pour  le  poison,  c'est  Balcombe  qui  fournit  les 
vivres,  et  O'Méara  et  Poppleton  sont  d'honnêtes  gens  qui 
ne  se  prêteraient  pas  à  cela.  »  L'Empereur  fait  l'éloge 
d'O'Méara  et  croit  qu'on  peut  se  fier  à  lui.  Lorsque 
Reade  est  arrivé  dans  l'île,  Baxter  a  dit  au  docteur  : 
«  Vous  vous  livrez  à  cet  homme,  vous  ne  le  connais- 
sez donc  pas!  »  Depuis  plusieurs  jours,  on  envoie  à  la 
table  d'O'Méara  et  de  Poppleton  un  plat  de  la  cuisine 
de  l'Empereur. 

Sa  Majesté  passe  au  salon,  veut  lire,  croit  qu'Elle  s'est 
enrhumée  au  jardin,  rentre  se  coucher  à  8  heures. 

Jeudi,  12  Juin.  —  Sa  Majesté  est  indisposée  et  je  ne 
la  vois  pas,  je  dîne  seul  dans  ma  chambre.  Le  gouver- 
neur fait  venir  Poppleton,  parce  qu'il  craint  que  nous 
n'apprenions  le  projet  de  jeter  le  buste  à  la  mer.  A 
8  heures  et  demie,  l'Empereur  me  prie  de  lui  lire 
le  discours  de  Lord  Bathurst;  il  me  fait  asseoir,  tandis 
que  Montholon  reste  debout.  Coucher  à  10  heures  et 
demie. 

Vendredi,  13  Juin.  —  A  9  heures  du  matin,  Mar- 
chand m'apporte,  de  la  part  de  l'Empereur,  l'ouvrage 
de  Chateaubriand.  Ce  n'est  qu'à  7  heures  du  soir  que 
je  le  vois,  il  s'occupe  à  distribuer  les  dons  de  l'homme 
à  barbe  et  me  donne  dix  vards  d'une  toile  de  Chine 
faite  avec  de  l'herbe.  Ensuite  il  donne  l'ordre  que  l'on 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  433 

me  porte  deux  boîtes  de  thé  qu'il  avait  primitivement 
gardées  pour  lui.  Je  les  enverrai  à  ma  mère,  tout  Paris 
le  saura,  chacun  voudra  boire  du  thé  de  Sainte- 
Hélène. 

Nous  passons  dîner  :  «  Mon  fils,  mon  Gorgotto  es 
triste!  »  Conversation  sur  Mme  de  Staël.  «  Benjamin 
Constant  m'a  montré  de  ses  lettres;  elles  étaient  plus  que 
passionnées.  Elle  menaçait  de  tuer  son  fils,  si  Benjamin 
ne  faisait  pas  ce  qu'elle  désirait.  En  1805,  elle  me  fit 
savoir  que  si  je  lui  faisais  payer  deux  millions,  elle 
écrirait  tout  ce  que  je  voudrais.  Je  renvoyai  promener. 
Après  le  dix-huit  brumaire,  Joseph  me  tourmenta  pour 
faire  nommer  Benjamin  au  Tribunat.  Je  ne  voulais  pas, 
d'abord,  mais  je  finis  par  céder;  j'en  écrivis  à  Lebrun  et 
Benjamin  fut  nommé.  Au  bout  de  quelques  mois,  il  se 
mit  dans  l'opposition,  croyant  que  je  voulais  l'acheter. 
Il  aurait  dû  savoir  que  je  crosse  mes  ennemis,  mais  ne 
les  achète  pas  !  » 

Nous  parlons  ensuite  de  la  lettre  de  Montholon. 
«  Je  suis  sûr  quelle  sera  la  cause  de  l'arrestation  de  plus 
de  six  cents  Français  qui  la  colporteront  sous  le  man- 
teau. . . .  Cette  réponse  va  renverser  le  gouverneur.  On  dit 
qu'il  a  peur  et  s'informe  si  je  réponds.  »  À  9  heures  et 
Jemie,  l'Empereur,  qui  n'est  pas  de  bonne  humeur, 
rentre  chez  lui. 

Samedi,  14  Juin.  —  A4  heures  du  matin,  l'Empe- 
reur me  fait  demander;  Montholon  est  éreinté.  Il  me 

sai::t::-iiûlè\l;.  —  ï    u  .  j 


134  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

dicte  sur  la  réponse  à  Bathurst,  les  restrictions,  la 
conduite  du  gouverneur,  etc.  Il  me  répète  si  souvent 
que  Hudson  Lowe  est  un  coquin,  que  je  ne  pui3 
m'empêcher  de  lui  répondre  :  «  Mais,  Sire,  Votre  Majeshi 
s'adresse  à  moi  comme  si  elle  croyait  que  je  suis 
l'ami  du  gouverneur.  »  L'Empereur  se  fâche,  sa  méfiance 
me  peine,  il  me  donne  de  petites  tapes,  disant  que  je 
dors  encore.  Il  me  dicte  et  cause  jusqu'à  8  heures;  il 
désire  avoir  une  attestation  du  capitaine  du  Behring , 
au  sujet  de  la  lettre.  Je  rentre  mettre  au  net 

A  midi,  l'Empereur  me  demande  à  nouveau,  il  est 
avec  Montholon,  me  fait  lire  ma  copie  et  ensuite  me 
prie  d'écouter  la  réponse  que  va  lire  Montholon  et  de 
lui  en  donner  franchement  mon  avis  ;  je  me  récuse, 
mais  sur  son  insistance,  je  lui  fais  quelques  objec- 
tions. Il  rentre  et  je  sors  avec  Montholon  qui  ne  pense 
pas  que  l'Empereur  puisse  signer  cette  réponse  qui 
contient  trop  de  personnalités  et  de  petits  détails, 
c'est  s'exposer  à  une  querelle  directe  avec  Lord 
Bathurst.  En  résumé,  Sa  Majesté  a  déjà  changé  cinq  à 
six  fois  sa  réponse,  et  il  croit  que  cela  ne  partira  pas, 
quoique  l'amiral  pense  être  de  retour  à  Londres  avant 
la  fin  du  Parlement.  Une  lettre  de  l'Empereur  au  Prince 
Régent  vaudrait  certainement  mieux,  mais  on  doit  être 
singulièrement  avare  de  semblables  démarches. 

À  2  heures,  je  retourne  chez  Sa  Majesté,  qui  est  au 
billard,  me  fait  asseoir,  me  traite  à  merveille;  Bingham 
est  venu  :  Tai-je  vu?  L'Empereur  se  promène  au  jar- 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  135 

din  avec  moi  et  le  major  du  80e  régiment  qui  retourna 
en  Angleterre.  Ils  font  ensemble  visite  au  grand 
maréchal. 

Sa  Majesté  rentre  avec  moi,  cause  de  son  temps 
d'école,  de  M.  de  Clermont-Tonnerre.  A  4  heures, 
vient  Bertrand  :  Bingham  n'a  rien  dit. 

A  6  heures  et  demie,  l'Empereur  me  demande,  il 
joue  aux  échecs  avec  Bertrand.  «  Balcombe  est  bien 
pour  moi  parce  que  j'ai  logé  chez  lui.  Je  lui  ai  offert  une 
tabatière,  et  il  m'apporte  toujours  de  bonnes  nouvelles, 
voilà  comment  font  les  gens  qui  vous  aiment,  je  ne 
m'y  trompe  jamais.  » 

Dîner,  conversation  sur  la  guerre.  L'Empereur 
compte  le  nombre  des  batailles  qu'il  a  livrées,  cela 
monte  à  près  de  soixante.  M.  de  Montholon  s'écrie  : 

«  A  la  bonne  heure,  ce  n'est  pas  comme  Gustave- 
Adolphe  qui  n'en  a  livré  que  trois  ou  quatre!  » 

Sa  Majesté  revient  sur  les  campagnes  de  Turenne. 

«  Voilà  un  bon  général,  dit-elle,  c'est  le  seul  qui  ait 
acquis  de  l'audace  en  vieillissant.  Je  le  trouve  d'autant 
mieux  dans  ses  opérations,  qu'il  agit  absolument  comme 
j'aurais  fait  à  sa  place.  Il  a  passé  par  tous  les  grades, 
ayant  été  un  (m  soldat,  quatre  ans  capitaine,  etc.  C'est 
un  homme  qui,  s'il  était  venu  près  de  moi  à  Wagram, 
aurait  de  suite,  tout  compris.  Condé  aussi,  mais  non  pas 
César,  Annibal.  Si  j'avais  eu  un  homme  comme  Turenne 
pour  me  seconder  dans  mes  campagnes,  j'aurais  été  le 
maître  du  monde,  mais  je  n'avais  personne.  Là  où  je 


136  GÉNÉRAL   BARON    GOURGAL'D 

n'étais  pas  moi-même,  mes  lieutenants  étaient  battus. 
En  me  dirigeant  sur  Landshut,  je  rencontrai  Bessièrei 
en  retraite.  Je  le  fis  aller  de  l 'avant,  mais  il  m'objecta  la 
force  des  ennemis.  Allez  toujours,  lui  dis-je,  et  il  s' avança. 
L'ennemi  lui  voyant  faire  un  mouvement  offensif  le 
crut  plus  fort  et  se  retira.  A  la  guerre,  tout  a  lieu  comme 
cela.  Il  ne  faut  pas  que  les  soldats  comptent  leurs  enne- 
mis. En  Italie,  nous  étions  toujours  un  contre  trois,  mais 
'les  troupes  avaient  confiance  en  moi.  La  force  morale 
plus  que  le  nombre  décide  de  la  victoire,  Condé  était  le 
général  de  la  nature,  Turenne  le  général  de  l'expérience^ 
je  le  considère  bien  plus  que  Frédéric  de  Prusse.  A  la 
place  de  celui-ci,  il  aurait  fait  beaucoup  plus  il  n'aurait 
pas  commis  les  fautes  du  Roi.  Quand  Turenne  dit  qu  une 
armée  ne  doit  pas  excéder  cinquante  mille  hommes,  il 
faut  comprendre  ce  qu'il  entend  ainsi,  par  armée.  En 
son  temps,  V armée  n'était  pas  organisée  par  divisions,  le 
général  en  ch  f  devait  tout  ordonner,  désigner  les  géné- 
raux pour  emmander  tel  ou  tel  corps,  et  alors,  on  con- 
çoit que,  êivant  tout  voir  par  lui-même,  il  n'y  aurait 
eu  que  cm  fusion,  s'il  eût  eu  plus  de  cinquante  mille 
hommes.  Il  ne  dit  pas  qu'avec  cinquante  mille  hommes, 
il  auraU  l'avantage  sur  deux  cent  mille  :  alors,  il  fau- 
drait plusieurs  armées.  Ce  sont  là  nos  divisions,  nos 
corps  d'armée.  Je  dis  plus,  trente  à  quarante  mille 
hommes  suffisent  à  un  corps  d'armée  de  trois  divisions. 
On  U  nourrit  facilement,  on  le  conduit  aisément. 
G  mrgaud  :  —  Mais,  Sire,  comment  Turenne  et  Mon- 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE- HÉLÈNE  137 

tecuculli  restaient-ils  à  courir  à  droite  et  à  gauche, 
s'évitant  sans  se  battre,  pourquoi  l'un  des  deux  ne 
passe-t-il  pas  outre  et  ne  marche-t-il  pas  droit  sur  le 
pays  de  l'autre  ? 

N.  —  Les  armées  étaient  alors  faibles;  les  places  en 
ce  cas,  jouent  un  grand  rôle;  il  n'y  a  pas  de  position  qui 
puisse  arrêter  2  à  300  000  hommes,  tandis  que  Von 
trouve  partout  d'avantageuses  positions  pour  des  armées 
de  20  à  30  00J  hommes.  Un  village  occupé  est  alors  un 
point  important ,  son  importance  diminue  en  raison 
de  la  force  de  V armée.  25  000  hommes  opposés  à 
20  000  ne  sont  pas  dans  la  même  proportion  que  200  000 
opposés  à  250  000.  Les  armées  ne  sont  pas  en  proportion 
géométrique,  mais  en  proportion  arithmétique.  Par 
exemple,  V armée  de  25  000  hommes  ne  peut  disposer  que 
de  5000  hommes  pour  faire  un  détachement  quelle  aura 
beaucoup  de  peine  à  dissimuler  à  son  adversaire.  Et 
d'ailleurs,  25  000  hommes  ne  pourraient  rien  faire  : 
la  moindre  place,  le  moindre  poste,  les  arrêtera,  tandis 
que  V armée  de  250000  hommes  fera  facilement  un  déta- 
chement de  50  000  hommes  qui  peuvent  seuls  soumettre 
un  pays  et  prendre  des  places.  L'ennemi  aura  peine  à 
distinguer  si,  devant  lui,  il  y  a  plus  de  200  000  ou  bien 
250  000  hommes.  Le  génie  de  Turenne  aurait  été  aussi 
supérieur  pour  conduire  les  grandes  armées  que  les 
petites.  Et,  je  le  répète,  s'il  était  sorti  de  terre  à  mes  côtés, 
à  Wagram,  il  aurait  tout  compris.  » 

A  dîner,   Sa  Majesté    ayant  trouvé   le  pain  mau- 

12. 


138  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

vais,    a  mangé  du  biscuit.  Elle  rentre  chez  Elle  à 
10  heures. 

Dimanche,  15  juin.  —  Nous  recevons  la  visite  d'un 
capitaine  avec  sa  femme  qui  est  Indienne.  Je  me 
promène  avec  l'Empereur.  Il  est  triste.  Gipriani,  qui 
est  allé  hier  en  ville,  lui  a  rapporté  que  des  officiers  du 
80e  régiment  qui  passaient,  lui  ont  dit  qu'ils  aimaient 
autant  l'Empereur  que  les  soldats  français.  Reade 
s'est  alarmé  de  ce  que  Gipriani  ait  demandé  de  la 
farine,  on  a  cherché  la  meilleure  dans  la  ville  et  on 
en  a  réuni  cinq  tonneaux. 

Mme  de  Montholon,  avec  qui  je  monte  à  cheval, 
m'assure  que  son  mari  serait  Pair,  s'il  se  trouvait  en 
France  au  moment  de  la  mort  de  Sémonville.  Elle 
me  raconte  les  amourettes  de  la  reine  Hortense  et  de 
la  reine  Caroline  :  rentrée  à  Longwood  à  6  heures 
et  demie.  Sa  Majesté  me  demande,  me  fait  asseoir, 
Elle  est  dans  sa  chambre,  me  lit  du  Cinna,  me  cause 
de  Corneille,  me  demande  des  nouvelles.  On  vient 
l'avertir,  à  8  heures,  que  le  dîner  est  servi,  nous  y 
passons.  L'Empereur  raconte  qu'à  un  bal  masqué 
chez  Cambacérès,  il  plaisanta  Mme  de  Saint-Didier 
qui  ne  le  reconnut  pas  et  qui  lui  dit  qu'elle  était 
bien  étonnée  que  chez  l'archichancelier  on  rencontrât 
un  masque  aussi  impertinent,  aussi  mal  élevé.  Sa 
Majesté  s'en  amusa  beaucoup,  et  toutes  les  fois 
qu'elle  vit  Mme  de  Saint-Didier,  au  cercle,  Elle  riait 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-IIÉLÈNE  13C 

en   lui  parlant.   A   9  heures  et  demie,  l'Empereur 
rentre. 

Lundi,  16  juin.  —  Des  officiers  du  80e  font  visite 
à  Mme  Bertrand;  ils  assurent  que  l'Empereur  retour- 
nera bientôt  à  Paris,  ils  le  souhaitent.  A  6  heures, 
Sa  Majesté  me  demande,  elle  est  avec  Montholon  et 
Bertrand,  me  fait  asseoir  et  fait  lire  par  Montholon 
la  réponse  à  Lord  Bathurst;  Elle  nous  prie  de  lui 
adresser  les  critiques  que  nous  croirons  nécessaires  ; 
il  y  a  peu  à  redire,  on  parle  du  buste  brisé,  des  pro- 
positions de  Reade.  L'Empereur  me  traite  bien,  me 
donne  un  petit  soufflet,  me  demande  ce  que  je  pense 
de  la  réponse  :  faut-il  que  cela  soit  radouci?  «  Oui, 
mais  qui  signera?  Il  faut  peser  tous  les  termes.  Votre 
Majesté  peut  signer  et  entrer  ainsi  en  lice.  »  L'Empe- 
reur veut  mettre  :  «  Approuvé  les  observations  ci- 
dessus.  »  Tout  le  monde  est  cité  dans  ce  document, 
moi  seul  n'y  figure  pas,  on  va  croire  que  je  suis  mort. 
«  Vous  avez  peur  d'être  compromis!  Vous  voulez  être 
cité  pour  votre  lettre]  Montholon,  mettez  le  nom  de 
Gourgaud. 

—  Votre  Majesté  pouvait  parler  de  ma  maladie 
seule.  » 

Montholon  reprend  :  «  Je  l'avais  fait,  Sa  Majesté 
l'a  rayé.  » 

L'Empereur  l'entend  et  s'en  pique. 

Je  ne  crois  pas  qu'on  puisse  parler  des  vins.  Mon- 


UO  G£XÊItÀL    BARON    GOURGAUD 

tholon  ajoute  :  «  Et  les  dépenses,  et  la  vente  de  l'ar- 
genterie? »  L'Empereur  le  rembarre. 

Nous  passons  dîner,  on  parle  d'Auxonne,  de  Gas- 
sendi, de  l'aventure  de  M.  James  et  de  l'aubergiste, 
celle  de  M.  Jullien,  depuis  préfet,  mais  alors  lieutenant 
d'artillerie,  qui  avait  séduit  une  demoiselle  créole  de 
plus  de  50000  livres  de  rentes,  mais  au  dernier  moment 
la  mère  emmena  sa  fille  à  Bordeaux,  sans  rien  dire. 
Mme  de  Bressieux  aimée  de  l'Empereur.  Coucher  à 
10  heures  et  demie 

Mardi,  il  juin.  —  Je  prie  Montholon  de  rappeler  à 
l'Empereur  de  me  citer  dans  son  rapport;  ma  famille 
trouverait  extraordinaire  de  ne  pas  m'y  voir,  car  j'ai 
été  cité  par  Sa  Majesté  dans  des  bulletins  de  bataille. 
Montholon  me  répète  que  l'Empereur  l'a  bourré  hier 
pour  m'avoir  averti  que  mon  nom  avait  été  rayé. 
L'Empereur  est  comme  cela  :  il  a  bien  dicté  une 
lettre  en  réponse  au  factum  de  Warden,  où  il  est  dit 
que  Montholon  n'est  pas  l'aide-de-camp  de  l'Empe- 
reur. Montholon  dit  encore  que  si  l'Empereur  remon- 
tait sur  le  trône,  lui,  Montholon,  se  retirerait  chez  lui 
à  Ghangis  :  il  trouve,  lui  aussi,  que  l'Empereur  est 
injuste  envers  moi  et  qu'il  devrait  assurer  mon 
sort.  Sa  Majesté  est  peut-être  ingrate,  mais  moi  j'ai 
aussi  quelquefois  tort. 

Je  raconte  l'histoire  des  papiers  que  Bertrand 
m'avait  confiés  !  Il  paraît  que  c'est  ce  jour-là  que  l'on 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  lil 

avait  annoncé  que  le  grand  maréchal  serait  arrête 
pour  avoir  correspondu. 

M.  Wygniard,  accompagné  du  colonel  Fagan,  arri- 
vant de  l'Inde,  vient  chez  moi  :  il  est  très  bien.  Il 
s'étonne  que  le  Conqueror  n'arrive  pas.  L'amiral  Plam- 
pin  sera  peut-être  mort  de  la  goutte  et  le  vaisseau 
sera  retourné  en  Angleterre. 

L'amiral  (Malcolm)  envoie  une  tortue.  Sa  Majesté 
me  fait  appeler.  «  Quavez-vous  fait?  »  Je  vois  ce 
qu-'Elle  veut  et  lui  raconte  la  visite  de  Wygniard.  On 
m'assure  que  le  Conqueror  est  à  l'île  de  France.  On 
dit  que  le  colonel  Fagan  parle  bien  français  et  doit 
aller  en  France  et  à  Rome.  L'Empereur  le  recevra 
peut-être.  Reade  est  inquiet  du  buste.  Dîner,  coucher 
à  9  heures  et  demie. 

Mercredi,  18  juin.  L'Empereur  se  baigne.  Le  capi- 
taine du  Reading  vient  chez  Mme  Bertrand,  et  me  dit, 
en  voyant  que  je  joue  avec  le  petit  Arthur,  qu'on  vient 
de  vacciner,  que  je  suis  une  bonne  nourrice.  Un 
brick,  qui  porte  les  lettres,  arrive  du  Gap,  où  il  a 
laissé  l'amiral  Plampin.  Peu  après,  Poppleton  m'en 
apporte  plusieurs  de  ma  mère,  du  30  décembre, 
16  janvier,  10  février.  M.  de  Laribpisière  ne  voit  plus 
les  miens. 

Sa  Majesté  me  demande  à  lire  mes  lettres,  mais  on 
annonce  le  docteur  avec  des  gazettes  et  nous  nous 
retirons. 


142  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

Je  retourne  chez  l'Empereur  après  dîner;  il  me  fait 
asseoir  et  me  traite  amicalement.  Il  m'assure  que, 
quelque  chose  qui  arrive,  le  temps  que  je  passerai  ici 
me  sera  très  avantageux  :  ma  sœur  a  de  l'esprit  et  de 
la  raison  et  je  ne  dois  pas  me  laisser  abattre.  Après 
tout,  un  coup  de  pistolet  peut  être  le  terme  de  nos 
souffrances. 

Sa  Majesté  se  dit  heureuse  de  savoir  l'Impératrice 
heureuse,  ainsi  que  son  fils  :  cela  diminue  ses  soucis. 
Quant  à  moi,  je  suis  tranquille  ici  et  je  m'y  illustre. 

«  Non,  Sire,  je  ne  suis  connu  que  par  le  libelle  de 
Warden.  Mais  le  grand  maréchal  est  riche  et  peut 
aller  ailleurs  qu'ici. 

N.  —  Pourquoi  paraissez-vous  brouillé  avec  les  Ber- 
trand? Bah.,.,  les  hommes.... 

—  J'ai  fait,  Sire,  pour  M.  et  Mœe  Bertrand  des  choses 
que  j'aurais  refusées  à  ma  sœur,  et  lorsque  j'ai  eu 
besoin  d'eux,  je  n'ai  plus  trouvé  personne! 

N.  —  Bertrand  ne  pense  qu'à  ses  enfants.  Voyez 
comme  ils  sont  pour  moi!  Aussi  est-ce  pour  cela  quà 
Paris  je  n'ai  pas  donné  à  sa  femme  mon  portrait  entouré 
de  diamants.  J'ai  eu  envie,  au  jour  de  Van,  d'offrir  un 
pareil  portrait  à  Mme  de  Montholon.  Elle  est  aux  petits 
soins  pour  moi,  son  mari  fait  tout  ce  que  je  veux  et  na 
pas  de  prétentions.  » 

Il  lui  est  facile  de  n'en  pas  avoir  puisque  Sa  Majesté 
va  au-devant.  L'Empereur  m'assure  que,  quand  je  le 
quitterai,  il  me  traitera  bien,  je  serai,  en  outre,  re- 


JOURNAL   INÉDIT   DE    SAINTE-HÉLÈNE  443 

i ;  cherché  partout.  Il  appelle  Marchand  et  se  met  au 
■lit.  Il  me  raconte  qu'on  prétend  que  le  fils  d'Esther 
lest  de  lui  :  cela  ferait  de  la  peine  à  l'Impératrice,  si 
■cela  pénétrait  jusqu'à  elle;  et  cependant,  ce  n'est  pas 
[là  l'embarras,  elle  a  peut-être  un  amoureux.  Les  An- 
Iglais  n'admettent  pas  de  telles  plaisanteries,  alors 
[qu'en  France  tout  le  monde  le  croirait.  Sa  Majesté, 
[couchée,  me  retient  jusqu'à  11  heures;  me  renvoie  en 
[me  recommandant  de  ne  pas  m'inquiéter,  cela  alté- 
Irerait  ma  santé.  Il  me  faut  être  bien  avec  nos  dames  ; 
I  Elle-même  éprouve  du  plaisir  à  les  aller  voir,  pour 
Echanger  de  chambre  :  j'ai  tort  de  tout  prendre  au  sé- 
îrieux!  Le  meilleur  moyen  de  s'attacher  les  gens  est 
Dde  ne  pas  leur  accorder  de  bienfaits.  «  Bah!  les  hommes 

sont  comme  cela!  » 
Sa  Majesté  me  plaisante  sur  ma  croyance  :  «  Vous 

vous  confessez  f  Eh  bien,  moi,  je  suis  oint,  vous  pouvez 

vous  confesser  à  moi.  » 

Jeudi,  19  juin.  —  Bertrand  a  reçu  une  lettre  de  son 
père  ;  sa  famille  est  triste.  Je  lui  raconte  ma  conver- 
sation d'hier  soir.  «  Les  hommes,  a  dit  l'Empereur,  ne 
s'attachent  pas  par  les  bienfaits.  » 

Sa  Majesté  me  demande  à  midi,  n'est  pas  habillée, 
reprend  la  conversation  de  la  veille  pour  me  prouver 
que  je  suis  le  plus  heureux  de  tous  et  que  je  dois 
étudier  l'histoire  et  la  géographie.  Elle  me  témoigne 
ses  regrets  de  ce  que  le  capitaine  du  Behring  n'a  pas 


114  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAl'b 

voulu  signer  que  Reade  avait  ordonné  de  briser  lu 
buste  du  petit  Napoléon.  Je  devrais  aller  au  camp,  me 
promener,  voir  souvent  ces  dames.  «  Promettre  et  ne  pas 
tenir,  voilà  comment  il  faut  se  conduire  dans  le  monde/  » 
L'Empereur,  me  trouvant  la  figure  triste,  me  demande 
si  c'est  à  cause  des  lettres  que  j'ai  reçues.  Il  se  lève 
de  son  canapé,  s'anime  en  marchant,  me  répète  que 
je  ne  dois  avoir  aucune  inquiétude  pour  l'avenir,  mais 
me  fier  à  ses  promesses.  «  Si  vous  partez,  soyez  sûr  que 
je  veus  donnerai  300  000  francs,  au  moins,  et  certes, 
quand  vous  êtes  entré  dans  la  carrière  militaire,  vous 
n'espériez  pas  avoir  une  plus  grande  fortune.  A  présent, 
je  vous  donnerais  une  terre  d'un  million,  que  vous  n'en 
seriez  pas  plus  gai.  L'ennui  vous  ronge,  il  vous  faudrait 
une  Jolie  petite  femme.  (C'est  ce  que  je  pense  intérieur 
rement!)  D'ailleurs,  si  je  meurs  avant  vous,  et  je  ne 
crois  pas  vivre  plus  de  cinq  à  six  ans,  tout  ce  que  j'ai 
sera  partagé  entre  vous,  Bertrand  et  Montholon.  Je  n'ai 
pas  besoin  de  rien  donner  à  mon  fils.  Mmo  Bertrand  est 
une  sotte,  elle  reste  chez  elle,  ne  vient  pas  dîner  chez 
moi,  ne  cherche  aucunement  à  m' être  agréable.  A  Paris , 
elle  aurait  agi  tout  différemment.  El  cependant,  je  la 
ai  comblés,  elle  et  son  mari!  Encore,  récemment,  je  leur 
ai  donné  un  million;  je  vous  prie  de  ne  rien  dire  de 
cela.  Qu'elle  reste  chez  elle,  si  cela  lui  plaît,  mais  si  j'ai 
des  diamants  à  distribuer,  je  préfère  les  donner  à  Mme  de 
Montholon.  Son  mari  et  elle  sont  aux  petits  soins  pow 
moi  et  ne  se  plaignent  jamais.  J'avais  eu  envie,  au  pre* 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  145 

nier  de  l'an,  de  donner  à  Mme  de  Montholon  mon  portrait 
mtouré  de    diamants.   Ensuite,  j'ai    réfléchi    que   cela 
erait  trop  de  peine  aux  Bertrand.  Mmo  Bertrand,  à  Vile 
l'Elbe,  ne  me  voyait  jamais.  Elle  allait  seulement  chez 
na  sœur  Pauline,  pour  accrocher  de  temps  en  temps 
melque  cadeau,  une  robe,  etc.  Aussi,  à  mon  retour  à 
pris,  ai-je  refusé  de  leur  donner  mon  portrait  avec  des 
'illants.  Vous  vous  plaignez  de  ce  qu'ils  ne  vous  ren- 
ient pas  service,  cela  vient  de  ce  que  Bertrand  est  ab- 
orbé  par  sa  femme  et  ne  pense  qu'à  ses  enfants/  Jugez 
e  ce  quils  font  pour  moi!  Les  hommes  sont  comme  cela, 
rous  êtes  jeune  et  vous  vous  attachez  trop.  Il  faut  rire, 
tre  honnête  et  aimable,  mais  ne  pas  s  amouracher  des 
ens  comme  d'une  maîtresse.  » 

Partout,  j'ai  eu  des  amis  intimes  et  il  a  fallu  que  je 
insse  à  Sainte-Hélène  pour  être  détrompé.  J'ai  poussé 
our  les  Bertrand  la  complaisance  plus  loin  qu'envers 
îa  sœur  et  il  m'a  semblé  dur,  la  seule  fois  où  je  lui 
i  demandé  un  service,  de  ne  trouver  qu'un  égoïste 
ui  fait  le  ministre. 

L'Empereur  me  gronde  de  n'avoir  pas,  par  Santini, 
it  partir  un  billet  pour  qu'Eugène  fit  toucher  à  ma 
1ère  12  000  francs  par  an.  «  Mais  je  ne  puis  croire  que 
rtre  mère  en  ait  réellement  besoin/  Je  sais  quelqu'un 
à,  à  Paris,  lui  ferait  tenir  de  l'argent,  s'il  en  était 
'ellement  ainsi.  D'ailleurs,  c'est  votre  faute  si  vous  ne 
'avez  pas  fait  signer  un  mot  pour  Eugène  en  faveur 
:  votre  mère.  Le  grand  maréchal,  à  cette  époque,  m'a 

SAINTE-HÉLÈNE.    —   T.    II.  i'i 


146  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

fait  signer  tant  de  choses  que  j'ai  cru  que  c'était  pour, 
vous.  Cela  peut  se  réparer,  faites  un  billet,  je  le  signes 
rai;  qu'est-ce  que  12000  francs  pour  moi?  Croyez-vous 
que  cela  soit  assez? 

—  Certainement,  Sire. 

N.  —  Eh  bien,  on  le  fera  partir  par  le  Russe,  l'ami* 
rai,  ou  Foivler. 

—  Je  n'aurais  pas  peur  de  me  compromettre  pour 
ma  mère. 

N.  —  Croyez-vous  donc  que  je  sois  un  avare?  Je  re- 
garde à  des  minuties,  mais  je  distribue  des  millions,  h 
puis  vous  donner,  quand  vous  partirez,  dans  deux  o\ 
trois  ans,  400,  500,  600  000  francs.  Soyez  tranquille  là-, 
dessus,  si  je  meurs  ici,  tout  ce  que  j'ai  sera  partagé  entn 
Bertrand,  vous  et  Montholon...  Vous  vous  illustrez  et 
pour  la  fortune,  je  vous  en  ferai  une  plus  grande  qw 
vous  ne  sauriez  V espérer!  » 

Le  grand  maréchal  vient,  peu  après,  annoncer  qu< 
l'amiral  et  Lady  Malcolm  sont  chez  lui,  avec  deu: 
officiers,  demandant  à  voir  l'Empereur,  qui  s'habille 
les  reçoit  dans  le  salon  du  billard,  puis  les  fait  entre 
dans  le  salon;  je  reste  avec  Bertrand,  Montholon,  le 
deux  officiers  dans  le  billard.  Sa  Majesté  cause  pen 
dant  deux  heures  avec  les  Malcolm  ;  la  porte  du  bil 
lard  étant  ouverte  et  l'Empereur  parlant  très  haut 
nous  entendons  une  grande  partie  de  la  conversation 
L'Empereur  expose  tous  ses  griefs  contre  Lowe.  Que 
droit  a  Lord  Bathurst  de  prendre  un  ton  méprisant 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  Ht 

Dans  vingt  générations,  ses  descendants  se  défendront 
i'être  issus  d'un  tel  homme.  Quand  on  a  fait  un  pri- 
sonnier, on  le  considère  d'après  le  rang  qu'il  avait, 
«  fêtais  Empereur  et  on  veut  me  traiter  comme  le  géné- 
ral Bonaparte.  C'est  du  dernier  ridicule.  Si  on  allègue  la 
légitimité,  votre  famille  régnante  est  usurpatrice.  Consul- 
tez V Écriture  Sainte  et  vous  verrez  Saûl,  David,  régner 
parce  qu'ils  sont  les  oints  du  Seigneur.  J'ai  été  choisi  par 
la  nation  française,  sacré  par  le  Pape,  Vous  avez 
reconnu  la  République  au  traité  d'Amiens.  En  me  retenant 
à  Sainte-Hélène,  on  a  pour  but  de  me  faire  périr  par  le 
climat  dévorant  du  tropique.  Il  eût  été  plus  généreux  de 
faire  tomber  ma  tête  d'un  seul  coup.  Le  bill  est  aussi 
juste,  aussi  nécessaire  que  les  proscriptions  de  Marins  ou 
de  Sylla,  mais  il  est  plus  barbare.  Pourquoi  me  mettre 
ici,  si  ce  n'est  pour  me  donner  plus  de  liberté  que  dans 
une  prison!  Et  cependant  je  ne  puis  sortir  de  chez  moi. 
Manque-t-il  donc  de  prisons  en  Angleterre  ?  » 

L'Empereur,  ensuite,  parle  du  buste.  L'amiral 
défend  le  gouverneur  autant  qu'il  peut  et  jure  que 
l'histoire  du  buste  est  fausse;  en  arrière,  il  doit 
penser  comme  un  autre  sur  les  torts  d'Hudson 
Lowe. 

Il  ajoute  que  Sa  Majesté  et  le  grand  maréchal  ont 
3U  des  torts  et  que  nous  avons  souvent  oublié  qu'ici 
Eudson  Lowe  représente  le  roi  d'Angleterre.  Dans  la 
conversation,  il  a  approuvé  plusieurs  fois  l'Empereur 
3ar  ces  mots  :  «  C'est  bien  vrai».  A  la  fin,  Sa  Majesté 


148  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

le  charge  de  tout  raconter  à  la  princesse  Charlotte  et 
donne  à  Lady  Malcolm,  en  souvenir,  une  tasse  de 
porcelaine. 

Les  Malcolm  sortent,  font  ensuite  visite  aux  Mon- 
tholon  et  s'en  vont. 

Bertrand  conduit  ensuite  chez  l'Empereur  le  capfc 
taine  Fagan,  dont  le  navire  va  mettre  à  la  voile  :  i] 
cause  une  heure  avec  Sa  Majesté,  je  lui  remets  ensuite 
un  papier,  où  j'ai  écrit  que  je  le  prie  de  donner  de 
mes  nouvelles  à  ma  mère,  dont  je  joins  l'adresse.  E 
me  fait  les  plus  grandes  honnêtetés,  m'assure  qu'il  n'j 
manquera  pas,  déchire  le  papier  et  ne  garde  que 
l'adresse. 

Les  Bertrand  sont  froids  et  gênés  envers  moi  : 
j'apprends  d'eux  que  MM.  Roy  et  Perrégaux  sont  pro- 
posés pour  la  Pairie. 

Vers  7  heures,  l'Empereur  me  demande  au  salon, 
me  raconte  sa  conversation  avec  Malcolm  et  espère 
que  le  don  de  la  tasse  fera  merveille.  Mme  de  Mon- 
tholon  pense  que  cela  rendra  jaloux  les  Skelton  e 
assure  que  les  grands  reçoivent  toujours  beaucouj 
plus  que  les  petits.  L'Empereur  estime  que  l'amiral  n( 
sera  pas  très  chaud  pour  lui  en  Angleterre,  mais  i 
espère  beaucoup  de  Milady.  Celle-ci  avait  fait  uni 
grande  toilette  et  avait  moins  Pair  d'un  magot  qu'à  si 
dernière  visite. 

Selon    moi,    l'amiral  doit   désirer    de   revenir   h 
comme   gouverneur  et,  en  ce  cas,  il  serait  nossibl 


JOURNAL    INÉDIT     DE    SA  INTE-IIE  LËN  E  14:) 

]u'en  Angleterre  il  cherchât  à  culbuter  Lowe  ;  mais  si 
•ela  se  réalisait,  quelque  chose  que  fitMalcolm.  on  ne 
îourrait  plus  s'en  plaindre. 

Sa  Majesté  semble  avoir  la  même  pensée  que  nous 
ur  ce  désir  de  l'amiral,  et  trouve  que  Fagan  res- 
cmble  au  baron  Vincent,   qu'il  a  l'air  fin,  dit  toujours 

Sire  »  et  «  Empereur  ».  Sa  Majesté  l'a  questionné 
ter  la  justice  et  les  jugements  (il  était  rapporteur 
ans  l'Inde).  Il  s'en  est  méfié  parce  qu'il  n'a  pas 
épôndu  à  cette  question  :  «  Dans  un  délit  entre  civil  et 
militaire,  où  va  V affaire?  »  L'Empereur  lui-môme  ne 
ieut  résoudre  la  difficulté. 

La  conversation  tombe  sur  la  joie  de  M.  de  Mont- 
icnu  qui  reçoit  60  000  francs.  Nous  parlons  de  War- 
en  :  c'est  un  polisson,  dont  les  injures  sont  des  éloges 
t  les  éloges  des  injures.  Sa  Majesté  a,  un  instant, 
air  piqué,  et  nous  dit,  après  dîner  :  «  Eh  bien,  quest- 
?  que  vous  pensez  de  V amiral?  »  Chacun  parle  :  nous 

ouvons  que  c'est  un  véritable  Anglais>  qui  n'est  pas 
e  force  à  discuter  avec  l'Empereur. 

On  espère  que  le  nouvel  amiral  causera  du  scandale, 
ir  il  amène  une  fille  avec  lui.  Sera-t-elle  reçue  chez 
ady  Lowe?  Il  y  aura  donc  deux  partis  dans  l'île.  Je 
taisante  sur  les  légitimes  et  les  illégitimes.  En  géné- 
il,  Sa  Majesté  est  de  bonne  humeur,  rentre  à  10  heures 
;  demie  et  fait  venir  le  docteur  qui  était  allé  le  matin 
i  ville. 


13. 


150  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

vendredi r  20  juin.  —  Je  lis  dans  la  Quarterly  Rewiew 
l'article  de  Warden  et  vais  en  parler  à  Montholon  qui 
je  trouve  déjeunant,  il  m'invite  à  partager  son  repas, 
Il  approuve  cette  critique,  car  il  y  a  des  choses  dont  il 
vaut  mieux  ne  pas  parler  que  de  chercher  à  s'eij 
défendre.  Bertrand  vient  nous  rejoindre,  il  est  furieux. 
«  Pour  quelqu'un  qui  sait  la  polémique,  Warden  est 
excellent!  » 

A  4  heures,  l'Empereur  me  fait  venir;  je  le  trouve 
au  billard,  tout  habillé,  il  me  dicte  sur  Lord  Bathurst  et 
m'assure  avoir  beaucoup  de  pièces  à  l'appui.  Je  lui 
parle  de  la  Quarterly  et  trouve  que  Warden  a  fait  à 
l'Empereur  plus  de  mal  que  de  bien.  Sa  Majesté  dit  que 
non  et  qu'au  contraire,  cela  lui  a  fait  un  bien  immense. 
Les  trois  quarts  de  ses  histoires  sont  très  mauvaises, 
mais  les  détails  qu'il  donne  sur  la  voiture  et  M.  Lowe 
sont  précieux;  ils  passeront  à  la  postérité  :  c'esl 
immense. 

Je  trouve  que  je  ne  vois  rien  d'extraordinaire  à 
que  Sa  Majesté  soit  placée  sur  son  canapé  de  telle  oi 
telle  manière.  «  Vous  ne  voyez  pas  cela,  mais  tous  ca 
discours  sur  un  grand  homme  sont  ce  qui  intéresse  h 
plus.  De  Wellington,  ce  serait  différent,  c'est  un  homm* 
ordinaire.  Il  a  été  prudent  et  heureux,  mais  ce  n'est  pa 
un  grand  génie.  » 

Je  prie  l'Empereur,  dans  sa  réponse*  à  Warden,  di 
démentir  ce  que  ce  chirurgien  dit  sur  moi.  «  Sire,  j< 
puis  oublier  les  paroles  d'un  pareil  homme,  mais  i 


. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  151 

me  serait  cruel  d'être  maltraité  dans  un  ouvrage  de 
Votre  Majesté.  » 

Sa  Majesté  m'assure  qu'EUe  n'a  pas  fait  de  réponse 
a  cet  ouvrage.  C'est  Las  Cases  qui,  du  Cap,  veut,  dit- 
on,  répondre.  A  cela,  je  fais  observer  à  l'Empereur 
que  j'ai  vu  plus  de  dix  lettres  dictées  par  lui  au  grand 
maréchal  pour  être  imprimées.  L'une  d'elles  est 
même  sur  la  table  où  j'écris.  L'Empereur  ne  peut  plus 
nier  et  me  demande  si  j'ai  été  chez  Mme  Bertrand. 
«  Oui,  mais  ils  font  sortir  leur  négresse  quand  j'entre.  » 
Sa  Majesté  trouve  cela  ridicule  et  me  dit  d'aller  leur 
demander  à  déjeuner  demain.  «  Il  faut,  dans  ce 
monde,  paraître  complaisant,  promettre  beaucoup  et 
ne  rien  tenir.  C'est  là  le  monde/  Vous  prenez  tout  au 
sérieux,  vous  êtes  un  gros  enfant.  »  Nous  allons 
ensemble  chez  les  Montholon,  nous  causons  de 
la    catin   de  l'amiral. 

A  8  heures,  au  salon.  L'Empereur  a  l'air  de  mau- 
vaise humeur,  on  dîne  rapidement,  on  sert  des  petits 
poissons.  «  En  rnange-t-on  en  ville?  »  Puis  :  «  Corn- 
bien  de  domestiques  anglais  à  Longwood?  —  Dix. 
—  Combien  reçoivent-ils?  »  (On  a  donné  ce  matin  un 
mois  de  gages  aux  gens.) 

Sa  Majesté  parle  du  Tobie  de  la  Bible  et  de  la  généa- 
logie de  Jacob.  Mme  de  Montholon  confond  Job  et 
Jacob,  nous  en  rions  et  cela  la  pique.  L'Empereur 
lui  parle  de  sa  robe  :  «  Allons,  ne  vous  fâchez  pas,  voies 
n'êtes  pas  de  la  Sorbonne.  » 


152  GENERAL    BARON    GOURGAUD 

Sa  Majesté  lit  ensuite  Mahomet,  et  y  trouve  de  beaux 
vers,  ce  Mais,  nous  autres  musulmans,  voudrions  qu'il 
y  eût  plus  de  vérité  historique,  que  cela  sentît  plus 
l'arabe.  Quand  il  parle  du  combat  sacré,  j'aime  beau- 
coup  Mahomet.  Voltaire  le  suppose  amoureux,  cest  ridi- 
cule. On  lui  prête  des  crimes  affreux  :  on  croit  toujours 
que  les  grands  hommes  commettent  toujours  des  crimes, 
des  empoisonnements  :  on  a  bien  tort,  ils  ne  réussissent 
pas  par  de  tels  moyens.  »  En  résumé,  l'Empereur  n'est 
pas  de  bonne  humeur  et  rentre  à  10  heures  et  demie. 

Samedi,  21.  —  Bertrand  vient  me  demander  un 
cheval  pour  aller  à  1  heure  en  ville  :  l'Empereur  parait 
désirer  depuis  plusieurs  jours  que  le  grand  maréchal 
aille  faire  visite  à  Lady  Lowe  pour  n'être  pas  dans  son 
tort,  celle-ci  étant  venue  deux  fois  à  Longwood.  Il  se 
met  en  grand  uniforme  et  ne  fait  pas  allusion  à  la 
course  qu'il  va  faire. 

A  3  heures  et  demie,  Sa  Majesté  me  demande, 
s'habille  et  recommande  à  Marchand  de  conserver  sa 
cocarde  tricolore  pour  l'attacher  à  un  chapeau,  s'il  se 
mettait  en  uniforme.  Ainsi  donc  son  chapeau  est 
actuellement  sans  cocarde.  Après  s'être  habillée,  Elle 
passe  au  billard  avec  moi,  lorgne  si  Bertrand  revient 
et  dit  :  «  Son  intention  était  de  dîner  chez  V amiral,  il 
y  restera  sûrement.  —  Si  on  l'invite,  il  n'y  a  pas  de 
doute.  »  Sa  Majesté  se  promène.  «  Le  roi  casse  le  cou  à 
sa  dynastie;  il  est,  ma  foi,  par  trop  libéral,  il  verra  ce 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  153 

que  c'est  qu'une  Chambre  des  députés  comme  celle  qu'il  va 
avoir!  En  France,  la  Chambre  des  pairs  n'est  rien,  celle 
des  députés  est  tout.  Je  conçois  bien  que  les  princes  se 
mettent  contre  le  Roi,  il  marche  à  la  perte  de  sa  cou- 
ronne. Je  crois  que  ce  que  j'ai  dit,  qu'il  aurait  dû  créer 
une  cinquième  dynastie,  a  produit  grand  effet  sur  sa 
conduite.  Si  les  princes  étaient  chassés,  on  mettrait 
sur  le  trône  le  duc  d'Orléans,  il  concilierait  tous  les 
partis  qui,  pour  le  moment,  sont  plus  divisés  que 
jamais.  » 

Je  fais  observer  que  les  souverains  étrangers  ne 
supporteraient  pas  cette  usurpation.  «  Ils  ont  tous  des 
cousins,  tandis  qu'en  un  grand  nombre  de  siècles,  on 
ne  trouve  pas  un  homme  comme  vous,  et  s'ils  ont  cru 
leur  pouvoir  ébranlé  par  la  présence  de  Votre  Majesté 
sur  le  trône  en  France,  ils  craindraient  bien  autre- 
ment l'exemple  qu'ils  donneraient  en  y  mettant  un 
cousin  du  Roi.  » 

Suivant  l'avis  de  l'Empereur,  en  Angleterre,  en 
Allemagne,  les  partis  sont  en  présence  :  le  peuple 
d'un  côté  et  les  oligarques  de  l'autre!  «  A  'la  mort  de 
Louis  XVIII,  il  pourra  y  avoir  de  grands  événements.  Si 
Lord  Holland  entrait  au  ministère,  peut-être  me  rappel- 
lerait-on  en  Angleterre,  mais  sur  quoi  il  faut  le  plus 
espérer,  c'est  sur  la  mort  du  prince  régent,  qui  mettra  sur 
le  trône  la  petite  princesse  Charlotte.  Elle  me  rappellera. 
Vous  voyez  par  ce  qui  s'est  passé  à  Bordeaux,  qui  était 
fort  contre  moi,  en  faveur  de  mon  fds  et  du  parti  qu'il  a 


1o4  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

en  France;  si  Napoléon  II  régnait,  son  ministère  exige- 
rait que  je  fusse  éloigné. 

—  Sire,  lorsque  les  ministres  feront  revenir  Votrej 
Majesté  en  Angleterre,  c'est  qu'ils  penseront,  ou  à  la 
remettre  sur  le  trône  de  France,  ou  à  exciter  des 
guerres  contre  notre  pays.  En  effet,  si  l'Empereur 
était  en  Angleterre,  ses  partisans  le  sachant  si  prè? 
d'eux  se  remueraient  tant....  » 

Sa  Majesté  me  gronde  de  ce  que  j'ai  dit  à  Wygniard, 
dernièrement,  que,  peut-être,  l'équipage  du  Conqueror 
s'était  révolté.  «  Il  ne  faut  pas  parler  d'insurrection  : 
cela  les  effraye  en  Angleterre,  où  le  parti  du  peuple  est 
comprimé,  mais  cest  un  feu  qui  nest  pas  éteint,  les  élé- 
ments en  sont  partout.  » 

L'Empereur  parle  de  la  Quarterly  Rewiew.  *  Qui  répond 
à  ces  diatribes  sur  Pichegru?  Cest  la  grande  quantité 
d'Anglais  qui  ont  été  en  France  et  en  Italie,  et  qui 
voient  V esprit  des  peuples  de  ces  pays  et  ce  que  fai  fait. 
Je  suis  décidé  à  ne  pas  signer  la  réponse  à  Lord  Bathurst, 
à  V envoyer  seulement,  avec  toutes  les  pièces  à  V appui,  à 
un  journaliste  qui  la  publiera.  —  Mais,  Sire,  si  ce 
n'est  pas  signé,  le  peut-on  imprimer?  N.  —  Que 
voulez-vous  que  je  vous  fasse  dire  dans  cet  ouvrage,  que 
Von  a  fait  par  mon  ordre?  Je  fais  dire  à  Montholon  des 
choses  superbes  sur  M.  de  Chateaubriand,  mais  vous, 
vous  craignez  toujours;  on  ne  sait  ce  que  vous  voulez.  » 

Je  ne  réponds  rien,  et  après  un  peu  de  silence  je 
m'exprime  ainsi  : 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  155 

«  Warden  m'a  prêté  mille  sottises  sur  Waterloo. 
C'est  là-dessus  que  je  pourrais  dire  quelque  chose!  » 

Sa  Majesté,  de  mauvaise  humeur  :  «  Alors,  il  faudrait 
mettre  toute  la  campagne? 

—  Non,  il  faudrait  autre  chose.  » 

Je  garde  le  silence,  puis  l'Empereur  s'étant  pro- 
mené, s'écrie  : 

- —  Voyons  si  je  me  souviens  bien  du  préambule  de  ma 
réponse  à  Lord  Bathurst?  Écrivez.  » 

Il  me  dicte  alors  pendant  près  d'une  demi-heure, 
rentre  ensuite  en  demandant  à  Ali  la  copie  de  la 
dixième  lettre  répondue  à  Warden. 

Montholon  me  fait  voir  ce  que  Sa  Majesté  dit  de 
moi,  dans  sa  réponse  à  Bathurst.  Il  est  singulier  que 
l'Empereur  ne  me  cite  que  pour  dire  que  je  suis 
insulté. 

A  8  heures,  nous  passons  dîner;  l'Empereur  a  l'air 
cle  mauvaise  humeur,  lit  Zaïre,  puis  rentre  chez  lui  à 
9  heures  et  demie,  sans  nous  parler  du  grand  maré- 
chal, qui  était  revenu  à  7  heures.  En  sortant,  Mon- 
tholon me  dit  :  «  Sa  Majesté  n'est  point  de  bonne 
humeur  ;  Elle  a  voulu  me  faire  croire  que  Bertrand  est 
allé  en  ville  pour  acheter  des  robes  à  sa  femme.  » 

Dimanche,  22  juin.  —  Bertrand  vient  me  raconter 
que  Poppleton  a  fait  amener  les  chevaux  devant  la 
porte  de  l'amiral  deux  heures  avant  le  moment  fixé 
pour  le  départ  de  James  ïown. 


156  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

Je  lui  exprime  mon  regret  que  l'Empereur  m'ail 
laissé  insulter  dans  les  lettres  supposées  de  Warden 
et  ne  veuille  pas  parler  favorablement  de  moi  dans  les 
actuelles.  Il  voudrait  les  faire  croire  écrites  par 
d'autres.  Est-ce  ainsi  que  Sa  Majesté  prétend  m'il- 
lustrer? 

O'Méara  fait  venir,  pour  dîner  avec  lui,  le  com- 
mandant du  Bellérophon  et  deux  capitaines  de 
store-ship. 

Mrae  Bertrand  me  dit  de  nouveau  que  Las  Cases 
ne  reviendra  pas  ici  et  ira  tout  droit  du  Gap  en 
Europe. 

A  7  heures,  Sa  Majesté  m'appelle  dans  son  cabinet, 
me  prie  de  lui  faire  demain  un  catalogue  de  livres  et 
de  cartes  à  demander  au  cardinal  Fesch  et  me  dicte 
une  note  à  ce  sujet.  Nous  passons  au  salon  et  y  trou- 
vons le  grand  maréchal  avec  qui  l'Empereur  se  met 
à  jouer.  Je  vais  chercher  la  Quarterly  Rewiew  pour  y 
lire  un  voyage  d'Afrique.  Bertrand  dîne  avec  nous  : 
l'Empereur  n'est  pas  de  bonne  humeur;  nous  lisons 
le  chapitre  de  la  «  description  de  l'Egypte  »,  jusqu'à 
10  heures.  En  sortant,  Montholon  me  dit  qu'il 
approuve  ce  qu'il  y  a,  sur  moi,  au  sujet  de  la  tente, 
dans  la  réponse  à  Lord  Bathurst. 

Lundi,  23  juin.  —  A  10  heures,  Sa  Majesté  m'écrit 
par  Marchand  de  faire  dix  grandes  extractions  de 
racines  carrées,  au  sujet  de  l'Egypte.  A  midi  et  demi, 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE- HÉLÈNE  157 

111e  n'est  pas  habillée,  reste  sur  son  canapé,  d'assez 
hauvaise  humeur.  Elle  me  fait  asseoir,  me  fait  lire  sa 
éponse  au  Bill,  et  me  parle  de  1815.  «  Le  Roi  ne  pou- 
ait  pas  conserver  mes  Chambres,  elles  étaient  trop  révo- 
lutionnaires; moi-même,  je  les  aurais  changées.  J'avais 
té  obligé  de  les  faire  ainsi,  croyant  qu'elles  me  fourni- 
aient  des  moyens  d'agir,  je  me  suis  trompé  :  elles  m'ont 
té  plus  nuisibles  qu'utiles.  Après  Waterloo,  j'aurais 
ncore  bien  pu  les  chasser,  j'avais  six  mille  hommes  de 
a  garde,  les  fédérés,  mais  c'était  l'anarchie....  Cependant, 
avais  prévu  ce  qui  est  arrivé!  Je  pense  que  n'importe 
uel  autre  projet  eût  été  préférable  à  celui  que  j'ai  suivi, 
nais  j'avais  des  chances  pour  moi.  De  l'autre  côté,  il 
mvait  fallu  bien  du  sang  et  sans  espoir  de  résultat!  » 
Sa  Majesté  se  met  ensuite  à  lire  et  m'envoie  faire 
nés  calculs.  Je  passe  chez  le  grand  maréchal;  ayant 
nvie  d'aller  demain  chez  Bingham,  Wygniard  et  Lady 
iOwe,  je  lui  demande  si  cela  déplairait  à  l'Empereur  : 
1  ne  le  croit  pas.  Je  monte  à  cheval  ;  à  4  heures  et 
lemieje  rencontre  Popple ton,  qui  revient  de  la  ville, 
e  le  retiens  pour  demain  :  O'Méara  doit  aussi  aller  à 
3lantation  House.  A  mon  retour  à  Longwood,  Sa 
Majesté  me  demande  :  Elle  est  à  jouer  avec  Mme  de 
vtontholon,  me  fait  mille  amitiés.  «  Avez-vous  lu  ce  que 
aQuarterly  Rewiew  dit  de  Waterloo?»  C'est  un  libelle 
ît  tout  confirme  ce  que  j'ai  écrit  sur  ce  sujet.  L'Em- 
pereur quitte  son  jeu,  se  lève,  s'écrie  qu'il  faut  publier 
:ela,  car  on  produira  un  grand  effet  :  on  va  cherche 

SAINTE-HÉLÈNE.  —  T.   IJL  14 


158  GÉNÉRAL  BAKON  GOURGAUD 

la  Blûcher  life  pour  y  prendre  des  renseignement 
Tout  en  approuvant  l'Empereur,  je  déclare  qu'il 
que  les  renseignements  soient  vrais,  afin  de  ne  pas 
avancer  des  choses  fausses.  Nous  produirons  un  effet 
bien  plus  grand  en  n'écrivant  que  la  vérité.  Sa  Majesté 
veut  y  travailler  demain,  elle  est  très  émue  et  dit  : 
«  Ah! parlons  d'autre  chose,  cela  me  met  de  mauvaise\ 
humeur/  Dans  la  Quarterly  Rewiew,  on  parle  de  Louis 
et  de  Lucien.  Après  le  dix-huit  brumaire,  ce  dernier  me 
tourmenta  pour  épouser  la  Reine  d'Étrurie  :  lui,  faisait 
le  républicain  et  il  n'y  a  personne  de  plus  ambitieux. 
Ce  n'était  pas  dans  mes  projets  d'alors,  bien  au  contraire! 
J 'avais  besoin  d'être  plus  imbu  de  principes  républicains. 
Lucien,  voyant  alors  que  je  ne  voulais  pas  lui  faire  faire 
ce  mariage,  me  déclara  qu'il  épouserait  une  mauvaise 
femme.  Je  ne  le  craignais  en  rien  et  les  républicains  ne 
le  considéraient  pas.  Et  puis,  quelle  idée  d'aller  dédier 
un  poème  au  Pape  ! l 

Je  me  suis  bien  trompé,  en  1815,  lorsque  je  crus  qu'il 
pourrait  mètre  utile;  il  ne  m'a  rallié  personne  !  » 

Poppleton  m'a  averti  qu'Hudson  Lowe  allait  nous 
envoyer  trois  selles.  11  aura  probablement  appris  que 
j'en  avais  acheté  une. 

L'Empereur  nous  prie  d'envoyer  demain  en  ville 
acheter  du  biscuit  parce  que  le  pain  est  mauvais.  A 
dîner,  il  se  plaint  encore  de  la  qualité  du  pain.  Il  nous 
assure  qu'il  marche  encore  bien,  je  lui  réponds  que 

1.  Charlemagr 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  159 

s'il  devait  faire  10  lieues  par  jour,  il  serait  bientôt 
'  hors  d'état  de  continuer.  Gela  le  froisse.  «  A  l'armée, 
/allais  généralement  en  voiture,  avec  une  bonne  pelisse, 
oarce  que  c'est  la  nuit  qu'un  commandant  en  chef  doit 
travailler;  s'il  se  fatigue  inutilement  le  jour,  la  fatigue 
X accable  le  soir.  A  Vittoria,  nous  avons  été  battus  parce 
que  Joseph  dormait  trop.  Si  j'avais  dormi  la  nuit 
d'Eckmûhl,  je  n  aurais  jamais  exécuté  cette  superbe  ma- 
nœuvre  qui  est  la  plus  belle  que  j'aie  jamais  faite.  Avec 
cinquante  mille  hommes,  j'en  ai  battu  cent  vingt  mille. 
Je  me  suis  multiplié  par  m^on  activité.  J'ai  éveillé  Lannes 
en  lui  donnant  des  coups  de  pied,  tant  il  était  endormi  : 
un  général  en  chef  ne  doit  pas  dormir  ! 

Ah!  mon  Dieu!  peut-être  que  la  pluie  du  il  juin  a 
plus  influé  qu'on  ne  croit  sur  la  perte  de  Waterloo.  Si  je 
n'avais  pas  été  si  fatigué,  j'aurais  couru  à  cheval  toute 
la  nuit1.  Les  plus  petits  événements  en  apparence  ont 
souvent  les  plus  grands  résultats!  » 

Sa  Majesté  nous  raconte  ensuite  qu'après  le  Consu- 
lat, elle  travaillait  tant  qu'elle  eut  un  échauffement. 
«  Boyer,  que  je  fis  venir,  me  dit  crûment  ce  qu'il  croyait. 
Cela  me  fit  concevoir  d'étranges  soupçons  sur  Joséphine, 
car  j'étais  sûr  de  moi.  Je  demandai  à  Boyer  si  cela  pou- 
vait venir  d'une  autre  cause.  Il  répéta  le  mot  échauffe- 
ment, je  l'assurai  que  c'était  sûrement  un  rhume  et  je  lui 
dis  qu'en  parlant  à  un  homme  comme  moi,  il  devait 
peser  ses  paroles.  Enfin,  il  me  fit  faire  une  caisse  pour 

1.  Aveu  précieux. 


160  GÉNÉRAI  BARON  GODRGAUD 

prenare  des  bains  de  vapeur.  J'étais  même  dans  c 
caisse  lorsqu'il  ni  arriva  un  agent  de  l'Angleterre 
lendemain,  on  me  posa 'des  sangsues  et  je  fus  guéri 

L'Empereur  déclare  que  son  tempérament  est  très 
commode,  il  se  remonte  de  lui-même  :  «  Quand  j'étais 
indisposé,  je  faisais  une  grande  chasse  ou  une  petite 
soulade  légère  et  j'étais  guéri. 

Vous  allez  demain  chez  Lady  Lowe,  vous  faites  bien.  » 

Sa  Majesté  lit  ensuite  de  l'Egypte  jusqu'à  10  heures 

et  demie  et  rentre  après  m'avoir  prié  de  parler  au 

gouverneur,  qui  les  a  gardés,  de  livres  et  gazettes  que 

Piontkowski  a  envoyés. 

Mardi,  24.  —  Bertrand  m'avertit  que  les  papiers  de 
Piontowski  étaient  une  gazette  entre  les  lignes  de 
laquelle  il  avait  écrit.  J'arrive  à  Plantation  House,  où 
je  n'étais  pas  entré  depuis  quinze  mois.  Sir  Hudson 
Lowe  me  reçoit  avec  une  froide  honnêteté  et  me  fait 
entrer  dans  sa  bibliothèque  où  sont  O'Méara  et  Gor- 
requer. 

La  conversation  est  peu  animée  :  Lady  Lowe  est 
indisposée.  On  parle  de  la  Russie  :  Moscou  est  mieux 
placé  que  Pétersbourg  pour  être  la  capitale;  il  dit: 
«  A  présent,  tout  est  Varsovie,  on  ne  s'occupe  que  de 
Varsovie.  » 

Il  aborde  le  sujet  des  selles  :  «  Elles  sortent  des 
mains  des  meilleurs  selliers  de  Londres.  —  Mais  les 
promenades  ne  sont  pas  longues!  —  En  effet,  elles  ne 


JOURNAL    INEDIT    DE   SAINTE-HÉLÈNE  161 

sont  pas  longues.  »  Au  bout  de  10  minutes,  je  me 
relire,  je  craindrais  de  le  déranger  plus  longtemps  de 
ses  occupations.  Il  m'assure  que  je  ne  saurais  l'impor- 
tuner et  m'offre  des  livres  de  sa  bibliothèque.  Je  le 
prie  de  témoigner  mes  regrets  à  Milady. 

Rentré  à  Longwood  à  4  heures  et  demie,  je  trouve, 
chez  le  grand'maréchal,  Bingham  et  Wygniard  qui  mo 
font  mille  honnêtetés.  A  7  heures,  je  trouve  l'Empe- 
reur au  billard,  sombre  et  triste.  Après  dîner,  on 
cause  de  l'Egypte,  de  la  possibilité  d'une  expédition 
aux  Indes.  «  La  France,  maîtresse  de  V Egypte,  le  serait 
des  Indes.  Une  année  de  trente  mille  Français  d'élite,  de 
soixante  mille  gens  du  pays,  fellahs,  noirs  du  Darfour  ou 
de  Sennaar,  cent  mille  hommes  marchant  en-  trois 
colonnes  sur  VEuphrale,  chaque  colonne  assez  lo?igue 
pour  laisser  Veau  se  renouveler  aux  puits,  ayant  des 
vivres  pour  cinquante  jours,  fera  la  conquête  de  l'Inde. 
En  résumé,  il  n'y  a  pas  plus  loin  de  l'Egypte  à  V Indu  s 
que  de  Paris  à  Moscou.  Établi  en  Egypte,  f  aurais  eu 
sous  mon  autorité,  soit  de  force,  soit  par  des  présents, 
le  Sennaar  jusqu'aux  Montagnes  Bleues.  J'aurais  fait 
remonter  le  Nil  par  des  bateaux  armés,  j'aurais  soumis 
tous  ces  princes  qui  ne  connaissent  pas  les  armes  à  feu.  » 

L'Empereur  lit  Arrien,  compare  Alexandre  à  César. 
«  Pour  peser  le  mérite  des  généraux  il  faut  considérer  la 
nature  de  leurs  trouves  et  celles  de  leurs  ennemis.  Quand 
on  voit  les  exploits  d'Agésilas  et  V armée  de  Xerxès 
détruite  par  dix  mille  Grecs  à  Marathon^   on   conçoit 

SAINTS  U&IÀNB     —   T.    U.  '  '• 


tM  GENERAL  BARON  GOURGAUD 

combien  peu  d'obstacles  Alexandre  a  eu  à  vaincre  chez 
ses  ennemis.  Il  n'a  livré  que  quelques  batailles  et  c'est 
plutôt  son  ordonnance  en  phalanges  qui  Va  fait  triom- 
pher, que  ses  dispositions  :  on  ne  voit  chez  lui  aucune 
belle  manœuvre,  digne  d'un  grand  général.  C'est  un 
brave  soldat,  un  grenadier  comme  Léon1.  Pourquoi 
est-il  revenu  en  Egypte  au  lieu  de  pousser  plus  loin  ses 
avantages  sur  les  Perses  ? 

César,  au  contraire,  a  des  ennemis  vaillants  à  com- 
battre, il  court  de  grandes  chances  dans  les  aventures  où 
le  jette  son  audace  :  il  s'en  tire  par  son  génie.  Ses 
batailles  dans  la  guerre  civile,  voilà  de  vraies  batailles, 
et  par  les  ennemis  qu'il  combat  et  par  leurs  généraux. 
C'est  un  homme  à  la  fois  d'un  grand  génie  et  d'une 
grande  audace.  Alexandre  était  un  soldat  et  un  politique. 
Je  lui  donne  raison  dans  toutes  ses  discussions  avec  les 
Macédoniens. 

Jusqu'à  moi,  la  France  se  ressentait  encore  de  César. 
La  suprématie  du  Pape,  V empire  d'Allemagne,  le  Roi  des 
Romains  furent  détruits  par  moi.  Charlemagne  avait 
beaucoup  donné  au  Pape.  L'Allemagne,  jusqu'à  moi,  se 
composait  de  grands  fiefs.  On  a  vu  en  (sic),  un  empereur 
Maximilien  créer  des  comtes  et  barons  en  Parlement,  à 
Paris. 

On  n'osa  pas  s'y  opposer.  Les  hommes  ne  sont  vrai- 

v 

1.  Grenadier  de  la  garde  des  Consuls,  puis  de  la  garde  Impériale,  que 
Napoléon  aimait  à  citer  fréquemment  pour  son  courage.  Il  lui  arriva  même 
de  dire  que  Léon  était  un  de  ses  rares,  sinon  son  seu'  irc: 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  163 

ment  grands  que  par  ce  quils  laissent  d'institutions 
après  eux.  Si  un  boulet  de  canon,  lancé  du  Kremlin, 
m'avait  tué,  f  aurais  été  aussi  grand  qu'eux,  parce  que 
mes  institutions,  ma  dynastie,  se  seraient  maintenues  en 
France,  au  lieu  qu'à  présent,  je  ne  serai  presque  rien,  à 
moins  que  mon  fils  ne  vienne  à  remonter  sur  mon 
trône.  » 

La  conversation  nous  mène  jusqu'à  minuit;  hier 
soir,  l'Empereur  me  disait  que  je  pourrais  mettre  mes 
loisirs  à  profit  en  écrivant  ses  paroles  :  je  pourrais 
ainsi  gagner  cinq  cents  ou  mille  louis  par  jour. 

Mercredi,  25.  —  Le  matin,  Ali  arrive  chez  moi, 
réclamant  le  travail  que  m'a  confié  l'Empereur  il  y  a 
quatre  jours  :  je  l'ai  négligé,  je  vais  m'y  mettre.  A 
midi,  il  revient  et  je  lui  remets  le  net  de  ce  qui  m'a 
été  dicté  le  21  sur  le  discours  de  Bathurst.  Il  ne  tarde 
pas  à  revenir,  on  voudrait  les  calculs  sur  l'Egypte  qui 
ont  nécessité  dix  extractions  de  racines  carrées. 

A  2  heures,  l'Empereur  sort  dans  le  jardin,  avec 
Montholon,  ils  vont  chez  Bertrand;  Mme  Bertrand  me 
demande  un  cheval  pour  Mlle  Beaumont;  le  grand 
maréchal  a  parlé  à  l'Empereur  au  sujet  des  dettes 
d'Archambault  que,  par  considération  pour  moi,  on 
payera.  Il  y  a  du  noir,  Gipriani  raconte  qu'en  ville  on 
est  sur  ses  gardes,  la  guerre  est  déclarée. 

A  8  heures,  Sa  Majesté  me  demande,  s'informe 
pourquoi  je  ne  suis  pas  venu  plus  tôt;  à  dîner,  me 


164  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

fait  mille  amitiés,  me  parle  de  mes  calculs,  les  envoie 
prendre  chez  moi,  me  décerne  des  éloges  sur  mes 
connaissances  mathématiques,  ensuite  on  lit  Tobie  et 
Esther.  L'Empereur  rentre  chez  lui  d'un  air  préoccupé. 
Au  dessert,  on  avait  servi  d'un  vin  dont  le  goût 
était  particulier,  je  le  bois  et  trouve  qu'il  sent  le 
musc.  Il  vient,  paraît-il,  de  Malcolm  et  non  d'Hudson 
Lowe;  voilà  ce  que  c'est  que  d'avoir  une  bonne  réputa- 
tion, on  soupçonnait  déjà  le  gouverneur! 

Jeudi,  26.  —  On  a  été  de  bonne  heure  chercher 
Mlle  Beaumont  et  on  s'arrange  pour  que  je  ne  la  voie 
point.  Pourquoi  ces  manières?  Je  me  promène  à 
cheval  et  ni  moi  ni  le  grand  maréchal  ne  voyons 
l'Empereur.  Les  Montholon  donnent  à  dîner  à 
Poppleton  et  au  Docteur. 


CHAPITRE  XIT 


Napoléon  partisan  d'un  droit  d'aînesse.  —  Lord  Amhcrst.  —  Les  amours  de 
l'Empereur.  —  Sur  la  Corse.  —  Arrivée  de  l'amiral  Plampin.  —  Parallèle 
de  Desaix  et  Klchcr.  —  La  lâcheté  de  la  cour  d'Autriche.  —  Opinion  de 
Napoléon  sur  Gil  Blas.  —  «  Empereur  d'Occident.  »  —  Napoléon  console 
et  encourage  Courgaud.  —  La  visite  d'adieux  du  53e  anglais.  —  Paroles 
de  l'Empereur  à  ce  régiment.  —  Éloge  de  Carnol.  —  Sur  Davout.  — 
Gourgaud  sévèrement  traité  par  l'Empereur.  —  Réception  des  officiers  du 
66".  —  Les  descendants  d'Hudson  Lowe  déshonorés  à  jamais.  —  «  L'ima- 
gination est  comme  le  Danube  ».  —  Mariago  de  la  Nymphe  (Miss  Robinson). 
—  La  fête  du  15  août  1817.  —  Les  commissaires  des  puissances.  —  Napoléon 
»*end  visite  à  Gourgaud.! 


Vendredi,  27.  —  Le  matin,  après  déjeuner,  je  ren- 
contre chez  les  Bertrand,  Lord  Amherst,  ambassadeur 
d'Angleterre  en  Chine,  et  je  rencontre  l'amiral  Har- 
risson  à  qui  je  demande  s'il  est  vrai  que  la  dame  de 
l'amiral  Plampin  viendra  loger  à  Hut'sgate.  L'Empe- 
reur dine  avec  Bertrand,  j'y  vais  à  8  heures  et  demie  : 
«  Eh  bien,  Gourgaud,  on  ne  vous  voit  plus! —  Ma  foi, 
Sire,  je  croyais  que  Votre  Majesté  s'était  sauvée.  » 
L'Empereur,  déconcerté,  me  dit  :  «  Bah!  malgré  cela, 
asseyez  vous!  »] 

Puis,  Sa  Majesté  trouve  que,  dans  le  fait,  il  me  fau- 
drait une  femme,  car  c'est,  à  mon  âge,  la  plus  grande 
privation.  «  Oui,  il  vous  faudrait  une  maîtresse  comme 


106  GÉNÉRaL    BARO*    GOURGAUD 

Esther;  je  ri  ai  pas  voulu  que  Marchand  fût  la  voir,  j'ai 
craint  que  le  père  ne  le  forçât  à  V épouser!  »  L'Empe- 
reur ajoute  que  je  devrais  prendre  la  mulâtresse  qui 
sert  Mme  Bertrand;  je  n'ai  jamais  adressé  un  mot  à 
cette  fille  parce  que  le  grand  maréchal  m'en  avait 
prié.  Et  cependant  on  se  conduit,  là,  d'une  manière 
ridicule  :  quand  j'arrive,  on  la  fait  sortir.  L'Empereur 
en  rit  et  demande  à  Bertrand  si  c'est  vrai.  Celui-ci 
s'excuse  sur  la  pureté  de  sa  femme. 

Sa  Majesté  parle  ensuite  des  actes  de  l'état  civil  à 
l'étranger  et  approuve  l'ancienne  coutume  française 
de  laisser  presque  tout  le  bien  à  l'aîné.  Par  cejmoyen, 
chaque  famille  a  un  membre  florissant  et  les  mœurs 
2'obligent  à  secourir  ses  frères.  Il  faut  approuver  la 
substitution.  La  famille  Bonaparte  possédait,  en  Corse, 
une  douzaine  de  mille  livres  de  rentes,  parce  que, 
depuis  un  siècle,  il  n'y  avait  pas  eu  de  partage.  Le 
grana-pere  de  l'Empereur,  connaissant  les  goûts  dé- 
pensiers do  son  fils,  avait,  un  moment,  laissé  sa  for- 
tune a  un  de  ses  frères,  qui  était  ecclésiastique1. 
«  Heureuse  ment,  car  mon  père,  voulant  faire  le  grand 
s  rigueur,  eût  tout  dépensé.  Il  faisait  des  voyages  à  Paris 
fort  dispendieux.  Il  est  mort  à  Montpellier,  âgé  de  trente- 
cmq  ans.  Notre  grand-oncle  nous  a,  ainsi,  conservé  une 
fortune  que  mon  père  eût  mangée,  si  elle  eût  été  à  sa 
disposition.  Ce  grand-oncle  est  celui  dont  Pauline  prit 
la  bourse  sous  son  oreiller,  comme  il  était  mourant.... 

i.  L'archidiacre  Lucien. 


JOURNAL   INEDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  167 

C'est  singulier,  il  n'y  a  de  nouvelles  ni  des  commis- 
saires, ni  de  rien.  » 

L'amiral  a  raconté  qu'ils  avaient  reçu  beaucoup  de 
gazettes;  conversation  jusqu'à  11  heures,  où  l'Empe- 
reur déclare  qu'en  France  les  officiers  généraux  sont 
beaucoup  trop  payés  ;  il  fallait  que  le  soldat  fût  mieux 
traité,  que  le  sergent  eût  un  et  demi  de  la  paye  du 
soldat,  le  sous-lieutenant  deux,  le  lieutenant  trois,  le 
capitaine  quatre,  le  colonel  six,  le  général  de  bri- 
gade huit,  le  général  de  division  dix.  Il  faudrait*  faire 
comme  les  Spartiates,  que  les  généraux  mangent  à  la 
gamelle. 

Je  combats  ce  système  et  cite  des  opinions  anté- 
rieures de  l'Empereur.  Je  fais  le  calcul  des  chevaux 
que  doit  avoir  un  général,  de  ses  devoirs,  de  la  consi- 
dération que  les  autres  états  de  la  société  doivent  avoir 
pour  lui.  Si  on  veut  qu'un  général  français  soit  traité 
comme  un  général  Spartiate,  il  faut  que  le  reste  de  la 
nation  ait  les  mœurs  de  ces  Grecs. 

Samedi,  28  juin.  —  Le  matin,  Bertrand  nous  avertit 
que  Lord  Amherst  viendra  à  3  heures  ;  à  2,  l'Empe- 
reur me  demande,  n'est  pas  habillé,  m'ordonne  de 
préparer  sa  lunette  pour  voir  venir  Lord  Amherst  et 
demande  à  Montholon,  qui  se  promène  dans  le  jardin, 
si  on  peut  l'apercevoir  caché  derrière  les  jalousies; 
quand  passe  Gipriani,  il  s'écrie  :  «  Voilà  mon  espion. 

Le  duc  de  Brunswick  est  un  sot  général  à  mes  yeux. 


168  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUP 

Il  croyait  que  je  serais  sur  la  défensive,  et  il  prit  l'of- 
fensive.  » 

Dans  Gentz,  LomDard  déclare  avoir  été,  tout  d'abord, 
séduit  par  l'Empereur,  mais  qu'il  avait  ensuite  reconnu 
que  Sa  Majesté (sic).  N.  —  «  Je  le  trouvai  à  Bru- 
xelles, il  était  secrétaire  du  roi  de  Prusse;  il  était  venu 
pour  espionner.  Je  le  traitai  fort  bien  et  lui  donnai 
force  tabatières.  » 

Tout  à  coup,  l'Empereur,  qui  regardait  à  travers  les 
jalousies,  s'écria  :  «  Vite,  la  lunette,  les  voilà  »,  et  après 
avoir  lorgné  :  «  Ah!  cet  ambassadeur  a  une  piètre  mine, 
j'ai  bien  envie  de  ne  pas  le  recevoir;  d'ailleurs,  il  part 
dans  deux  ou  trois  jours .  »  Nous  voyons  tout  le  cortège 
entrer  chez  le  grand  maréchal,  où  il  reste  une  demi- 
heure  ;  ils  font  le  tour  du  parc  ;  Hudson  Lowe  les  con- 
duit sur  la  nouvelle  route  jusqu'à  la  limite.  Le  grand 
maréchal  vient  nous  raconter  que  l'ambassadeur  avait 
avec  lui  son  fils  qui  parle  bien  français  :  il  a  demandé 
s'il  pourrait  voir  «  M.  de  Longwood  »  et  si  le  climat 
était  sain;  Bertrand  avait  répondu  que  lui  se  portait 
bien,  mais  que  l'humidité  était  contraire  à  l'Empe- 
reur, à  qui  elle  donnait  des  maux  de  dents. 

Sa  Majesté,  fâchée  de  cette  réponse  du  grand  ma- 
réchal, lui  tourne  le  dos  et  rentre  chez  Elle.  A  7  heures 
et  demie,  Elle  me  fait  demander;  on  apporte  son  repas 
et  Elle  me  dit  :  «  Si  vous  n'avez  pas  dîné,  voulez-vous 
manger  avec  moi?  »  me  fait  asseoir,  et  je  mange  peu; 
le  vin  au'on  me  sert  a  un  goût  désagréable.  Après 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  169 

dîner,  l'Empereur  parle  de  ses  amours.  Mme  U...  n'a 
jamais  rien  voulu  recevoir  de  lui,  pas  même  un  col- 
lier de  diamants;  je  trouve  cette  conduite  délicate  >: 
«  Oui,  mais  elle  aurait  pu  avoir  quelques  diamants  que, 
de  la  sorte,  elle  ri  a  pas  eus.  Elle  voulait  se  mettre  sur 
le  même  niveau  que  moi,  je  lui  avais  écrit  des  lettres 
d'amour  que  je  lui  fis  réclamer  par  Duroc.  Je  ri  avais  pas 
envie  qu  elles  fussent  un  jour  imprimées,  comme  je  l'avais 
vu  de  divers  souverains  :  cependant,  elles  lui  apparte- 
naient bien,  d'autant  qu'elle  m'avait  accordé  ma  de- 
mande.... (sic). 

Je  courtisai  aussi  Mllc  MalJds,  une  Piémonlaise  qui 
était  chez  ma  sœur  Pauline.  Je  lui  faisais  des  cadeaux, 
car  elle  ri  était  pas  riche.  Son  père,  qui  habitait  Turin, 
pensant  quelle  faisait  des  dettes,  lui  écrivit  de  revenir. 
Elle  partit,  mais  elle  n'eût  pas  'plutôt  conté  à  son  père 
ce  qui  en  était,  que  celui-ci  revint  avec  elle.  Il  comptait 
faire  de  grandes  choses;  j'étais  à  Lyon,  je  la  revis:  elle 
me  conta  que  son  père  l'avait  grondée  de  ne  pas  lui  avoir 
dit  plus  tôt,  mais  je  crois  que  j'étais  entre  le  divorce  avec 
Joséphine  et  le  mariage  avec  Marie-Louise,  et  je  rompis 
cette  intrigue. 

A  Vienne,   en    1805,  Murât  me  dit  :  Je  veux   vous 

FAIRE   CONNA_TRE   UNE  FEMME  CHARMANTE  QUI  EST  FOLLE 

de  vous,  ne  veut  que  vous.  Quoique  cela  me  parut 
un  peu  suspect,  je  lui  dis  de  me  V amener.  Elle  ne  par- 
iait pas  un  mot  de  français,  et  moi  pas  un  mot  d'alle- 
mand. Elle  me  plut  tant,  que  je  passai  la  nuit  avec  elle. 

SAINTH-UÉLL.NE.   —  T.   II.  15 


170  GENERAL   BARON    GOURGAUC 

C'est  une  des  femmes  les  plus  agréables  que  j'ai  connues, 
pas  d'odeur.  Au  jour,  elle  m'a  réveillé  et,  depuis,  je  ne 
l'ai  jamais  revue.  Je  n'ai  jamais  su  qui  elle  était.  Seu- 
lement, en  1809,  le  chef  de  la  police  de  Vienne  dit  à 
Savary  que  c'était  une  Judith,  et  peut-être,  depuis,  a-t-on 
voulu  faire  ce  conte-là.  Il  faut  qu'une  femme  soit  jolie 
et  aimable  pour  me  plaire. 

Les  Polonaises  sont  des  intrigantes. 

En   Corse,    quand  on  se   marie,  on    demande  :  La 

FUTURE  EST-ELLE  UN   BON  PARTI?  COMBIEN   DE    COUSINS? 

J'avais  environ  quatre-vingts  cousins  ou  parents.  Lorsque 
le  fus  établi  en  France,  j'empêchai  qu'ils  ne  vinssent.  Je 
suis  plus  Champenois  que  Corse,  car,  dès  l'âge  de  neuf 
ans,  j'ai  été  élevé  à  Brienne.  Cela  eût  bien  déplu  aux 
Français,  si  je  m'étais  entouré  de  Corses  :  au  contraire, 
je  voulais  absolument  être  Français,  quoique  la  Corse, 
située  entre  la  France  et  l'Italie,  pourrait  être  la  patrie 
de  celui  qui  régnerait  sur  les  deux.  Néanmoins,  de  toutes 
les  injures  qui  étaient  répandues  contre  moi  dans  tant 
de  libelles,  celle  qui  m'était  le  plus  sensible  était  de  m'en- 
tendre  appeler  Corse.  L'île  de  Corse,  au  fond,  n'est  pas  la 
France,  quoiqu'on  y  paille  français.  » 

On  parle  ensuite  de  Lord  Amherst. 

«  Le  recevrai-je,  ou  non?  Si  je  le  reçois,  je  suis  sûr 
que  cela  fera  de  la  peine  à  mes  partisans  en  France  et 
en  Angleterre,.  Si  je  ne  le  reçois  pas,  cela  aura  plus 
dignité.  Si  je  le  vois,  après   les  premiers  moments  de 
conversation,  je  le  chargerai  de  dire  au  prince  Régent  : 


JOURNAL    INÉDIT   DE    SAINTE-HÉLÈNE  171 

Geôlier  et  assassin.  Mais  la  question  se  réduit  à  ne 
jamais  faire  que  ce  que  nos  ennemis  ne  voudraient  pas 
que  nous  fassions,  et  je  crois  que  le  gouverneur  serait 
content  que  je  ne  le  reçusse  pas.  O'Méara,  qui  est  un  franc 
Jacobin,  voudrait  que  j'accordasse  audience  à  cet  ambas- 
|  sadeur. 

—  Je  crois,  Sire,  que  la  dignité  de  Votre  Majesté 
'n'est  pas  compromise  en  ce  moment,  tandis  qu'en  ne 
le  recevant  pas,  l'orgueil  britannique  en  serait  blessé. 
Le  grand  maréchal  dira  que  c'est  parce  que  Votre  Ma- 
jesté est  dans  l'abattement,  il  pourra  faire  tous  les 
contes  qu'il  voudra  à  Lord  Amherst,  personne  ne  le 
contredira  et  ce  personnage  partira  d'ici  avec  de  faux 
renseignements  et  piqué  contre  Votre  Majesté. 

N.  — Mais  je  ne  dis  pas  que  je  ne  le  recevrai  pas!  Seule? 
nient,  je  ne  suis  pas  décidé.  Je  sais  bien  qu'en  le  recevant, 
le  le  ferais  revenir  de  Vidée  qu'il  pouvait  avoir  sur 
moi....  » 

Puis,  l'Empereurse  plaint  de  ce  que  le  grand  maré- 
chal a  dit  ce  matin  au  Lord  sur  le  climat  de  l'île.  «  Ber- 
trand est  un  excellent  homme,  mais  hors  sa  femme  et 
ses  enfants,  pour  lesquels  il  a  de  Vènergie,  c'est  un 
véritable  niais  en  affaires.  Je  le  lui  ai  bien  fait  sentir 
ce  matin,  quand  il  m'a  conté  sa  conversation.  » 

Il  est  9  heures  et  demie,  Sa  Majesté  va  se  coucher, 
j'en  vais  faire  autant.  Je  trouve  Montholon  qui  se  pro- 
mène et  lui  dis  bonsoir.  O'Méara  a  dîné  à  Plantation 
House. 


172  GÉNÉRAL  BARON  COURGAUD 

Dimanche,  29.  — Le  Conqueror  arrive  avec  l'amiral 
Plampin.  J'ai  l'esprit  maussade,  je  ne  me  porte  pas 
bien,  l'ennui  m'accable.  Vers  2  heures,  je  passe  chez 
Mme  Bertrand  ;  conversation  insignifiante.  M.  Linch 
arrive  avec  un  capitaine  de  Store-ship;  ils  nous 
racontent  que  Piontkowski  roulait  carrosse  et  avait 
chargé  de  me  remettre  un  pamphlet  et  des  journaux, 
mais  que  Reade  y  avait  trouvé  en  marge  diverses 
phrases,  telles  que  :  «  Wilson  a  corrigé  V écrit  de  San- 
tïni.  Piontkowski  a  envoyé  une  boîte  de  thé  à  Mm*  Gour- 
gaud  mère;  on  a  empêché  le  chirurgien  du  Store-ship 
de  venir  à  Longwood,  etc.  »  On  avait  fait  promettre  à 
ce  capitaine  de  ne  rien  dire;  M.  Linch  et  lui  paraissent 
furieux  contre  Hudson  Lowe. 

M.  Skelton  a  remis  à  ce  capitaine  un  buste  de  l'Em- 
pereur pour  son  frère,  qui  habite  Batavia;  le  lieute- 
nant du  Batavia  vient  aussi  chez  le  grand  maréchal. 

L'Empereur  dîne  avec  Montholon,  il  m'envoie  une 
bouteille  de  vin  qui  infecte,  puis  me  fait  venir,  il  n'est 
pas  habillé  :  «  Ce  coquin  de  Reade  est  capable  de  cher- 
cher à  m  empoisonner,  il  a  la  clef  de  la  cave,  il  peut 
hanger  les  bouchons!  »  Sa  Majesté  ferait  bien  de  n'être 
pas  seule  à  boire  du  vin  :  on  n'oserait  pas  empoisoir 
tant  de  gens  que  nous  sommes,  cela  ferait  trop  de 
bruit,  les  empoisonneurs  seraient  punis.  L'Empereur 
secoue  la  tête  :  «  Le  fait  est  que  je  serais  bien  mort!  » 
puis,  il  s'étonne  que  M.  Linch,  qui  est  de  l'île,  soit 
monté   contre   Hudson   Lowe.   Sa  Majesté  a  reçu  le 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HELENE  173 

capitaine,  qui  a  l'air  d'un  bravo  homme.  «  S'il  pensait 
le  contraire  de  ce  qu'il  dit,  si  c'était  pour  me  faire 
parler,  il  me  tromperait  fort.  » 

Nous  parlons  du  soleil  et  je  vais  chercher  Laplace  : 
l'Empereur  veut  le  critiquer,  je  le  défends.  Il  est  obligé 
de  convenir  que  c'est  un  ouvrage  superbe.  Je  lis  un 
passage  où  on  parle  de  lui.  «Ah!  c'était  bon,  alors.  Je 
distribuais  des  places.  »  Il  se  couche,  renvoie  Mon- 
tholon  qui  est  triste  :  cause  encore  de  Laplace.  «  Vous 
aimeriez  mieux  faire  la  lecture  à  la  princesse  Pauline? 
Vous  ne  seriez  pas  si  tranquille,  Gorgo,  n'est-ce  pas? 
Elle  est  à  Rome,  reçoit  beaucoup  d'Anglais.  Tant  mieux, 
c'est  autant  d'ennemis  de  gagnés.  »  Sa  Majesté  appelle 
Marchand.  Je  me  retire,  il  est  10  heures. 

Lundi,  30.  —  J'ai  passé  une  fort  mauvaise  nuit.  Je 
m'informe  auprès  de  Montholon  si  l'Empereur  n'a 
pas  effacé  ce  qu'il  a  dicté  sur  moi  :  j'en  ai  eu  l'idée 
en  voyant  le  paquet  partir  sans  que  je  l'aie  relu. 
Il  m'avoue  que  c'est  vrai,  mais  me  prie  de  n'en  rien 
dire. 

Je  demande  ensuite  au  grand  maréchal  si  Sa  Majesté 
a  écrit  au  prince  Eugène  au  sujet  de  ma  mère:  il 
paraît  que  non.  Il  me  faut  donc  lui  apprendre  que, 
depuis  le  départ  de  Santini,  l'Empereur  m'a  assuré 
que  c'était  ma  faute,  car  le  grand  maréchal  lui  avait 
fait  signer  beaucoup  de  choses.  Celui-ci  assure  que 
c'est  faux. 

151 

/ 


174  GENERAL    BARON    GOUROAUD 

On  annonce  l'arrivée  du  66e  régiment.  A  midi,  le 
grand  maréchal  me  demande  un  cheval  pour  aller  à 
Plantation  House  voir  Lord  Amherst.  L'Empereur  est 
malade.  Peut-être  qu'il  recevra  l'ambassadeur  s'il  se 
sent  mieux.  Par  ce  moyen,  Sa  Majesté  se  réserve 
encore  de  ne  pas  le  recevoir,  si  elle  le  juge  à  propos. 
Bertrand  va  prendre  ses  derniers  ordres  et  part  avec 
Poppleton. 

O'Méara  me  fait  savoir  les  regrets  de  Lady  Lowe 
qui,  souffrante  lorsque  je  vis  sir  Hudson,  n'a  pu  me 
recevoir. 

À  2  heures  et  demie,  je  vais  chez  l'Empereur  qui 
paraît  de  mauvaise  humeur  et  se  plaint  d'être  reserré. 
Il  me  fait  asseoir  :  il  paraît  que  le  commissaire  russe 
doit  venir  dans  deux  ou  trois  jours  chez  Mme  Bertrand; 
il  faut  que  j'assiste  à  l'entrevue. 

Nous  parlons  ensuite  de  l'affaire  de  Meillard.  J'aurai 
à  faire  une  note  en  nommant  les  personnages  :  cela 
fera  du  tort  à  Decazes,  qui  est  son  beau-père.  Sa 
Majesté  s'habille,  passe  au  billard,  regarde  souvent 
sur  la  route  les  gens  qui  viennent,  cause  d'Éblé,  de 
La  Riboisière.  «  Le  meilleur  officier  actuel  d'artillerie 
est  Drouot.  Le  génie  ne  doit  pas  être  joint  à  l'artillerie, 
mais  avoir  les  sapeurs  et  les  pontonniers.  » 

L'Empereur  me  parle  ensuite  de  Bertrand.  Je  me  tais 
et  l'Empereur  m'assure  que  je  suis  très  heureux.  En 
Angleterre,  où  nous  serons  avant  un  an,  il  me  mariera 
à  quelque  demoiselle  de  la  Cité  qui,  par  enthousiasme, 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HfiLÈNE  175 

m'apportera  7  ou  800  000  francs.  Je  lui  fais  observer 
que  je  ne  suis  connu  que  par  le  pamphlet  de  Warden; 
je  voulais  y  répondre,  mais  le  grand  maréchal  m'en  a 
empêché  en  m'assurant  que  Sa  Majesté  se  chargerait  de 
la  réfutation  :  et  cependant  je  savais  que  la  réponse 
était  faite  et  qu'on  n'y  parlait  pas  de  moi  :  il  est  dur 
de  souffrir  ce  que  j'endure  sans  aucun  dédommage- 
ment. «  C'est  une  petite  fille  qu'il  vous  faudrait  !  Je 
vous  donnerais  de  la  main  à  la  main  un  portefeuille 
contenant  4  millions,  que  vous  oie  seriez  pas  content! 
—  Votre  Majesté  me  croit  donc  plus  bête  que  je  ne 
suis?  —  Non  pas  bête,  mais  léger;  comment  voulez-vous 
que  je  parle  de  vous?  vous  avez  toujours  peur  de  vous 
compromettre,  il  faudrait  vous  consulter  à  chaque  ins- 
tant, pour  savoir  si  ce  que  je  vous  ferais  dire  vous  plai- 
rait :  cela  nest  pas  mon  habitude  et  ne  me  convient 
pas. 

—  Mais,  Sire,  il  me  semble  que,  sans  vous  compro- 
mettre, Votre  Majesté  pourrait  contredire  ce  qui  a  été 
avancé  par  Warden.  . 

N.  —  Bah!  Vous  êtes  bien  bon  de  vous  fâcher  de 
cela  ! 

—  Je  ne  me  fâche  pas  de  cela,  Sire,  mais  bien  du  peu 
d'intérêt  que  Votre  Majesté  prend  à  moi.  On  parle 
du  grand  maréchal  et  jamais  de  moi!  Et  cependant, 
j'ai  mis  bien  plus  au  jeu  que  Bertrand,  que  Mon- 
tholon;  si  le  gouverneur  m'envoyait  au  Cap,  seul,  sans 
domestique,  qu'est-ce  que  je  deviendrais? 


ne  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

N.  —  Bah!  Si  vous  aviez  eu  la  jambe  emportée,  vous 
auriez  beau  vous  plaindre,  cela  ne  vous  la  remettrait 
pas;  il  faut  en  prendre  son  parti. 

—  Comme  cela,  Sire,  Votre  Majesté  se  console  de 
tout,  mais  alors  on  arrive  à  se  dire  que  la  mort  est  le 
meilleur  de  tout,  et  j'ai  peur  de  mourir  ici  ignomi- 
nieusement. Sur  un  champ  de  bataille,  je  ne  craignais 
pas  la  mort;  ici,  éloigné  de  ma  famille,  isolé,  cela  me 
paraît  hideux.  J'en  reviens  à  ma  situation,  je  ne  puis 
me  compromettre  ni  narguer  personne,  pour  ne  pas 
me  fermer  toute  rentrée  en  France.  » 

L'Empereur  me  répète  qu'il  me  mariera;  il  viendra 
chasser  au  renard  sur  mes  terres....  Bertrand  inter- 
rompt cette  conversation.  Poppleton  est  chez  Mmo  Ber- 
trand avec  le  maître-canonnier  qui  a  apporté  le  buste: 
Ali  vient  la  prier  de  faire  parler  cet  homme,  mais 
l'officier  anglais  ne  veut  pas  le  quitter.  Ali  insiste  en- 
suite pour  le  mener,  seul,  chez  l'Empereur  :  en  cas 
de  refus,  qu'il  s'en  aille.  Poppleton  montre  un  ordre 
du  gouverneur  défendant  de  le  laisser  parler  seul  à 
personne  :  ils  s'en  vont  tous  les  deux.  Ce  canonnior 
aurait  raconté  qu'en  Europe  tout  le  monde  réclamait 
le  retour  de  l'Empereur  :  les  troupes  allaient  se  révol- 
ter et  renverser  Louis  XVIII.  Montholon  et  Bertrand 
vont  chez  Poppleton,  demander  un  refus  écrit  de 
laisser  parler  cet  homme  seul.  Il  aurait  alors  dit  que 
ce  buste  lui  a  été  remis  par  un  banquier  avec  qui  il 
devait  partager  l'argent  qu'on  lui  donnerait  pour  sa 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  177 

commission  :  il  a  été  fait  lorsque  le  petit  Napoléon 
était  aux  eaux  de  Pise. 

Sa  Majesté  dîne  chez  Elle  et  moi,  bien  triste,  chez 
moi.  A  9  heures,  Bertrand,  qui  a  mangé  avec  l'Empe- 
reur, vient  me  trouver;  je  me  déboutonne  avec  lui, 
mais  il  ne  me  donne  pas  grande  consolation. 

{"juillet  1817.'—  Je  trouve  Malcolm  déjeunant  chez 
le  grand  maréchal  :  le  major  y  vient  aussi,  il  raconte 
que  lord  Gochrane  est  allé  en  Amérique,  que  Gorbel1 
va  payer  80000  livres  sterling  d'amende.  Le  grand 
maréchal  est  froid  et  ministériel;  il  m'annonce  que 
l'Empereur  recevra  lord  Amherst  à  3  heures.  Dès 
2  heures  et  demie,  l'Empereur  me  demande,  passe 
avec  moi  au  billard,  et  mécontent  de  ce  que  Montholon 
n'est  pas  en  grand  habit,  gronde  Noverraz  de  n'avoir 
pas  de  boucles  aux  souliers  :  son  agitation  est  extrême. 
Il  paraît  qu'hier,  lorsque  le  grand  maréchal  avait  dit 
au  Lord  que,  peut-être,  Sa  Majesté  ne  pourrait  pas,  vu 
sa  santé,  le  recevoir,  l'Anglais  avait  paru  affecté,  avait 
pâli  :  «  Comme  vous  le  dites ,  il  aura  craint  les  quoli- 
bets et  redouté  qu'on  ne  dise  quil  n'a  été  reçu  ni  par 
l'empereur  de  la  Chine,  ni  par  celui  de  Sainte-Hélène  !  » 

Amherst  et  sa  suite  débouchent  :  Sa  Majesté  les 
lorgne,  ils  vont  chez  Bertrand,  qui,  peu  après,  Ips 
amène,  il  traverse  le  billard  et  les  laisse  là,  sans  rien 

4.  Et  non  Tollbet  ou  Forbet,  comme  on  écrit  souvent.  Corbet  était  proprié- 
taire du  terrain  où  fut  inhumé  l'Empereur, 


17&  GÉNÉRAL  BARON  GOUUGAUD 

dire,  pour  passer  chez  Sa  Majesté.  Je  fais  les  frais  de  la 
conversation  avec  le  Lord  :  pluie  et  beau  temps.  L< 
grand  maréchal  vient  chercher  l'ambassadeur  et  l'in- 
troduit au  salon,  où  il  reste  une  heure  et  demie,  seu 
avec  Sa.  Majesté.  Bertrand  nous  rejoint  au  billard  e 

'cause  avec  M.  Ellrs,  secrétaire  de  l'ambassade,  le  capi 
taine  Maxwell  et  un  autre.  Montholon  s'entretien 
avec. le  secrétaire  du  Lord,  moi,  avec  le  médecin  de  h 
frégate  et  l'officier  des  «  marines  »,  M.  Cooke  et  h 
docteur.  Avant  de  nous  quitter,  l'Empereur  m'avai 
recommandé  de  parler  des  restrictions  et  du  gouver 
neur;  Bertrand  parle  guerre,  Mamelucks;  moi,  Chine 
je  demande  des  détails  sur  ce  pays.  Quand  on  pro 
nonce  le  nom  de  Sainte-Hélène,  ils  ne  répondent  pas 
Montholon  entreprend  le  secrétaire,  qui  est  un  jeun 
homme  et  a  l'air  bien  distingué. 

Sa  Majesté  demande  M.  Ellis,  puis  les  autres;  nou 

-entrons  à  leur  suite  :  Elle  cause  avec  chacun,  ave 
Maxwell,  qui  a  perdu  une  frégate;  au  fils  de  l'ambassa 
deur,  Elle  demande  comment  est  le  chapeau  de 
Chinois.  M.  Cooke  descend-il  de  Cook?  Au  ministre 
«  Quelle  est  la  religion  des  Chinois?  —  Le  polythéisme 
—  que  Montholon  traduit  :  «  qui  ont  plusieurs  cultes. 
L'Empereur  les  reçoit  bien,  puis  les  congédie  :  il  e< 
5  heures  passées.  L'ambasseur  s'en  va  vite,  car  il  dîn 
chez  l'amiral  et  il  y  a  spectacle  le  soir. 

A   7    heures,    Sa   Majesté   me    demande,  joue  au 
échecs,  mais  est  trop  animée,  se  lève,  se  promène 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  179 

m  Ah!  je  puis  vous  répondre  que  le  gouverneur  a  joli- 
ment reçu  son  paquet!  Je  ne  voulais  pas  en  parler 
au  Lord,  mais  je  n'y  ai  pas  tenu;  V ambassadeur  ma  dit 
qu'il  y  avait  vingt-cinq  ans  qu'il  désirait  me  voir.  Il 
était  à  Turin,  amoureux,  lorsqu'à  la  paix  de  Chérasco, 
je  le  forçai  de  s  en  sauver.  » 

L'Empereur  est  satisfait  d'avoir  dit  tout  ce  qu'il 
pensait  sur  Hudson  Lowe  —  Sbire.  —  L'ambassadeur 
doit  partir  demain,  à  10  heures,  mais  Sa  Majesté  pense, 
d'après  la  conversation,  qu'il  retardera  son  départ  et 
cherchera  à  nous  raccommoder  avec  le  gouverneur. 

Dîner.  Sa  Majesté  mange  peu,  est  toujours  agitée, 
puis  passe  au  salon  et  annonce  qu'il  y  aura  du  nou- 
veau le  lendemain  :  voyant  que  nous  sommes  silen- 
cieux, Elle  rentre  chez  Elle.  Il  est  9  heures  et  demie. 
Je  ne  me  porte  pas  bien,  Mme  de  Montholon  non  plus. 
J'ai  reçu  ce  matin  une  invitation  de  Bingham. 

Mercredi,  2  juillet.  —  Je  prépare  une  lettre  pour  ma 
mère,  afin  de  la  faire  passer  par  l'amiral.  Je  vois 
M.  Fowler;  l'amiral  part  demain,  il  a  envoyé  son 
secrétaire  saluer  l'Empereur,  qui  s'est  habillé  pour 
le  recevoir,  et  lui  a  parlé  durant  dix  minutes.  Le  Lord 
ne  viendra  pas  prendre  congé  de  Sa  Majesté  ni  pré- 
senter l'amiral  Plampin. 

La  réponse  à  lord  Bathurst  a  été  refusée;  Mon- 
tholon en  est  sûr,  car  i]  l'a  chez  lui. 

A  7  heures,  l'Empereur  me  fait  appeler;  il  est  dans 


180  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

son  cabinet,  abattu,  triste,  parlant  peu.  La  réponse 
que  devait  prendre  l'amiral  est  sur  la  table.  Il  a  reçu 
quelques  livres,  Charles  V,  Robertson,  qui  lui  ont  été 
envoyés  par  le  duc  de  Bedfort.  Il  me  fait  asseoir, 
demande  son  dîner,  se  plaint  du  mal  de  tête,  mange 
un  peu  de  soupe,  lit  ensuite  tout  bas  et  m'ordonne 
d'aller  dîner. 

Passant  chez  le  grand  maréchal,  je  lui  rapporte  les 
instructions  de  l'Empereur  au  sujet  de  ma  mère,  qui 
devra  se  mettre  en  relations  avec  l'ambassadeur  de 
Bavière  à  Paris.  Je  ne  veux  pas  compromettre  ma 
mère,  c'est  une  chose  toute  simple;  je  devrais  donner 
cette  lettre  au  gouverneur,  il  n'y  est  pas  question  de 
politique  et  je  ne  conçois  pas  pourquoi  l'Empereur 
ne  veut  pas  que  j'en  charge  Malcolm.  Bertrand  fait 
le  ministre  :  je  dois  donner  ma  lettre  à  la  personne 
qui  lui  a  offert  de  se  charger  des  siennes.  Je  n'ai  rien 
à  craindre,  le  gouverneur  ne  pourra  m 'enlever;  lui- 
même  a  pu  faire  passer  des  correspondances.  Je  com- 
bats ces  raisonnements,  mais  qu'y  puis-je? 

Jeudi,  3  juillet.  —  Pendant  la  nuit,  Bertrand  vient 
éveiller  Poppleton  et  le  retient  pour  aller  demain  en 
ville  :  je  veux  y  aller  aussi  pour  prendre  congé  des 
Malcolm.  A  10  heures,  le  grand  maréchal  reçoit  me 
lettre  de  quatre  pages  du  gouverneur,  lui  annonçant 
que  Malcolm  viendra,  aujourd'hui  même,  présenter 
l'amiral  Plampin.  Là-dessus,  Bertrand  vient  chez  moi, 


JOURNAL    INÉDIT   DE   SAINTE-HÉLÈNE  181 

contremande  son  cheval,  s'empresse  de  répondre  et 
oublie  chez  moi  des  papiers  :  piètre  secrétaire. 

A  midi,  je  fais  demander  les  ordres  de  l'Empereur, 
parce  que  j'ai  le  projet  d'aller  en  ville  et  chez  Bingham. 
Il  me  fait  entrer  et  je  lui  raconte  que  je  viens  de  faire 
)artir  ma  lettre  pour  ma  mère.  Sa  Majesté  n'est  pas 
aabillée,  mais  me  traite  bien  et  me  fait  asseoir.  Lord 
Amherst  est  parti,  comme  il  l'avait  annoncé;  il  a  dit 
)artout  dans  l'île  que  nous  n'étions  pas  de  la  canaille 
et  que  l'on  devait  avoir  des  égards  pour  nous.  A 
heure,  je  sors  et  vois  les  amiraux  entrer  chez 
0 Bertrand  :  j'y  vais  prendre  congé  de  Malcolm,  qui 
me  présente  à  Plampin,  mais  a  l'air  fort  embarrassé 
.orsque  je  lui  parle  de  mon  projet  de  rendre  visite  à 
fody  Malcolm, 

Je  fais  ensuite  route  avec  Poppleton  et  Ferzen  :  je 
rouve  Lady  Malcolm  seule  avec  Mme  de  Stiirmer,  et 
mtame  la  conversation  avec  les  deux.  L'Anglaise  a 
air  contrarié!  Mrae  de  Stiirmer  me  dit  qu'après  que  les 
lalcolm  seront  partis,  tout  s'éclaircira  :  on  se  verra, 
X  elle  me  gronde  de  ce  que  je  ne  vais  pas  la  voir; 
Ile  monte  à  cheval  tous  les  jours.  Quand  je  me 
étire,  cette  dame  me  suit,  me  répète  sur  l'escalier 
u'après  le  départ  de  l'amiral  elle  viendra  chez 
|[me  Bertrand;  elle  m'engage  à  aller  chez  M.  Balmain, 
>la  fera  grand  plaisir  à  M.  de  Stiirmer  :  je  n'en  fais 
en. 
Je  monte  à  cheval,  pour  me  rendre  chez  Bingham 

SAINTE-HÉLÈNE.  —  T.  II.  16 


182  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

et  pars,  par  Ladder-HiLT,  avec  Poppleton  et  Wygniard, 
qui  causent  de  la  route  nouvelle;  je  leur  fais  sentir 
l'inutilité  des  restrictions,  qui- ne  sont  que  vexatoires. 
Je  suis  parfaitement  reçu  de  Bingham  et  de  sa  femme, 
qui  doivent  aller  demain  en  ville  saluer  l'amiral  à  son 
embarquement.  Il  y  a  là  le  major  Ferzen,  Wygniard, 
sa  femme,  Harrisson,  Mancel  etVien,  midhsipmen  sur 
le  Conqueror.  Je  couche  chez  Bingham,  tandis  que 
Poppleton  retourne  à  Longwood,  pour  conduire 
demain  Bertrand  en  ville. 

Vendredi,  4  juillet.  —  A  7  heures,  je  me  lève  et 
déjeune  avec  mes  hôtes.  Mme  Bingham  ne  va  pas  à 
James  Town  à  cause  de  la  pluie.  Je  pars  avec  son 
mari,  et  descends  chez  Balcombe  pour  y  attendre  le 
retour  de  Poppleton.  Bientôt,  je  vois  passer  le  grand 
maréchal,  qui  ne  me  paraît  pas  content  de  me  trouver 
là.  Il  va  faire  une  visite  au  gouverneur,  l'amiral  l'en 
a  prié.  Je  l'accompagne  :  sir  Hudson  Lowe  nous 
accueille  très  froidement  et  ne  dit  presque  pas  un 
mot.  Nous  nous  retirons  bientôt  et  rencontrons  l'ami- 
ral, sa  femme,  les  Sturmer,  Montchenu,  qui  les 
conduisaient  au  port.  Nous  les  saluons  et  renouvelons 
les  adieux;  Montchenu  est  des  plus  honnêtes;  Bal- 
combe s'approche  pour  me  parler,  je  le  gronde  de  ce 
qu'il  ne  vient  pas  nous  voir.  Malcolm,  qui  le  voit  me 
parler,  vient  le  prendre  par  le  bras.  Le  grand  maré- 

1.  Fort  situé  sur  la  hauteur  qui  domine  James  Town. 


/OURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  183 

chai  va  chez  Mme  Dickson,  je  vois  passer  les  commis- 
saires, et  nous  allons,  avec  les  Miss  Jenny  et  Betzy, 
voir  saluer  la  frégate;  ensuite,  nous  montons  à  cheval 
pour  rentrer  à  Longwood.  Bertrand  est  préoccupé,  il 
craint  que  le  gouverneur,  ayant  reçu  trop  tard  sa 
lettre  pour  l'Europe,  ne  l'ait  pas  fait  partir,  car  il  ne 
lui  a  répondu  ni  oui,  ni  non  :  cette  lettre  peut, 
d'ailleurs,  paraître  suspecte. 

L'Empereur  demande  Bertrand  d'abord,  moi  ensuite; 
je  lui  raconte  comme  j'ai  été  bien  traité  par  Bingham 
et  les  toilettes  de  sa  femme. 

Sa  Majesté  a  dîné  hier  avec  le  docteur,  qui,  aujour- 
d'hui, a  été  avec  le  Newcastïe,  à  cinq  milles  en  mer. 
A  7  heures  et  demie,  l'Empereur  me  fait  revenir  et 
cause  au  billard  avec  O'Méara;  il  le  renvoie,  se  met  aux 
échecs  avec  moi  et  complimente  Mme  de  Montholon 
sur  sa  robe  :  moi,  je  trouve  qu'à  Longwood  on  n'a 
que  des  chiffons  à  côté  des  falbalas  de  Lady  Bingham. 
Dîner.  A  moitié  du  repas,  Sa  Majesté  demande  Zaïre, 
critique  chaque  vers  et  rentre  à  10  heures. 

Samedi,  5  juillet. — J'étais  dans  le  jardin,  à  1  heure, 
lorsque  sa  Majesté  me  voit  et  m'appelle  :  je  lui  parle 
du  livre  anglais  :  Quelques  lettres  de  Paris,  cela  le 
remonte,  il  me  pince,  m'assure  que  nous  nous  faisons 
vraiment  trop  petits,  me  demande  si  je  crois  que  cela 
fera  bien  qu'il  donne  une  tabatière  à  Poppleton  :  «  Oui, 
cènes.  »  Gooper  raconte  en  Angleterre  que  Las  Cases 


184  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

est  cause  qu'il  n'a  pas  reçu  sa  tabatière,  paice  qu'il 
n'est  pas  noble. 

L'Empereur  me  fait  lui  apporter  mon  Waterloo,  en 
lit  jusqu'à  6  heures,  où  il  demande  Bertrand.  Il 
m'appellera  plus  tard. 

Mme  Bertrand  est  triste,  forme  encore  des  projets  de 
départ;  il  y  a  plus  de  quinze  jours  que  l'Empereur  n'est 
venu  la  voir! 

Je  retourne  chez  Sa  Majesté  à  7  heures;  Elle  a  dicté 
à  Montholon  une  nouvelle  réponse  à  Bathurst,  en 
insistant  sur  la  large  somme  qui  serait  allouée  pour 
ses  dépenses.  Ses  trésors,  jadis,  passaient  à  l'embel- 
lissement de  la  France,  les  routes,  les  ponts;  Elle  me 
dicte  encore  une  note  stir  ce  sujet.  L'Empereur 
regrette  de  n'avoir  pas  montré  les  restrictions  à  lord 
Amherst.  Je  croyais  que  leur  texte  et  les  réponses 
que  nous  y  avions  faites  étaient  parties  par  Santini. 
Sa  Majesté  les  avait  oubliées;  du  reste,  ce  serait  le 
comble  de  la  folie  que  de  les  imprimer.  Il  faut  seule- 
ment perdre  le  gouverneur,  c'est  un  coquin,  il  va 
sauter.  Malcolm,  en  parlant,  a  assuré  qu'on  verrait 
bien  qu'il  n'est  pas  un  timide. 

L'Empereur  compte  beaucoup  sur  lui,  sur  lord 
Amherst  ;  on  enverra  Gockburn  comme  gouverneur.  Je 
penche  pour  Malcolm. 

L'Empereur  en  serait  très  aise,  c'est  un  homme  de 
bonnes  manières  dont  il  fait  l'éloge  :  il  est  droit,  si 
Mylady  ne  l'est  pas.  «  Hudson  Lowe,  sbire,  coquin.  » 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  188 

Après  le  dîner,  lecture  par  moi  du  premier  chapitre 
de  1  Egypte  que  Sa  Majesté  envoie  chercher  dans  ma 
chambre  par  Ali.  Sa  Majesté  nous  prie  de  formuler 
notre  opinion,  de  faire  nos  critiques.  Je  ne  réponds 
rien,  d'abord,  mais  on  me  presse  tant  que  je  finis  par 
trouver  que  Desaix  est  beaucoup  trop  vanté  et  que  le 
portrait  de  Kléber  n'est  pas  flatteur.  Le  premier  ne 
reçoit  que  des  éloges  et  le  second  que  des  critiques. 

L'Empereur  paraît  piqué  de  mon  observation  :  je 
continue  ma  lecture;  au  bout  de  quelque  temps,  Sa 
Majesté  revient  sur  ma  critique;  ce  qu'EUe  a  exprimé 
sur  Kléber  est  son  opinion  absolue,  c'est  un  paresseux, 
qui  se  laissait  mener  par  le  bout  du  nez  par  le  petit 
Damas,  qui  était  son  mignon.  Il  vantait  toujours  les 
troupes  allemandes  et  ne  songeait  qu'à  ses  plaisirs. 
«  Souvent  dans  ma  tente,  lorsque  je  parlais  de  Paris,  je 
le  voyais  changer  de  visage.  Il  ne  songeait  qu'aux 
femmes  et  aux  amusements  de  la  capitale.  Il  n'aimait 
la  gloire  que  comme  le  chemin  des  jouissances,  tandis 
que  Desaix  aimait  la  gloire  pour  la  gloire.  A  Acre, 
Kléber  ne  voulut  pas  venir  voir  la  brèche,  ni  me  donner 
son  opinion,  afin,  si  V affaire  ne  réussissait  pas,  de  pou- 
voir critiquer.  Et  cependant,  je  fus  obligé  de  lui  envoyer 
par  trois  fois  V ordre  de  ne  pas  monter  à.  V assaut,  il 
voulait  marcher  en  tête  des  troupes.  Il  était  capable  des 
plus  grandes  choses,  mais  il  fallait  qu'il  y  eût  à  choisir 
entre  la  gloire  et  le  déshonneur.  Il  n'était  pas  adminis- 
trateur et  blâmait  mon  système  de  cajoler  les  scheiks  du 

16. 


186  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUI) 

Caire.  Il  a  fait  donner  deux  cents  coups  de  bâton  au 
scheik  Sada,  descendant  du  Prophète,  aussi,  il  a  été 
assassiné,  tandis  que  moi,  en  les  cajolant,  j'ai  été  pré- 
venu par  eux  de  trois  combats  sacrés  contre  moi  (*).  Il 
s'est  battu  à  Héliopolis  parce  qu'on  voulait  le  déshonorer  ; 
c'est  la  lettre  de  Keith  qui  en  a  été  cause.  Alors,  il  n'a 
plus  consulté  personne.  Il  a,  sans  le  vouloir,  trompé  les 
Anglais,  en  écrivant  en  France  qu'il  n'avait  plus  avec 
lui  que  cinq  mille  hommes.  Ses  lettres  interceptées  par 
les  Anglais,  les  ont  engagés  à  tenter  l'expédition.  Sidney 
Smith     s'est  très  bien  conduit  dans  cette  circonstance. 

Desaix  était  un  tout  autre  homme  ;  si  je  l'avais  laissé 
en  Egypte,  j'aurais  conservé  ma  conquête.  » 

Selon  moi,  Kléberaune  belle  réputation  :  je  cite  ses 
affaires  sur  le  Rhin.  L'Empereur  réplique  qu'il  avait 
les  défauts  et  les  qualités  des  hommes  de  haute  taille. 

Je  ne  leur  connais  d'autre  qualité  que  la  force  des 
portefaix.  Sa  Majesté  le  critique,  alors  qu'elle  fait  le  plus 
bel  éloge  de  Desaix.  Et,  cependant,  qu'a  fait  Desaix? 
Il  n'a  commandé  nulle  part  en  chef  des  armées? 
L'Empereur  convient  lui-même  que  les  opérations 
militaires  en  Egypte  contre  les  Turcs  n'étaient  rien.  Il 
serait  donc  convenable  de  ne  pas  tomber  tant  sur 
Kléber,  car  en  résumé,  il  fallait  que  Sa  Majesté  en  fît 
grand  cas,  puisqu'Elle  lui  a  laissé  le  commandement 
à  son  départ,  au  lieu  d'en  désigner  un  autre. 

L'Empereur  répète  qu'il  ne  le  critique  pas  :  c'est 

I.  C'est-à-dire  des  complots  contre  sa  yie 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  187 

comme  cela  qu'il  le  juge.  Lefebvre,  Bernadotte  le  recon- 
naissaient de  suite  à  ce  portrait.  Reynier,  dans  une 
discussion,  le  réduisait  au  silence  ;  Kléber  disait 
que  les  phrases  ne  signifient  rien,  mais  sur  le  champ 
de  bataille,  c'était  un  autre  homme  que  Reynier! 
Enfin  !  Sa  Majesté  finit  par  en  faire  un  bel  éloge. 

Montholon  m'appuie,  et,  en  résumé,  l'Empereur 
ajoute  au  portrait  qu'il  était  de  la  plus  grande  bra- 
voure. Je  crois  inutile  de  le  dire.  En  résumé,  tous  ces 
généraux-là  obéissaient  à  Jourdan,  qui  est  un  imbécile. 
Aux  armées  du  Rhin,  de  Sambre-et-Meuse,  on  ne 
savait  pas  faire  la  guerre.  «  On  a  bien  souvent  agité  la 
question  de  savoir  comment  Hoche  se  serait  conduit  à 
mon  égard.  Ah!  Hoche  avait  beaucoup  de  moyens.... 
Lefebvre,  qui  vous  parait  si  bête,  m'écrivait,  lors  du  siège 
de  Dantzig,  sottises  sur  sottises,  quand  il  n'y  avait  pas 
de  danger,  mais  aussitôt  que  les  ennemis  furent  débar- 
qués, il  ne  m'adressa  plus  que  quelques  lignes  parfaite- 
ment claires,  ses  opérations  étaient  excellentes  :  je  mon- 
trai la  lettre  à  Berthier  en  lui  disant  :  Voyez  ce  que 
c'est  que  les  hommes.  Kléber  était  supérieur  à  Berna- 
dotte, celui-ci  s'est  beaucoup  formé  depuis.  Lorsqu'il 
fut  insulté  à  Vienne,  on  me  fit  venir  au  Directoire  pour 
avoir  mon  opinion.  On  voulait  aller  faire  la  guerre 
à  l'Empereur.  Je  répondis  :  Si  l'Empereur  voulait 
faire  la  guerre  a  la  république,  il  ne  l'insul- 
terait  pas.  Les  Autrichiens,  lorsqu'ils  veulent 
faire    la  guerre,   cajolent    et   embrassent    leur 


188  GÉNÉRAL    BARON    GOURGAUD 

ENNEMI  POUR  LE  POIGNARDER  PLUS  A  L'AISE  l  ILS 
OFFRENT  TOUTES  SORTES  DE  RÉPARATIONS.  VOUS  NE 
CONNAISSEZ  PAS  LE  CABINET  DE  VlENNE,  C'EST  LE  PLUS 
BAS  ET  LE  PLUS  PERFIDE  DE  TOUS.  Il  NE  FAIT  PAS  LA 
GUERRE  PARCE  QU'lL  NE  PEUT  PAS.  La  PAIX  AVEC  LUI 
N'EST  QU'UNE  TRÊVE,  MAIS,  EN  CE  MOMENT,  IL  N'EST  PAS 
DE     L'JNTÉRET    DE    LA   RÉPUBLIQUE    DE     LA  ROMPRE.    On 

reçut  bientôt  une  dépêche  de  Bernadotte  confirmant  mes 
paroles.  VEmpereur  avait  fait  toutes  sortes  de  répara- 
tions. » 

Sa  Majesté  fait  ^ensuite  les  portraits  de  Masséna, 
d'Augereau,  des  cinq  Directeurs.  «  Il  n'y  avait  que  Bar- 
ras  qui  jouât  au  grand  seigneur.  Il  a  fait  bien  du  tort, 
non  par  ses  vols,  mais  par  ceux  qu'il  laissait  opérer 
aux  fournisseurs.  »  L'Empereur  rentre  à  11  heures  et 
demie;  Mme  de  Montholon  n'en  peut  plus  de  sommeil. 

Dimanche,  6  juillet.  —  Après  déjeuner,  Bertrand 
reçoit  la  visite  du  capitaine  Young-Husband,  et  comme 
le  53e  part  après-demain,  partie  pour  l'Angleterre, 
partie  pour  les  Indes,  il  demande  à  revenir  avec  sa 
femme,  pour  saluer  l'Empereur,  à  qui  le  grand  maré- 
chal transmet  cette  demande.  Il  fait  un  temps  affreux. 

Sa  Majesté  me  gronde  de  ce  que,  hier,  je  lui  ai 
parlé  de  Kléber  d'un  ton  piqué.  «  Mais,  Sire,  c'est 
pour  vous. 

N.  —  Je  dois  ajouter  qu'il  était  brave.  En  effet,  dire 
qu'il  avait  de  l'esprit,  c'était  laisser  soupçonner  qu'il 


JOURNAL    INÉDIT    DE   SAINTE-RÉLÈNÈ  189 

n'était  pas  courageux.  Vous  auriez  pu  parler  de  Kléber 
sans  passio7i;  en  société ',  tout  peut  se  dire  d'une  certaine 
manière,  vous  prenez  toujours  tout  au  sérieux.  Je  con- 
naissais mieux  Kléber  que  vous.  » 

Poppleton  va  sans  doute  quitter  Sainte-Hélène. 
L'Empereur  me  demande  s'il  doit  ou  non  lui  offrir  une 
tabatière.  Je  réponds  que  oui,  car  il  a  fait  son  devoir 
avec  toute  la  délicatesse  possible;  il  aurait  pu  nous 
tourmenter  et  il  est  aussi  bien  pour  nous  qu'on  peut 
l'être  sans  trahir  son  gouvernement.  Gela  fera  bien, 
relativement  à  son  successeur.  En  Angleterre,  il  ne 
pourra  que  louer  l'Empereur.  «  Je  suis  aussi  de  cet 
avis,  dit  ce  dernier;  politiquement  parlant,  Montholon 
aussi,  mais  Bertrand,  tout  en  reconnaissant  que  ce  serait 
politique,  trouve  que  ce  n'est  pas  digne,  car,  somme 
toute,  c'est  un  geôlier.  » 

Selon  moi,  il  est  toujours  digne  de  donner.  Popple- 
ton est  capitaine  et  homme  d'honneur.  Il  n'a  pas  fait 
son  service  comme  un  geôlier.  «  Je  crois  que  Votre 
Majesté  fera  très  bien  en  lui  offrant  une  tabatière.  Le 
grand  maréchal  s'aveugle  souvent  :  c'est  ainsi  qu'il  a 
donné  20  francs  à  Lacoste.  » 

L'Empereur  consultera  Mme  de  Montholon.  Il  croit 
que  Hudson  Lowe  fait  partir  aussi  vite  le  53°  afin  que 
nous  n'ayons  pas  le  temps  d'écrire,  de  charger  quel- 
qu'un de  nos  commissions. 

Bertrand  arrive  nous  confirmer  le  départ  du  régi- 
ment, mais  celui  de  Poppleton  est  encore  incertain 


190  GÉNÉRAL    BARON    GOURGAUD 

Lecture  de  Y  Ami  de  la  maison.  Sa  Majesté  rentre  à 
9  heures  et  demie.  Le  grand  maréchal  me  demande 
un  cheval  pour  aller  demain  au  camp. 

Lundi,  7.  —  Bertrand  entre  chez  moi  en  revenant 
du  camp;  il  parlera  à  l'Empereur  pour  les  12000  francs 
de  ma  mère,  le  major  ne  part  pas  encore  demain,  il  a 
déjeuné  avec  lui  ce  matin.  Le  gouverneur  passera  le 
régiment  en  revue  à  11  heures. 

A  2  heures,  sir  Hudson  Lowe  arrive  chez  moi,  il 
est  suivi  de  Gorrequer  et  de  Reade.  Je  parle  physique 
et  chimie  et  fais  voir  le  piteux  état  de  ma  demeure, 
priant,  si  l'on  bâtit,  de  me  loger  convenablement.  Le 
gouverneur  ne  répond  rien  et,  au  bout  d'une  demi- 
heure,  il  s'en  va  faire  visite  à  Montholon  et  au  grand 
maréchal.  J'ai  su  plus  tard  que  notre  geôlier  n'avait 
parlé  à  aucun  d'eux  de  Longwood. 

A  1  heure,  je  vais  chez  l'Empereur,  qui  lit  Germant- 
cus,  le  chapitre  de  l'Emeute.  «  C'est  bien  fort,  jamais 
chose  pareille  n'est  arrivée  de  mon  temps,  il  faut,  pour 
cela,  que  les  esprits  soient  bien  montés.  »  Sa  Majesté 
demande  Bertrand  et  passe  avec  lui  au  cabinet.  Il 
pleut.  J'emporte  Mme  de  Montholon  dans  mes  bras.  A 
propos,  on  dit  qu'elle  est  grosse. 

A  8  heures,  retour  chez  l'Empereur,  qui  a  l'air  triste 
et  de  mauvaise  humeur.  11  me  plaisante  sur  ce  que  le 
gouverneur  est  venu  me  voir  et  ainsi  m'a  fait  grand 
honneur.  Je  cite  le  duc  de  Wellington  visitant  Glary 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  191 

et  Suchet.  Affecté,  je  réponds  peut-être  avec  quelque 
aigreur  et  Sa  Majesté  ne  cesse  de  me  plaisanter.  Je 
suis  heureux  d'être  la  cause  que  l'Empereur  s'amuse 
un  moment.  Il  cause  géographie  avec  son  valet  Ali 
et  demande  Arrien.  «  II  est  singulier  qu'on  n'ait  pas 
rédigé  un  manuel  de  géographie  faisant  connaître  l'an- 
cienne comparée  à  la  nouvelle.  »  Puis,  il  critique  les 
opérations  d'Alexandre  le  Grand,  et  demande  pour- 
quoi, après  Issus,  il  n'a  pas  poursuivi  Darius  au  lieu 
de  perdre  son  temps  devant  Tyr.  Selon  moi,  il  y  a  de 
l'exagération  dans  le  dénombrement  des  nations  oppo- 
sées au  roi  de  Macédoine.  C'étaient  des  masses 
d'hommes  mal  armées  et  sans  discipline.  Certes,  avec 
30000  hommes,  Alexandre  n'aurait  pu  déborder  l'aile 
droite  du  roi  de  Perse,  qui  était  de  600000  :  d'ailleurs, 
Darius  aurait  envoyé  des  armées  sur  les  derrières 
des  Macédoniens,  réoccuper  les  villes  qu'Alexandre 
avait  prises  précédemment.  «  Voilà,  pourtant,  corn- 
ment  s'écrit  V histoire  !  Après  cela,  rendez-vous  donc 
malheureux  toute  votre  vie  pour  y  figurer  après  votre 
mort!  »  Sa  Majesté  rentre  chez  Elle  à  10  heures  et 
demie. 

Mardi,  8.  —  L'Empereur  envoie  le  cuisinier  en  ville 
pour  acheter  de  la  viande,  puis  entre  chez  Bertrand; 
il  fait  pleurer  le  petit  et  s'assied.  Corbineau  a  écrit  ?. 
Malcolm  qu'à  son  arrivée  en  Angleterre,  il  devait  le 
voir  tout  d'abord.  Selon  Sa  Majesté,  l'amiral  PlampiD 


192  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUC 

est  un  arlequin,  si  sa  femme  est  assez  belle.  «  Soyez 
assurés  qu'on  l'a  envoyé  pour  cela!  » 

Il  est  heureux  pour  Ferzen  de  partir,  car  il  aurait 
peut-être  fait  la  folie  d'épouser  Betzy.  L'Empereur 
trouve  cela  ridicule.  «  Betzy  est  une  fille  comme  une 
autre;  d'ailleurs,  la  vie  est  si  courte,  et  pourvu  aucune 
femme  fasse  des  enfants,  que  peut-on  lui  demander  de 
plus?  » 

Poppleton  va  partir  et  il  n'est  pas  riche  :  «  Cela 
m'est  bien  égal,  espion  pour  espion,  geôlier  pour  geôlier!... 
et  combien  a-t-il  de  demi-paye?  —  6  ou  7  schillings 
par  jour.  —  C'est  plus  qu'il  ne  lui  en  faut.  —  Mais  il  a 
femme  et  enfants.  —  Bah!  il  y  a  longtemps  qu'il  sert, 
il  doit  avoir  des  économies,  et  puis  sa  femme  aura  reçu 
une  dot?  » 

SaïMajesté,  triste,  me  reproche  de  n'être  pas  gai. 

M.  Elphinstone  enverra,  demain  des'  échecs,  des 
boîtes1. 

Le  dîner  est  triste,  le  pain  mauvais,  la  viande  dure. 
L'Empereur  me  demande  ce  que  j'ai  aux  yeux  :  je  suis 
indisposé  et  cela  provient  de  l'insalubrité  de  mon 
logement.  Sa  Majesté  me  répond  qu'il  fait  fort  humide 
chez  Elle,  mais  que  malgré  cela  je  puis  coucher  au 
salon.  Que  lira-t-on?  Mme  de  Montholon  demande  un 
«  chapitre   ».    L'Empereur  réplique  avec  vivacité  : 

1.  Cet  Anglais,  grand  admirateur  de  Napoléon,  avait  un  frère  qui  avait  été 
blessé  à  Waterloo  et  que  l'Empereur  avait  fait  soigner  et  pris  sous  sa 
protection. 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  193 

«  Et  monsieur  Gourgaud,  qui  critique  tout!  »  Bête- 
ment, Mme  de  Montholon  rappelle  Gil  Blas  chez  son 
archevêque.  Sa  Majesté,  troublée,  loue  Gil  Blas,  mais 
ajoute  que  c'est  peut-être  un  mauvais  livre  pour  les 
jeunes  gens.  «  Gil  Blas  voit  tout  en  mal,  et  la  jeunesse 
croit  que  tout  le  monde  est  comme  cela,  ce  qui  est  faux.  » 

L'Empereur  demande  Y  Enéide  de  Delille.  Pendant 
que  je  la  lui  cherche,  il  dit  à  Montholon  :  «  Ne  crai- 
gnez-vous pas  qu'il  ne  vous  enlève  comme  Las  Cases? 

—  Non,  Sire,  et  puis  vraiment,  je  crois  qu'à  présent 
il  n'oserait  pas  enlever  Las  Cases.  —  Pourquoi?  — 
Parce  que  l'opinion  est  changée.  »  Lecture  de  Delille, 
l'Incendie  de  Troyes  ;  nous  allons  nous  coucher. 

Mercredi,  9.  —  Montholon  entre  me  voir  sous  un 
prétexte.  Il  parle  de  la  France,  assure  que  les  Bour- 
bons ne  pourront  pas  se  soutenir  et  qu'on  verra 
régner  ou  l'Empereur  ou  le  duc  d'Orléans.  Son  inten- 
tion est  de  rester  ici  jusqu'au  bout,  mais  s'il  aper- 
cevait qu'il  n'est  pas  agréable  à  l'Empereur,  il  partirait 
à  l'instant.  «Eh  bien!  m'écriai-je,  voyez  comme  je 
suis  traité,  et,  pourtant,  je  reste!  Grand  Dieu,  comme 
je  suis  puni  de  l'attachement  que  j'ai  montré  a  Sa  Ma- 
jesté. »  Il  me  répond  en  diplomate  et  m'engage  à 
partir,-  tout  en  ayant  l'air  de  me  dire  de  rester.  Il  me 
réclame  neuf  livres  pour  la  selle.  Je  n'ai  pas  d'argent, 
Bertrand  m'en  doit. 

Peu  après  son  départ,  survient  le  grand  maréchal; 

SAINTE-HÉLÈNE.   —  T.  H  17 


194  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

je  lui  demande  de  l'argent,  puis  s'il  a  une  décision 
sur  les  douze  mille  francs  à  envoyer  à  ma  mère  : 
«  Non,  j'en  parlerai.  »  Je  vais  chez  Mme  Bertrand,  elle 
a  reçu  des  caisses  d'échecs,  des  sacs  à  ouvrage,  des 
boîtes  de  jeu,  soi-disant  envoyées  par  M.  Elphinstone^ 
et  je  m'étonne  que  ce  monsieur,  qui  est  en  Angle- 
terre et  a  déjà  fait  un  cadeau,  en  adresse  un  nouveau 
et  venant  de  Chine.  Elle  balbutie  et  se  coupe  :  «  Sa  Ma- 
jesté devrait  envoyer  tout  cela  à  l'Impératrice  :  j'en 
serais  plus  contente  que  si  on  me  les  donnait.  » 

L'Empereur  envoie  chercher  les  objets  et  je  le 
trouve  au  billard,  les  déballant.  «  Estimez  celaÇ 
—  12000  francs,  Sire!  —  Comment  le  savez-vous?  » 

Il  sera  charmant  d'envoyer  cela  à  l'Impératrice,  car 
il  y  a  dessus  un  N  couronné  :  il  n'en  faut  rien  dire,  on 
les  enverra  en  cachette. 

Bertrand  a  reçu  une  lettre  d'Hudson  Lowe,  mar- 
quant qu'il  a  envoyé  ces  objets,  quoique  plusieurs 
portassent  l'N  couronné,  ce  qui  est  contraire  aux 
règlements  :  «  Ah!  le  coquin,  le  scélérat.  »  L'Empereui 
y  dicte  une  réponse  :  il  ne  veut  recevoir  aucune 
grâce.  «  S'il  y  a  des  restrictions  nouvelles,  faites-lei 
connaître  :  je  n'admets  que  celles  du  gouvernement 
Je  ne  suis  pas  un  esclave  pour  dépendre  ainsi  di 
caprice  d'un  gouverneur.  Je  ne  puis  tolérer  une  tell 
situation.  » 

Mme  de  Montholon  appuie  :  «  Il  faut  avouer  que  c< 
gouverneur  est  bien  bête,  il  dira  :   «  Voyez,  je  lai: 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  195 

«  tout  pour  leur  plaire,  eMls  ne  sont  pas  contents.  » 
L'Empereur  veut  qu'on  écrive  que  c'est  Armstrong 
et  non  Elphinstone  qui  a  envoyé  les  objets,  sans  cela 
Hudson  Lowe  feindrait  de  croire  que  c'est  Sa  Majesté^ 
qui  a  commandé  ces  objets  en  Chine  pour  y  apposer 
son  chiffre  avec  la  couronne  impériale.  Il  est  fâcheux 
que  nous  les  ayons  reçus  après  le  départ  de  Lady  Mal- 
colm,  qui  est  si  vaine  qu'elle  serait  venue  apporter 
cela  elle-même. 

Mme  de  Montholon  a  des  maux  de  cœur  causés  par 
sa  grossesse  et  sort.  L'Empereur,  peu  après,  disant 
que  la  première  lettre  de  Gockburn  lui  étant  directe- 
ment adressée,  il  désire  savoir  à  qui  l'était  la  dernière 
du  gouverneur,  je  vais,  par  son  ordre,  demander  à 
Montholon  cette  première  épître  de  Gockburn.  Elle 
)orte  la  suscription  :  «  A  Bertrand  ».  Sa  Majesté,  qui 
dicte  toujours  au  grand  maréchal,  s'écrie  :  «  Montholon 
est  toujours  un  menteur!  »  Je  vais  chez  les  Montholon 
reporter  la  lettre,  ils  veulent  me  faire  parler  pour  le 
répéter  à  l'Empereur.  Il  est  singulier,  en  vérité,  que 
e  M.  Elphinstone,  qui,  la  première  fois,  avait  envoyé 
les  culottes  noires,  fasse  un  si  beau  cadeau.  A-t-il  eu 
e  temps  de  se  procurer  ces  objets?  On  blâme  la 
conduite  de  l'Impératrice,  qui  s'amuse  avec  M.  de  Neip- 
)erg,  tandis  que  l'Empereur  est  ici  i  Est-il  joli  homme, 
iu  moins,  ce  Neipperg?  Malgré  cela,  l'envoi  des  objets 
le  Chine  à  l'Impératrice  produira  bon  effet. 
Je  raconte  que  le  soir  de  la  bataille  de   Brienne, 


196  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

Sa  Majesté  paraissait  accablée  à  l'idée  de  ce  qui  pour- 
rait survenir  le  lendemain  et  qu'Elle  s'écria  publi- 
quement, à  souper  :  «  C'est  l'Autriche  qui  m'a  perdu.  Et 
cependant,  l'Impératrice  ma  sauvé  la  vie  à  Amsterdam. 
C'est  une  bonne  petite  femme,  timide,  qui  avait  toujours 
peur  en  se  voyant  au  milieu  des  Français,  qui  avaient 
'  assassiné  sa  tante.  » 

Quel  était,  au  vrai,  le  motif  de  la  campagne  de 
Russie?  Je  n'en  sais  rien  et,  peut-être,  l'Empereur  lui- 
même  n'en  savait-il  rien  non  plus.  Était-ce  pour  aller 
aux  Indes,  une  fois  la  dynastie  moscovite  changée? 
Les  préparatifs,  les  tentes  semblaient  l'indiquer. 

M.  de  Montholon  croit  que,  par  les  instructions 
qu'il  reçut  étant  ambassadeur,  Sa  Majesté  voulait  être 
empereur  d'Allemagne  aussi  et  se  serait  fait  couron- 
ner Empereur  d'Occident.  On  travaillait  la  Confédération 
dans  ce  but.  A  Erfurth,  c'était  chose  convenue,  mais 
Alexandre  '  voulait  Gonstantinople  que  Napoléon  ne 
consentait  pas  à  lâcher. 

Mme  de  Montholon,  qui  paraît  contrariée  que  son 
mari  parle  autant,  coupe  la  conversation  et  je  m'en 
vais. 

A  7  heures  et  demie,  l'Empereur  me  demande  au 
salon,  il  y  vient  seul,  triste,  s'assied  au  bureau,  joue 
aux  échecs  sans  ouvrir  la  bouche,  puis  s'écrie  qu'il 
a  donné  un  fameux  paquet  à  Hudson  Lowe  dans  la 
lettre  du  grand  maréchal;  chorus  sur  le  gouverneur. 
Dîner,  la  viande  manque,  est  dure.  Triste  pays!  L'Em 


JOURNAL   INÉDIT   DE    SAINTE-HÉLÈNE  197 

^ereur  ne  veut  pas  lire  de  l'Egypte,  parce  que  je 
critique  trop.  Mme  de  Montholon  dit  tout  haut  que, 
pourtant,  l'Empereur  n'est  pas  comme  l'archevêque 
de  Grenade,  ce  qui  froisse  Sa  Majesté  ;  on  lit  Phèdre. 
O'Méara  et  Poppleton  avaient  dîné  chez  Bingham. 
Dans  la  journée,  l'Empereur  avait  lu  la  Pharsale,  faux 
et  mauvais  roman  historique. 

Jeudi,  10.  —  Bertrand  envoie  sa  lettre  au  gouver- 
neur. Lorsque,  vers  7  heures  et  demie,  l'Empereur  me 
demande,  il  est  abattu,  se  plaint  d'avoir  été  malade 
toute  la  journée,  ce  temps  humide  est  bien  mauvais; 
le  gouverneur  a  montré  la  lettre  à  l'amiral,  qui  trouve 
qu'Hudson  Lowe  a  fort  mal  fait  d'hésiter  à  envoyer 
les  objets  de  Chine.  Est-ce  qu'on  ne  l'appelle  pas 
Empereur? 

La  lettre  du  grand  maréchal  a  confondu  le  gouver- 
neur. «  Dans  le  fait,  est-ce  que  si  j'étais  même  un  simple 
particulier,  je  ne  pourrais  avoir  mon  linge  marqué  d'un 
N  couronné?  »  Chorus.  On  dîne.  L'Empereur  me  parle 
pour  me  mettre  de  bonne  humeur,  cause  avec  les 
gens,  avec  Cipriani,  me  fait  lire  le  chapitre  III  de 
l'Egypte;  je  lui  dis  que  je  me  garderai  bien  de  criti- 
quer après  la  lecture.  «  Eh  bien,  comment  trouvez-vous 
cela?  Cest  clair,  au  moins,  et  vaut  mieux  que  les  com- 
mentaires de  César,  où  il  n'y  a  pas  de  date!  » 

Coucher  à  10  heures  et  demie. 

Vendredi,  11.  —  A  2  heures,  je  passe  chez  Bertrand. 

17. 


198  GÉNÉRAL    BARON    GOURGAUD 

M,Ie  Beaumont  est  chez  sa  femme;  je  monte  chez  le 
grand  maréchal.  J'ai  passé  une  nuit  fort  agitée,  je  me 
débonde.  Il  se  dit  aussi  malheureux  que  moi.  «  Et 
cependant,  lui  répondis-je,  vous  avez  une  fortune 
faite,  vous  avez  parcouru  une  belle  carrière  et  si, 
comme  dit  M.  de  Montholon,  l'Empereur,  par  un 
chiffon  de  papier,  m'assurait  un  avenir,  alors,  j'aurais 
confiance,  mais  le  contraire  a  lieu.  Sa  Majesté  ne  me 
demande  plus,  je  ne  puis  donc  lui  reparler  de  sa 
promesse  si  répétée  des  douze  mille  francs.  Gomme 
c'est  pour  ma  mère,  c'est  sacré!  Je  vous  prie  donc 
d'en  entretenir  l'Empereur,  pour  qu'il  ne  dise  pas 
ensuite  que  c'est  ma  faute  s'il  l'a  oublié  et  que  j'aurais 
dû  le  lui  rappeler.  » 

Bertrand  combat  mes  plaintes  avec  une  faible 
logique,  il  répète  ce  qu'avance  l'Empereur,  que  quand 
je  me  suis  fait  une  opinion,  la  raison  ne  peut  rien 
contre  mon  entêtement.  Il  me  répète  d'aller  chez 
l'Empereur  lui  demander  les  douze  mille  francs  ; 
«  Mais  je  ne  puis  m'y  rendre  sans  être  appelé.  —  Il 
le  faut,  cependant!  —  Non,  monsieur  le  maréchal,  ou 
Sa  Majesté  veut  être  utile  à  ma  mère,  ou  non.  Si  Elle 
le  veut,  Elle  me  demandera,  puisqu'on  dit  que  le 
régiment  partira  demain.  Si  Elle  ne  veut  pas,  je  ne 
suis  pas  homme  à  lui  arracher  de  force  un  bienfait,  ni 
à  recevoir  une  humiliation.  »  Bertrand  essaye  de  nou- 
veau de  me  persuader,  c'est  inutile. 

Je   rentre  donc  chez  moi,  livré  aux  plus  tristes 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  199 

réflexions.  A  5  heures  et  demie,  Sa  Majesté  me 
demande;  Elle  est  dans  son  cabinet,  habillée,  me  fait 
asseoir  en  disant  :  «  Prends  un  siège,  Cinna.  »  Elle 
est  triste  et  préoccupée,  demande  du  thé,  m'en  offre, 
m'en  verse  même,  me  parle  des  Mémoires  du  cardinal 
de  Retz  :  «  Ce  sont  ceux  d'un  grand  seigneur  et  ils 
paraissent  comme  ceux  d'un  Figaro.  Il  est  impossible 
d'être  plus  éhonté.  Paris  était  puissant  alors;  il  Vest 
encore.  C'est  une  question  que  de  savoir  si,  au  14  juillet, 
M.  de  Broglie  serait  entré  de  force  dans  Paris.  Au 
13  Vendémiaire,  cela  a  tenu  à  rien.  Tout  autre  que  moi 
eût  échoué  si,  au  contraire  de  moi,  il  n'avait  pas  fait 
venir  l'artillerie  qui  était  aux  Sablons.  Le  14,  j'ai 
envoyé  des  obus  dans  la  rue  Vivienne. 

a  Je  ne  puis  comprendre  la  conduite  actuelle  de 
Paris.  Si  après  Waterloo  j'y  étais  resté,  si  j'avais 
fait  couper  une  centaine  de  têtes,  celle  de  Fouché,  la 
première,  avec  la  canaille  j'aurais  pu  tenir  dans 
Paris.  » 

Pendant  ce  temps,  je  reste  silencieux.  L'Empereur 
ne  dicte  plus,  parce  qu'à  «présent  il  faudrait  prendre 
des  notes  et  il  n'a  goût  à  rien.  Enfin,  voyant  que, 
depuis  une  heure  que  je  suis  là,  Sa  Majesté  ne  fait  pas 
allusion  à  mes  douze  mille  francs,  je  me  décide  à  en 
parler.  L'Empereur  prend  un  air  singulier  d'abord; 
bientôt,  en  se  remettant  :  «  Oui,  certes.  »  Puis,  il 
écrit  au  crayon  :  «  Mon  fils,  vous  m'obligerez  de  faire 
toucher,  tous  les  ans,   à  Madame  Gourgaud  la    mere: 


200  GÉNÉRAL   BARON    GOURGAUD 

à  Pans,  la  somme  de  12  000  francs,  à  compter  du 
1er  janvier  1817.  Au  Prince  Eugène,  à  Munich. 

Il  ne  faut  pas  mettre  :  Eugène  Napoléon,  c'est 
peut-être  un  titre  proscrit .  Vous  auriez  dû  me  le  deman- 
der plus  tôt.  » 

Je  remercie  l'Empereur,  qui  continue  : 

«  Je  donnerais  aussi  bien  à  votre  mère  24000  francs 
que  12,  cela  ne  fait  rien.  C'est  aussi  me  croire  trop  petit 
que  de  penser  que  cela  me  fait  la  moindre  chose;  mais 
ce  n'est  pas  ce  qu'il  vous  faut.  Cela  ne  vous  empêchera 
pas  d'être  triste?  Vous  craindrez,  comme  à  l'ordinaire,  de 
vous  compromettre.  Auriez-vous  signé  la  lettre  de  Montho- 
lon  ?  la  réponse  à  lord  Bathurst  ?  Vous  croyez  avoir  V es- 
prit pénétrant,  vous  vous  faites  des  tableaux  menteurs, 
vous  ne  devriez  même  pas  songer  à  ce  à  quoi  vous  pensez.  » 

Sa  Majesté  s'anime  par  degrés,  se  promène  vive- 
ment. «  Eh  bien,  oui,  vous  avez  beaucoup  perdu  de  mon 
amitié. 

—  Ah!  Sire,  qu'ai-je  fait  pour  être  ainsi  traité? 
Votre  Majesté  est  profondément  injuste  envers  moi!  » 

Je  me  montre  très  affecté  des  paroles  de  l'Empereur, 
qui  s'en  aperçoit  vite  et  m'exprime  son  regret  d'avoir 
prononcé  ces  paroles. 

«  Et  cependant,  vous  m' avez  causé  bien  des  ennuis  avec 
Las  Cases,  et  je  n'ai  jamais  eu  qu'à  me  louer  des  Mon- 
tholon. 

—  Sire,  dès  l'arrivée  à  James  Town,  ils  voulaient 
tous  s'en  aller,  tant  ils  avaient  peur  de  l'exil,  et  à  ma 


JOURNAL    INÉDIT   DE    SAINTE-HÉLÈNE  201 

place,  ils  ne  seraient  pas  restés  un  quart  d'heure. 
Votre  Majesté  les  traite  à  merveille,  et  moi,  sans 
qu'on  puisse  rien  me  reprocher,  Elle  me  blesse  sans 
cesse.  » 

L'Empereur  fait  valoir  qu'il  m'a  nommé  premier  offi- 
cier d'ordonnance.  M.  de  Ghabrillant  lui  en  a  fait  une 
scène.  «  Je  ne  regarde  que  V homme;  vous  avez  du  mor- 
dant, de  l'activité,  de  la  bravoure,  vous  faites  de  bons 
rapports  :  je  me  suis  donc  moqué  de  M.  de  Chabrillant 
et  ses  plaintes  m'ont  davantage  attaché  à  vous.  Vous 
étiez  depuis  longtemps  près  de  moi  :  vous  étiez  en  Russie, 
vous  m'étiez  utile;  d'ailleurs,  quand  on  veut  mettre 
quelqu'un  bien  dans  mon  esprit,  on  n'a  qu'à  m'en  dire 
du  mal.  Pourquoi  autrefois  ne  m  avez-vous  pas  demandé 
des  places  pour  vos  parents^  Je  vous  les  aurais  accordées 
de  préférence  à  d'autres.  Votre  beau-frère  aurait  été  re- 
ceveur général.  J'avais  intérêt  à  enrichir  tout  ce  qui 
m'approchait,  à  avoir  des  gens  à  moi.  Je  l'aurais  mis 
dans  un  endroit  d'où  il  m'eût  donné  des  renseignements. 
Pourquoi,  au  moment  de  partir  de  Malmaison,  ne 
m'avez-vous  pas  demandé  de  l'argent  pour  votre  mère  ? 
Je  vous  aurais  volontiers  donné  50  ou  60  000  francs. 
Songez  donc  qu'on  s'attache  plus  à  ceux  à  qui  on  a 
accordé  ses  bienfaits  qu'à  ceux  dont  on  en  reçoit.  Vous 
ne  devez  éprouver  aucune  crainte  pour  votre  avenir;  si 
je  meurs,  tout  ce  que  j'ai  est  à  vous  et  vous  ne  serez  que 
trois  pour  vous  partager  mes  dépouilles.  Je  n'ai  pas  à 
m' occuper  du  sort  de  mes  enfants.  Si  vous  partez  avant 


202  GÉNÉRAL    BARON    GOURGAUI 

ma  mort,  4  ou  500  000  francs  ne  sont  rien  pour  moi  et 
je  "tous  les  donnerai.  Si  on  vous  enlève  de  force,  ce  sera 
la  même  chose.  Vous  me  croyez  donc  bien  petit,  que  je  ne 
pourrais  faire  cela!  Je  suis  né  comme  vous  sans  fortune, 
je  n  aurais  jamais  espéré  avoir  un  jour  4  ou  500  000  fr. 
Eh  bien,  je  vous  donnerais  aujourd'hui  Malmaison, 
que  vous  ne  seriez  pas  content/  Cest  une  petite  femme 
quil  vous  faudrait.  Eh!  mon  Dieu,  si  nous  allions 
jamais  en  Angleterre,  en  Amérique,  il  y  en  aura  des  mil- 
liers qui  vous  sauteront  au  cou.  D'ailleurs,  je  vous  dote- 
rai et  vous  marierai.  Il  suffit  que  vous  soyez  venu  ici 
pour  que  je  me  charge  de  tout,  mais  il  faut  avoir  confiance 
en  moi,  n'être  ni  défiant,  ni  soupçonneux,  se  montrer 
gai,  riant  et  surtout  ne  pas  se  faire  de  tableaux  noirs.  » 
Tl  est  8  heures,  lorsqu'on  annonce  le  dîner.  Sa 
Majesté  ne  peut  atténuer  le  mal  qu'Elle  m'a  fait, 
d'autant  qu'au  cours  de  la  conversation,  Elle, s'écrie  : 
«  Eh  bien,  convenez  que  Montholon  doit  être  avant  vous. 
—  Non.  »  Gela  met  en  colère  l'Empereur,  qui  rentre 
chez  lui  à  9  heures  et  demie. 

Samedi,  12.  —  Bertrand  s'informe  de  l'entrevue 
d'hier.  Pour  moi,  Sa  Majesté  fait  toujours  acheter  cher 
ses  bienfaits  qu'Elle  accorde  à  contre-cœur,  ce  en  quoi 
Elle  a  bien  tort.  Je  mets  au  net  la  lettre  au  Prince  Eugène 
pour  les  douze  mille  francs  que  l'Empereur  doit 
signer.  Je  vais  ensuite  au  camp  faire  mes  adieux  à 
Young-Husband  et  àFitz-Gérald.  Je  rencontre  ensuite 


JOURNAL  INÉDIT   DE    SAINTE-HÉLÈNE  203 

le  Russe  et  M.  de  Gors  et  leur  demande  s'ils  ne  crai- 
gnent pas  de  se  compromettre  en  me  parlant.  «  Non, 
non.  )>  Ils  viennent  à  moi,  me  prodiguent  mille  ami- 
tiés. Le  Russe  me  raconte  que,  le  lendemain  de  notre 
dernière  entrevue,  Hudson  Lowe  lui  avait  fait  pro- 
mettre de  ne  pas  me  voir  avant  l'arrivée  du  Conqueror. 
L'ancien  amiral  était  un  courtisan,  tandis  que  le  nou- 
veau, Plampin,  était  un  bon  homme.  Balmain  a  écrit, 
il  y  a  trois  jours,  au  gouverneur,  pour  demander  avoir 
M,ne  Bertrand  :  il  attendait  encore  la  réponse. 

Bingham,  venu  chez  le  grand  maréchal  s'informer 
du  jour  où  l'Empereur  voudrait  recevoir  le  53e  régi- 
ment, est  derrière  nous,  nous  le  conduisons  :  je  les 
quitte  à  l'Alarm  House;  tous  ont  été  parfaits  pour  moi. 

En  m'en  retournant,  je  rencontre  Esther  avec  Mar- 
chand. Je  ne  puis  voir  leur  petit  à  cause  du  vent  : 
Mme  Bertrand,  à  qui  on  a  montré  cet  enfant,  trouve  qu'il 
a  les  yeux  bleus  et  une  tète  énorme  :  il  ne  ressemble 
pas  à  son  père. 

À  7  heures  et  demie,  l'Empereur  me  demande  au 
salon,  il  a  l'air  froid  et  embarrassé  et  me  fait  asseoir 
pour  jouer  aux  échecs.  Je  lui  raconte  la  promenade 
du  Russe,  il  me  répond  qu'Hudson  Lowe  est  un  homme 
adroit,  qui  dit  du  bien  des  Russes  aux  Russes,  et  aux 
Français  fait  l'éloge  des  Français  :  il  faudra  remettre  à 
Balmain  notre  réponse  à  lord  Bathurst.  Nous  dînons. 
Sa  Majesté  se  propose  d'offrir  à  Poppleton  une  taba- 
tière d'or.  Lecture  de  Rhadamiste.  Coucher  à  11  heures. 


204  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

Dimanche,  13.  —  Balcombe  visite  Mme  de  Montholon. 
L'Empereur,  informé,  s'y  rend  aussitôt.  Je  vois  Sa  Ma- 
jesté à  5  heures  :  Balcombe  aurait  dû  poursuivre 
Montchenu,  qui  a  répondu  ne  devoir  de  comptes  qu'à 
son  Roi.  Dîner  triste,  l'Empereur  parle  peu,  il  recevra 
le  53e  demain. 

Lundi,  14.  —  A  2  heures  et  demie,  Sa  Majesté  me 
fait  venir,  n'est  pas  habillée,  me  demande  si  j'ai 
écrit  le  billet,  je  le  lui  donne  et  il  le  pose  sur  la  table, 
et  le  signe  :  je  rentre  bien  content  et  je  le  mets  sous 
enveloppe,  avec  un  mot  adressé  à  ma  mère,  et,  sui- 
vant le  conseil  de  Sa  Majesté,  je  parlerai  de  cela  à 
(mot  biffé)  \ 

A  4  heures,  arrivent  les  officiers  du  53e,  conduits 
par  Bingham.  Avant  de  les  recevoir,  l'Empereur  nous 
recommande  de  leur  parler,  et  que  moi,  principale- 
ment, je  dois  dire  à  Ferzen  que  Bathurst  a  montré 
plusieurs  de  mes  lettres. 

Sa  Majesté  demande  ensuite  à  chaque  officier  : 
«  Combien  d'années  de  service  avez-vous?  Avez-vous  été 
blessé?  » 

Puis,  s'adressant  à  tous,  en  bloc  :  «  fai  été  très 
content  du  53e,  f  apprendrai  toujours  avec  plaisir  ce 
qui  lui  arrivera  d'heureux.  » 

Et  à  Bingham  :  «  Vous  êtes  triste  du  départ  de  ce  régi' 

1.  Ceci  montre  péremptoirement,  s'il  en  était  besoin  encore,  que  le 
journal  de  Gourgaud  était  éi.'rit  avec  cette  arrière-pensée  qu'il  serait  presque 
certainement  lu  par  Hudson  Lowe. 


JOURNAL    INÉDIT   DE    SAINTE-HÉLÈNE  205 

ment,  depuis  combien  de  temps  servez-vous  avec  lui? 
—  Treize  ans!  —  II  faut,  pour  vous  consoler,  faire 
un  petit  Bingham  à  Mylady.  »  Bingham  rougit. 

Je  parle  à  (nom  biffé).  Il  me  promet  de  remettre 
ma  lettre,  d'autant  que  je  lui  donne  ma  parole 
d'honneur  qu'il  n'y  est  question  que  d'intérêts.  Je 
fais  la  bêtise  de  ne  pas  la  lui  remettre  aussitôt,  car  il 
doit  revenir  demain  à  Longwood  et  déjeunera  jeudi 
avec  moi.  L'Empereur,  me  voyant  revenir  de  causer 
avec  (mot  biffé),  m'appelle  par  la  fenêtre;  il  est,  avec 
Bertrand,  au  billard,  et  me  demande  si  (mot  biffé)  se 
chargera  de  la  lettre.  «  Oui,  Sire.  »  On  s'entretient  du 
livre  de  M.  Hobhouse. 

«  A  mon  retour  de  Waterloo,  j'étais  d'avis  de  faire  cou- 
per le  cou  à  Fouché.  J'avais  déjà  composé  la  'commission 
militaire,  c'était  celle  du  duc  d'Enghien,  tous  gens  qui 
risquaient....  »  Sa  Majesté  fait  un  signe  expressif  avec 
sa  cravate....  «  fen  étais  bien  servi,  j'avais  fait  venir 
Darrican  et  Hulin,  ils  étaient  de  mon  avis,  et  je  me  re- 
pens  de  ne  V avoir  pas  fait!  Mais  qui  pense  que  Louis  XVI 
a  péri  pour  n'avoir  pas  fait  couper  le  cou  au  duc  d<' Or- 
léans? Il  aurait  dû  le  faire  juger  en  vingt-quatre  heures, 
par  le  Parlement....  J'aurais  dû  aller  aux  Chambres 
tout  en  arrivant.  Je  les  aurais  remuées  et  entraînées, 
mon  éloquence  les  aurait  enthousiasmées.  J'aurais  fait 
couper  la  tête  à  Lanjuinais,  à  Lafayette,  à  une  douzaine 
d'autres.  J'ai,  d'abord,  commis  une  faute,  en  laissant 
Lanjuinais  comme  président  :  il  fallait  mettre  là  Carnot, 

SAINTE-HÉLÈNE.   —  T.  II.  18 


206  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUJ) 

qui,  au  ministère,  n'était  pas  si  utile  qu'à  la  Chambre; 
c'est  un  homme  qui  connaît  les  révolutions  et  a  beaucoup 
de  courage.  J'aurais  dû  mettre  Davout  à  la  tête  de 
l'armée,  une  quinzaine  de  jours  avant  mon  départ  de 
Paris ,  pour  bien  l'organiser.  La  postérité  me  reprochera 
d'avoir  abandonné  les  soldats,  les  fédérés,  ceux  de  mon 
parti.  Il  est  vrai  qu'alors  il  aurait  fallu  régner  par  la 
hache  et  cela  me  répugnait.  D'ailleurs,  les  alliés  auraient 
pu  favorablement  accueillir  les  envoyés  que  les  Chambres 
leur  auraient  adressés  et  dire  encore  encore  plus  quA 
c'était  contre  moi  seul  qu'ils  étaient  acharnés. 

Moi  :  —  Ah!  Sire,  la  postérité  ne  reprochera  pas  cela 
à  Votre  Majesté  :  la  France  eût  été  perdue. 

N.  —  Vous  parlez  comme  un  enfant.  » 

L'Empereur  s'anime,  se  met  en  colère.... 

«  Fouché  a  trahi,  Davout  s^est  laissé  tromper....  Bah! 
il  a  trahi,  lui  aussi.  Il  a  femme  et  enfants,  il  a  cru  que 
tout  était  perdu,  il  a  voulu  conserver  ce  qu'il  avait.  Déjà, 
lorsque  je  quittai  Paris,  il  avait,  à  mon  insu,  envoyé  un 
agent  en  Angleterre  et  il  a  cherché  à  me  persuader  que 
c'était  pour  y  acheter  des  armes! 

Moi.  —  Ah!  Sire,  Davout  paraissait  si  dévoué  à 
Votre  Majesté! 

N.  —  Vous  ne  connaissez  pas  les  hommes,  vous  ne\ 
connaissiez  pas  Davout  comme  moi *.  » 

\.  Cependant,  à  Sainte-Hélène  même,  Napoléon,  une  autre  fois,  se  montra 
moins  sévère  pour  la  conduite  de  Davout.  Comme,  dans  son  Histoire  des 
Cent  Jours,  Fleury  de  Chaboulon  avait  cruellement  jugé  le  maréchal,  Napo- 
léon de  sa  main  écrivit  en  marge  :  «  Jeune  homme,  n'insultez  pas  une  des 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  207 

Nous  passons  au  salon,  où  nous  rejoignent  les 
Montholon.  L'Empereur  me  confie  avec  mystère  qu'il 
me  révélera  plus  tard  le  nom  du  chargé  d'affaires  du 
Prince  Eugène  à  Paris,  pour  que  ma  mère  s'adresse  à 
lui.  Il  feint  même  de  chercher  ce  nom. 

L'Empereur  nous  parle  ensuite  de  l'île,  de  la  côte, 
des  moyens  de  nous  en  aller,  si  nous  avions  un  bâti- 
ment, un  brick.  «  Voyez  Poppleton;  s'il  est  bien  pour 
nous,  c'est  par  espoir  d'avoir  de  l'argent.  Bah!  les  Anglais 
sont  ainsi  :  pour  de  V argent,  on  les  aurait  tous.  » 

Sa  Majesté  passe  dîner  et  continue  la  même  conver- 
sation, demande  la  carte  de  l'île  et  fait  son  plan  d'éva- 
sion :  «  Par  la  ville  et  en  plein  jour,  ce  serait  le  mieux. 
Par  la  côte  et  avec  nos  fusils  de  chasse,  nous  renverserions 
bien  un  poste  de  dix  hommes.  —  Oui,  de  vingt.  »  Nous 
rions  du  gouverneur!  «  Ah!  s'il  savait  de  quoi  nous 
parlons!  Je  ne  puis  rester  dans  ma  chambre.  Que  Mar- 
chand seul  sache  que  je  ny  suis  pas;  nous  enverrions 
Mme  Bertrand  à  Plantation  House  et  O'Méara  en  ville.  » 
Rires,  fagots,  coucher  à  10  heures  et  demie.  «  J'ai 
encore  quinze  ans  de  vie.  » 

Mardi.,  15.  —  Gomme  je  dois  aller  au  camp  voir 
Ferzen  à  10  heures,  je  passe  chez  le  grand  maréchal, 
de  bonne  heure,  lui  demander  s'il  connaît  l'homme 
du  Prince  Eugène  dont  l'Empereur  m'a  parlé  hier  : 

foires  les  plus  pures  de  la  France.  »  Cet  exemplaire  figure  aujourd'hui  dans 
e  musée  de  la  ville  de  Sens.  C'est  un  cadeau  de  Saint-Denis,  dit  Ah,  dont 
e  nom  se  trouve  constamment  cité  dans  ces  pages. 


208  GENERAL  BARON  GOURGAU 

il  me  donne  deux  adresses,  l'une  d'un  monsieur  qui 
donnait  des  nouvelles  du  Prince  et  de  l'Impératrice 
et  l'autre,  d'un  des  amis  du  Prince  Joseph,  M.  Le  Ray 
de  Ghaumont,  demeurant  rue  de  Tournon1. 

Je  confie  ces  adresses  à  Ali,  en  le  priant,  lorsqu'il 
entrera  chez  l'Empereur,  de  lui  demander  laquelle  des 
deux  je  dois  utiliser.  Il  revient  bientôt  me  dire  que 
son  maître  dort  encore. 

A  10  heures,  Sa  Majesté  me  fait  venir  chez  Elle, 
me  redemande  la  lettre  pour  ma  mère,  l'ouvre  et  me 
dit  d'écrire  par  derrière  qu'elle  doit  s'adresser  à 
M.  Calmelet,  qui,  en  1813,  était  secrétaire  du  Tribunal 
des  prises  et  chargé  des  affaires  du  Prince  et 
m'ordonne  de  fermer  le  billet  et  surtout  de  ne  pas 
l'envoyer  par  la  poste.  Puis,  l'Empereur  s'assied  à  sa 
table  et  écrit  au  crayon  ce  qui  suit,  en  me  prescrivant 
de  le  recopier  derrière  le  premier  billet  relatif  aux 
douze  mille  francs  de  ma  mère  : 

«  Mon  fils,  je  vous  prie  de  m' ouvrir  un  crédit  de 
500  livres  sterling  par  mois,  à  compter  de  1817,  chez 
MM.  Andrews,  Street  and  Parquer.  Vous  ferez  écrire  à  ce 
banquier  que  le  comte  Bertrand  tirera  sur  lui,  tous  les 
mois,  cette  somme  et  qu'il  ait  à  y  faire  honneur.  Ils 
me  laissent  manquer  des  choses  les  plus  nécessaires  à  la 
vie;  il  est  inutile  que  vous  m'écriviez  tant  que  les  choses 
seront  sur  ce  pied.  » 

1.  Fils  de  l'ancien  gouverneur  des  Invalides,  ami  et  hôte  de  Franklin,  U.H 
du  séjour  de  celui-ci  à  Passy, 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  209 

Je  copie  cela,  bien  à  regret,  dans  la  crainte  de 
compromettre  ma  mère,  puis  Sa  Majesté  signe  et 
ajoute  de  sa  main  :  «  Donnez  de  mes  nouvelles  à  ma 
femme,  à  ma  mère,  à  Hortense.  » 

Gela  m'attriste  fort,  mais  je  ne  fais  aucune  objec^  ,,. 
tion  à  l'Empereur  qui  trouve  que  le  grand  maréchal 
aurait  pu  écrire  cela  aussi  bien  que  moi.  Nous  passons  ,. 
déjeuner,  mais  je  suis  si  consterné  que  je  ne  puis 
manger,  ce  qui  contrarie  Sa  Majesté,  qui  m'appelle  au 
billard,  et  me  regardant  fixement  :  «  Comme  vous  êtes 
changé!  Voulez-vous  que  je  vous  dise  ce  que  vous  avez?... 
Eh  bien,  vous  manquez  de  courage!  » 

Cette  situation  est  au-dessus  des  mes  forces  !  L'Em- 
pereur me  parle  de  Paris,  de  ses  plaisirs  ;  en  prend 
prétexte  pour  me  chagriner,  pour  m'effrayer  sur  mon 
avenir.  «  Voyez  les  Montholon,  ils  ne  sont  pas  tristes  et 
malheureux  comme  vous  !  Lui,  a  signé  sa  lettre,  ce  que 
vous  n'auriez  pas  fait  :  il  me  tourmente  pour  mettre 
mon  nom  au  bas  de  la  réponse  à  Lord  Bathurst,  mais  je 
ne  veux  pas.  Ils  n'ouvrent  la  bouche  que  pour  des  choses 
agréables  et  vous  n'en  avez  que  de  dures  à  dire.  —  Ah! 
Sire!  —  Oui,  vous  êtes  toujours  le  même,  rien  ne  vous 
changera.  L'autre  jour,  c'était  Kléber  que  vous  ne  connais- 
siez pas,  hier  Davout  que  vous  vouliez  connaître  aussi 
bien  que  moi.  Et  encore  vous  me  dites  du  bien  de  Lannesï 

—  Sire,  il  m'a  toujours  témoigné  de  l'amitié  et  je  dois 
lui  en  être  reconnaissant.  Quant  aux  Montholon,  bien 
souvent,  en  arrière,  ils  parlent  autrement  qu'à  vous. 

18. 


210  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

Il  m'a  affirmé  que  certainement  il  ne  signerait  pas  la 
réponse  à  Lord  Bathurst. 

—  Que  m'importe  ce  que  Von  dit  en  arrière,  ce  que" 
Von  peut  penser? 

—  Mais,  Sire,  M.  de  Montholon  a  une  fortune  faite,^ 
c'est  donc  comme  si,   dans  un   combat  singulier,  il 
était  cuirassé  et  que  je  ne  le  fusse  pas  !  Je  dois  avoir 
plus  de  courage  que  lui.  Il  ne   risque  rien  et  moi, 
ayant  tout  perdu  pour  vous  suivre,  je  risque  tout..! 
Si  on  m'enlève  pour  me  déporter  au  Gap?...  Et  encore, \ 
si  cela  était  d'une  grande  utilité  à  Votre  Majesté....  » 

Sa  Majesté  s'échauffe,  crie  que  je  suis  adroit  à  me 
couvrir,  que  j'ai  raison  quand  je  discute  avec  Bertrand, 
parce  que  j'ai  plus  de  logique  que  lui.  «  Ici,  on  est 
sur  un  champ  de  bataille,  et  quelqu'un  qui,  dans  un 
combat,  s'en  irait  parce  qu'il  n'a  pas  assez  de  fortune, 
serait  un  lâche.  » 

J'essaie  de  répondre  à  tous  ces  sophismes,  mais 
l'Empereur  s'emporte  de  plus  en  plus  :  «  Oui,  ceci  nest 
plus  supportable  pour  vous,  vous  n'avez  pas  assez  de 
courage! 

—  Sire,  le  séjour  à  Sainte-Hélène  ne  m'a  jamais 
paru  aussi  horrible  que  je  me  figurais  qu'il  serait, 
lorsque  je  partais  avec  Votre  Majesté.  Je  croyais  que 
nous  serions  au  cachot;  au  lieu  de  cela,  nous  sommes 

■  bien,  physiquement;  je  ne  me  plains  pas  de  notre  vie 
matérielle,  mais  je  récrimine  contre  les  duretés,  les 
injustices.  J'avoue,  Sire,  que  ce  séjour  m'est  devenu 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  211 

insupportable  depuis  le  moment  où,  sans  aucun  motif, 
vous  m'avez  dit  que  j'avais  perdu  votre  amitié!  » 

Sa  Majesté,  en  colère,  parle  de  gens  aux  sentiments 
bas,  préférant  l'intérêt  à  l'honneur! 

J'ai  la  rage  dans  l'âme.  «  Sire,  Votre  Majesté  abuse 
de  ma  position!  Comment  pourrais-je  m'en  aller?  On 
croira  que  c'est  par  ennui.  Cependant,  si  Votre  Majesté 
l'exige,  je  partirai. 

N.  —  Oui,  vous  ne  pouvez  supporter  ceci,  cela... 
enfin  tout  ce  que  Von  peut  dire  à  un  homme.  » 

On  annonce  le  docteur.  L'Empereur  continue,  tou- 
jours en  colère;  je  me  tais  d'abord,  puis  je  m'écrie  que 
c'en  est  trop.  Alors,  Sa  Majesté  déclare  que  je  l'ennuie, 
lui,  les  Bertrand,  les  Montholon  et  s'en  va  en  tirant 
la  porte  avec  violence.  Je  suis  au  désespoir  d'être 
ainsi  traité  par  celui  à  qui  j'ai  tout  sacrifié.  Je  cours 
chez  le  grand  maréchal,  lui  ouvre  mon  cœur,  lui 
remets  les  billets  pour  ma  mère,  les  lettres,  «  je  ne 
veux  rien  recevoir  de  l'Empereur  »,  je  parierai  au 
gouverneur,  je  m'en  irai.  Bertrand  me  supplie  d'at< 
tendre  au  lendemain  avant  de  prendre  une  réso- 
lution. 

A  7  heures  et  demie,  on  annonce  le  dîner  servi, 
mais  je  reste  dans  ma  chambre,  je  me  sens  malade  et 
ne  prends  qu'un  bouillon.  Je  dresse  mille  plans  dans 
ma  tête,  mais  comment  sortir  d'ici  avec  honneur? 
Je  ne  saurais  publier  tout  ce  qui  en  est,  sans  être 
traité  de  librettiste.  D'autre  part,  si  ie  m'en  vais  sans 


212  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

rien  dire,  on  croira  que  c'est  par  manque  de  courage, 
Ah,  la  cruelle  position! 

Mercredi,  16  juillet.  —  Je  suis  tout  malade  de  la 
scène  que  m'a  faite  l'Empereur,  qui  envoie  prendre 
de  mes  nouvelles.  Bertrand  vient  chez  moi,  son  aspect 
est  triste,  car  Sa  Majesté  lui  a  raconté  hier  ce  qui 
s'était  passé.  L'Empereur  est  comme  cela,  il  ne  faut 
pas  le  contredire  :  jamais.  Je  témoigne  de  nouveau 
au  grand  maréchal  mon  désir  de  partir,  puisque  je 
déplais  tant  :  que  faire?  que  devenir?  Bertrand  me 
conseille  d'aller  dîner  à  table. 

A  5  heures,  Montholon  m'est  envoyé  par  l'Empe- 
reur. Selon  lui,  j'ai  eu  bien  tort  de  remettre  le  billet 
des  12000  francs  au  grand  maréchal  qui,  lui,  a  eu  bien 
tort  de  le  prendre. 

«  Je  l'aurais  plutôt  brûlé  que  de  le  garder,  dis-je. 
—  Vous  n'avez  pourtant  pas  le  droit  de  refuser  ce  que 
Sa  Majesté  veut  faire  pour  votre  mère.  —  Je  n'ai 
jamais  rien  demandé  à  l'Empereur  :  il  sait  bien  que 
j'ai  tout  perdu  pour  lui  et,  aujourd'hui,  il  me  reproche 
d'avoir  préféré  l'intérêt  à  l'honneur!  —  Vous  avez 
grand  tort  de  vous  fâcher  contre  l'Empereur.  Ce 
qu'il  veut  donner  à  votre  mère  n'est  pas  pour  payer 
votre  venue  ici,  mais  pour  récompenser  vos  services 
auprès  de  sa  personne,  en  Russie,  en  France.  Vous 
ne  pouvez  pas  refuser  ses  bienfaits!  » 

Sa  Majesté  s'est  trouvée  mal,  hier,  pendant  le  dîner  : 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  213 

une  krête  de  poisson  avait  failli  l'étrangler.  Je  ne 
sors  pas  de  ma  chambre,  tant  ma  mélancolie  est 
noire  :  je  bois  force  limonade.  A  7  heures  trois 
quarts,  Gentili  m'annonce  que  le  dîner  est  servi. 
L'Empereur  est  au  salon.  «  Je  suis  malade.  »  Ali 
vient  me  dire  la  même  chose  :  semblable  réponse.  Il 
répète,  hésite,  s'en  va.  Je  me  couche  à  9  heures, 
n'ayant  pris  qu'un  bouillon. 

Jeudi,  17  juillet.  —  Dès  9  heures,  Bertrand  vient 
chez  moi  :  son  air  est  froid  et  sec.  L'Empereur  lui  a 
dit  que  je  n'étais  pas  venu  dîner  hier  et  que  si  je  ne 
venais  pas  aujourd'hui,  il  ne  m'inviterait  plus  et  que 
je  n'aurais  qu'à  m'en  aller.  Je  fais  observer  au  grand 
maréchal  que  j'étais  malade  hier,  qu'aujourd'hui  je 
suis  encore  indisposé.  Et,  d'ailleurs,  j'aurais  été  bien 
portant  que  j'aurais  cru  faire  plaisir  à  Sa  Majesté  en 
restant,  par  prudence,  quelques  jours  sans  la  voir, 
car  Elle  doit  rougir  de  ses  paroles.  Quant  à  partir, 
j'y  suis  résolu,  si  je  puis  m'en  aller  sans  paraître  le 
faire,  ou  par  inconstance,  ou  par  ennui  de  Sainte- 
Hélène.  Je  déclarerai  alors  publiquement,  par  écrit, 
que  la  cause  de  ma  retraite  n'est  pas  mon  séjour 
dans  l'île,  car  je  serais  resté  sans  me  plaindre,  dans 
un  cachot,  mais  bien  les  mauvais  traitements  que 
l'Empereur  me  fait  éprouver. 

Le  grand  maréchal  essaie  de  me  raisonner,  mais  je 
vois  bien  que  Sa  Majesté  l'a  monté  contre  moi  :  il  est 


214  GÉNÉRAL    BARON    GOURGAUD 

froid  à  mon  égard.  Puis  vient  le  capitaine  (nom  rayé), 
chercher  la  lettre  que  je  lui  avais  promise.  Je  ne  l'ai 
plus  et  je  ne  puis  que  me  contenter  de  lui  donner] 
l'adresse  de  ma  mère  à  Paris. 

A  7  heures  et  demie,  l'Empereur  me  demande,  je] 
passe  au  salon  et  le  trouve  seul. 

«  Ah!  monsieur  Gourgaudf...  Eh  bien,  vous  avez  élè'i 
malade? 

—  Oui,  Sire,  je  le  suis  encore. 

—  Vous  n'avez  pas  de  fortitude,  comme  disent  les 
Anglais. 

—  Ah!  Sire,  je  n'ai  qu'un  malheur,  c'est  de  m'atta- 
cher,  d'être  trop  sensible. 

—  Bah!  la  sensibilité,  quelle  sottise!  Il  faut  être 
homme;  vous  ne  connaissez  pas  le  monde  :  il  faut  se 
moquer  de  tout,  ne  s'affecter  de  rien.  Bah!  je  suis  sûr  que 
votre  mère  n'a  besoin  de  rien...  » 

Survient   Mme   de   Montholon,    l'Empereur   la   fait 
mettre  aux  échecs;  dîner  :  je  ne  prononce  pas  un 
mot.  Ensuite,  lecture  :  l'Empereur  rentre  à  9  heures  et 
demie.  Par  erreur,  les  officiers  du  66e  viennent  aujour 
d'hui  et  ce  n'est  que  demain  qu'ils  doivent  être  reçus1 

Vendredi,  18  juillet.  —  Je  me  sens  encore  mal  à 
l'aise  et  monte  à  cheval  après  le  déjeuner,  où  je  ne 
mange  rien.  Je  passe  à  2  heures  chez  le  grand  maré- 

1.  Le  66°  était  déjà  à  Sainte-Hélène;  mais  c'est  à  ce  moment  seulement 
qu'il  vint  relever  le  53e  au  camp  près  de  Longwood  et  remplacer  ce  régiment 
dans  sun  service. 


JOURNAL    INÉDIT   DE    SAINTE-HÉLÈNE  i!5 

chai,  où  l'Empereur  ne  tarde  pas  à  nous  rejoindre. 
«  Hudson  Lowe  a  dit  que  fêtais  V  homme  le  plus  fin  qu'il 
y  eût  aie  monde.  Je  sais  prendre  un  petit  air  doux 
quand  je  veux  embobiner  quelqu'un.  C'est  comme  cela 
que  j 'ai  gagné  O'Méara.  J'ai  fait  le  malade  pour  recevoir 
Lord  Amherst,  afin  qu'au  moment  de  son  départ,  le 
gouverneur  ne  pût  le  dissuader  de  tout  ce  que  je  lui 
dirais;  j'ai  conquis  ce  Lord,  que  je  savais  être  un  homme 
de  peu  d'esprit.  J'ai  même  gagné  Malcolm,  qui  est  un 
sot.  Le  gouverneur  assure  qu'il  me  connaît  bien.  O'Méara 
est,  suivant  ce  fonctionnaire,  un  mauvais  Anglais, 
puisqu'il  se  mettait  de  mon  côté,  au  lieu  de  me  prêcher 
et  qu'il  avait  déclaré  qu'il  ne  serait  jamais  Vespion  de 
personne.  On  avait  voulu  le  faire  partir,  mais,  à 
Londres,  Lord  Liverpool  s'y  était  opposé.  Il  ne  craignait 
donc  rien.  J'ai  dicté  à  O'Méara  la  réponse  qu'il  doit 
faire  :  il  la  copiera  :  je  vous  promets  qu'elle  est  salée/  » 

Il  fait,  en  prononçant  ces  derniers  mots,  un  signe 
comme  s'il  secouait  une  prise  de  tabac. 

«  Je  ne  veux  avoir  aucun  rapport  avec  Sir  Hudson. 
Qu'il  me  laisse  donc  tranquille,  car  dans  les  âges  à 
venir,  ses  enfants  rougiront  de  porter  le  nom  de  Lowe1. 
Cet  homme  n'a-t-il  pas  dit  à  O'Méara  que  Gourgaud 

\.  De  son  vivant  même,  H.  Lowe  a  payé  ses  cruautés  inutiles.  Après  la 
mort  de  Napoléon,  il  se  rendit  à  Londres;  mais  il  dut  bientôt  quitter  cette 
ville  devant  le  mépris  public;  il  se  transporta  en  Éeosse  où  il  retrouva  le 
même  accueil.  Il  vint  enfin  se  cacher  en  France,  à  Paris,  où  il  mourut 
presque  misérablement.  On  a  dit  que  sa  tombe  était  au  cimetière  de  Passy; 
nous  ne  l'avons  pas  retrouvée.  lf%erait  étrange  que  Lowe  dormît  son  dernier 
sommeil  dans  le  même  cimetière  où  repose  Las  Cases. 


216  GENERAL    BARON    GOURGAUD 

violait  les  restrictions  en  parlant  sur  la  route  aux  pas- 
sants et  que  le  grand  maréchal  me  montait  la  tête?  Il 
est  très  en  colère  contre  Bertrand  et  crie  que  vous  êtes 
des  ingrats.  » 

Selon  Mme  Bertrand,  le  gouverneur  a  raison  de  trou- 
ver l'Empereur  fin  et  celui-ci  s'écrie  :  «  Ah!  mon 
Dieu,  vous  vous  trompez  bien,  il  n'y  a  personne  de 
moins  'fin  que  moi.  Je  suis  plutôt  trop  bon  homme.  » 

Sa  Majesté  s'emporte  sur  Hudson  Lowe  et  s'anime. 
O'Méara  est  allé  porter  chez  le  gouverneur  la  fameuse 
réponse;  il  y  a  justement,  aujourd'hui,  grand  dîner  à 
Plantation  House,  grand  bal  à  James  Town. 

Le  53e  est  parti  ce  matin,  l'Empereur  a  eu  un  ins- 
tant l'envie  de  se  mettre  à  cheval,  en  uniforme,  sur  la 
route,  pour  assister  à  son  départ  :  ces  hommes  l'au- 
raient accueilli  par  des  hurrahs,  puis  il  avait  réfléchi 
qu'il  aurait  eu  l'air  de  courir  après  les  Anglais,  ce  qui 
aurait  peiné  nos  partisans  de  France. 

Je  remémore  le  dîner  que  l'Empereur  fit,  en  vue  de 
l'île  d'Elbe,  sur  une  frégate  anglaise,  ce  qui  démonta 
nos  amis. 

Poppleton  est  parti  ce  matin  ;  le  grand  maréchal  lui 
a  écrit  une  belle  lettre,  en  lui  envoyant  une  tabatière 
au  nom  de  l'Empereur,  qui  s'informe  s'il  sera  content. 
Il  verra  Lord  Holland  et  portera  à  Lady  Holland  une 
bague  de  la  part  de  Mme  de  Montholon,  une  robe 
envoyée  par  Mm'  Bertrand,  une  agrafe  de  la  part  du 
grand  maréchal. 


JOURNAL    INEDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  217 

L'Empereur  sort  avec  ce  dernier,  en  déclarant  que, 
si  le  colonel  du  66e  ne  vient  pas  aujourd'hui  faire 
visite  à  Bertrand,  Sa  Majesté  ne  recevra  pas  ses  offi- 
ciers. 

L'Empereur  me  fait  venir  au  billard;  à  ce  moment 
les  officiers  passent  devant  le  corps  de  garde  et  se 
dirigent  vers  Longwood,  conduits  par  Bingham.  L'Em- 
pereur demande  s'ils  vont  chez  le  grand  maréchal, 
hésite  â  les  recevoir,  mais  ordonne  à  Bertrand  d'aller, 
comme  si,  sortant  de  chez  Sa  Majesté,  il  les  rencon- 
trait par  hasard  :  «  Ah!  le  coquin  de  gouverneur!  » 

Bertrand  sort  et  revient  avec  les  officiers,  qui  sont 
introduits  au  salon.  L'Empereur  leur  adresse  ces 
questions  :  «  Depuis  quand  dans  Vile?  Quand  partez- 
'vous?  Combien  de  services?  Quel  est  le  plus  vieux  sol- 
dat? »  Ils  s'en  vont. 

Bingham  demeure  à  causer  avec  nous;  Sa  Majesté 
le  voit  en  sortant,  le  prie  de  rester,  l'assure  que  j'ai 
été  fort  satisfait  de  l'accueil  de  Lady  Bingham  et  de 
sa  maison....  Alors  Bingham  invite  l'Empereur  à  y 
venir  manger  du  beurre  :  «  Oui,  si  c'était  dans  les 
limites!  » 

Le  66e  défile  au  camp;  le  colonel  n'a  pu  venir;  il 
est  boiteux.  Les  officiers  reçus  sont  ceux  qui  partent 
pour  l'Angleterre. 

L'Empereur  va  chez  Mme  de  Montholon  et  m'em- 
mène «  Allons,  venez  avec  nous,  Gorgo....  »  Il  parle  de 
la  curiosité  que  montraient  les  officiers,  de  la  réponse 

SAINTE-HÉLÈNE.  —  T.  II.  19 


218  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

que  porte  O'Méara.  «  Si  cela  pouvait  faire  mourir  U 
gouverneur!  » 

Sa  Majesté  trouve  que  les  Anglais  sont  un  peuple 
féroce,  mais  ils  craignent  moins  la  mort  que  nous, 
ils  sont  plus  philosophes  et  vivent  plus  au  jour  le  jour 
Tout  cela,  à  cause  de  la  Nymphe  que  l'on  dit  devoii 
se  marier  avec  un  capitaine  de  navire  marchand  qui 
L'a  demandée,  il  y  a  deux  jours. 

L'Empereur  rentre  chez  lui,  moi,  chez  moi;  à 
7  heures  et  demie,  je  suis  au  salon;  Sa  Majesté  répète 
que  les  officiers  du  66e  ont  été  enchantés  de  leur 
visite  :  le  vieux  lieutenant-colonel  était  en  admiration 
devant  l'Empereur. 

Dîner;  lecture  de  la  réponse  à  lord  Bathurst.  Sa 
Majesté  prie  Mme  de  Montholon  de  la  lire,  puis  moi, 
sur  son  refus.  Je  me  garde  bien,  cette  fois-ci,  d'ex- 
primer ce  que  j'en  pense.  L'Empereur  demande  à 
Mme  de  Montholon  quel  est  son  avis.  Elle  ose  dire 
qu'elle  trouve  bien  le  commencement  et  la  fin  :  «  Corn- 
ment,  et  le  milieu?  —  C'est  bien,  mais  c'est  la  partie 
laide,  au  lieu  que  le  commencement  et  la  fin  sont 
sublimes.  » 

L'Empereur  rentre  à  10  heures  et  demie. 

Samedi^  19.  —  Le  matin,  je  vois  Mme  Bertrand;  rien 
de  neuf.  A  7  heures,  l'Empereur  nous  demande  au 
salon,  s'en  donne  sur  le  gouverneur  :  «  C'est  un  co- 
quin, un  scélérat.  »  Au  dîner,  on  revient  sur  le  même 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  219 

sujet.  «  C'est  un  argousin,  un  garde-chiourme,  un  com- 
mandant de  galères,  n'est-ce  pas,  Cipriani?  »  Je  ne  dis 
mot.  On  lit  Sertorius.  Les  Montholon  font  un  feu  croisé 
sur  Hudson  Lowe;  Sa  Majesté  rentre  à  10  heures. 

Dimanche,  20.  —  A  l'ordinaire,  je  rends  visite  le 
matin  au  grand  maréchal.  L'Empereur  reçoit  les  ma- 
jors Emmatet  Jackson,  leur  parle  du  siège  de  Badajoz. 
«  77  faut  bien  de  V argent  pour  faire  de  bonne  besogne 
dans  le  génie.  » 

Ils  viennent  chez  moi  après  leur  audience;  nous 
causons  de  Waterloo. 

A  7  heures  et  demie,  Sa  Majesté  me  demande  au 
salon.  «  Pourquoi  ri êtes-vous pas  monté  à  cheval  aujour- 
d'hui? Avez-vous  causé  avec  les  officiers,  sont-ils  satis- 
faits de  leur  visite?  » 

Dîner.  Bertrand  ne  vient  pas;  son  petit  fait  des 
dents.  Lecture  de  Sertorius,  coucher  à  10  heures. 

Lundi,  21.  —  Bertrand  entre  chez  moi  d'un  air  j 
embarrassé,  il  finit  par  me  déclarer  qu'il  me  faut 
envoyer  le  fameux  billet  à  ma  mère.  Je  dois  bien 
réfléchir,  car  l'Empereur  m'a  beaucoup  donné,  lui- 
jmême  voudrait  bien  en  recevoir  autant.  On  ne  peut 
jpas  refuser  les  bienfaits  de  l'Empereur.  Je  réponds 
îque  je  n'ai  jamais  rien  demandé  à  Sa  Majesté,  qui  m'a 
i offert  la  seule  chose  qui  pût  me  faire  plaisir,  puis- 
qu'elle assurait  l'existence  de  ma  mère.  Après  avoir 


220  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

reçu,  il  y  a  plus  d'un  an,  et  mes  remerciements  et 
l'expression  de  ma  reconnaissance,  Sa  Majesté  ne  m'en 
a  plus  parlé  qu'il  y  a  quelques  jours,  et  encore  avec 
peine;  enfin,  après  m'avoir,  bon  gré  mal  gré,  donné 
ce  billet,  Sa  Majesté  m'avait  cherché  une  querelle 
d'Allemand,  en  prétendant  que  je  préférais  l'intérêt  à 
l'honneur.  Depuis  ce  temps,  je  n'ai  pas  vu  l'Empereur 
seul,  il  ne  m'en  a  plus  parlé  et  serait  en  droit  de  dire 
que  je  n'ai  pas  de  cœur.  D'ailleurs,  le  nouveau  billet 
qu'il  a  écrit  au  dos  du  premier  pourrait  effrayer  ma  mère 
et  lui  attirer  les  tracasseries  de  la  police  parisienne. 

Bertrand  a  beau  me  dire  qu'il  n'y  a  rien  à  craindre 
de  ce  côté,  je  lui  demande  ce  qui  serait  arrivé,  si,  du 
temps  de  Sa  Majesté,  quelqu'un  avait  reçu  une  sem- 
blable lettre  du  comte  d'Artois?... 

Le  grand  maréchal  est  froid;  il  me  faut  prendre 
garde  de  me  repentir  de  mon  refus;  je  lui  répète  que 
si  l'Empereur  voulait  réellement  faire  quelque  chose 
pour  ma  mère,  il  s'y  prendrait  autrement. 

Plus  tard,  me  promenant  avec  lui,  je  ne  reviens  pas 
sur  ce  sujet,  mais  lui,  revient  sur  Hudson  Lowe  et  sa 
sotte  conduite.  Son  nom  sera  maudit  dans  la  postérité. 
L'amiral  Malcolm  le  remplacera  pour  sûr  et,  dans  tout 
cela,  le  gouvernement  anglais  ne  veut  que  gagner  du 
temps.  Lord  Bathurst  sera  fort  contrarié  d'apprendre 
par  la  réponse  que  Lowe  l'a  compromis  dans  tout 
cela  :  par  ailleurs,  on  dit  que  M""'  Lowe  a  fait  un( 
fausse  couche. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE -HÉLÈ  NE  221 

A. '7  heures,  Bertrand,  sortant  de  chez  l'Empereur, 
entre  chez  moi.  «  Que  lisez-vous  donc  là  ?  —  ïruchsess. 
Mais,  dites-moi,  est-il  vrai  que  l'Empereur  ait  couru 
la  poste  en  1814?  Je  ne  puis  le  croire;  ma  foi,  la  vie 
ne  vaut  pas  tant  que  cela.  »  Le  grand  maréchal  me 
répond  que  c'est  vrai,  la  populace  voulait  tuer  Sa 
Majesté,  qui  fît  monter  Bertrand  à  sa  place  sur  le 
hidet  du  courrier.  L'affaire  galante  est  fausse,  à  moins 
que  l'on  n'ait  cru  que  l'Empereur  prenait  du  réglisse 
pour  cela. 

Je  m'informe  s'il  est  véridique  que  Schouvalofî, 
pour  arrêter  la  populace,  se  soit  écrié  :  «  Laissez  ce 
misérable!  »  Voici  ce  que  m'a  répondu  le  grand  maré- 
chal : 

«  Ce  que  disait  Schouvalofî,  nous  pouvions  ne  pas 
l'écouter  et  conserver  notre  dignité.  Pendant  son 
séjour  à  l'île  d'Elbe,  Sa  Majesté  dictait  des  lettres 
pour  l'achat  de  poules,  de  canards,  de  viande  et  de 
mangeaille,  comme  Elle  aurait  pu  le  faire  à  Paris  pour 
les  affaires  de  la  plus  haute  importance.  Nous  étions 
plus  malheureux  à  Porto  Ferrajo  qu'ici.  Nous  quittions 
le  plus  beau  trône  du  monde,  insultés  par  tous,  pour 
venir  dans  une  toute  petite  île;  et  encore  ne  savions- 
nous  pas,  avant  d'y  aborder,  si  on  nous  y  accueille- 
rait. Ce  n'est  qu'en  septembre  que  nous  avons  com- 
mencé à  recevoir  des  nouvelles,  à  espérer,  tandis 
qu'ici,  la  chute  est  moins  sensible.  Nous  y  sommes 
habitués  depuis  trois  ou  quatre  ans,  et,  au  moins, 

19. 


222  GÉNÉRAL    BARON'  GOURGAUD 

nous  avons  la  consolation  d'être  regrettés  en  France.... 
Sa  Majesté  a  refusé  à  Labédoyère  100  000  francs  dont 
il  avait  besoin,  c'est  pour  cela  qu'il  n'est  pas  parti 
avec  nous....  » 

A  8  heures,  le  dîner  servi,  l'Empereur  cherche  à 
me  faire  sortir  de  mon  mutisme  :  je  ne  réponds  que  : 
«  Oui,  Sire.  »  Ma  tristesse  est  si  visible  que  Sa  Majesté 
me  dit  :  «  Allons,  Gourgaud,  qu'est-ce  que  vous  avez?  De 
la  joie,  morbleu/  »  Il  faudrait  que  j'en  aie  de  reste  pour 
être  gai.  «  Qu'avez-vous  fait?  Quavez-vous  lu?  Pour- 
quoi avez-vous  une  figure  aussi  allongée  ?  » 

Sa  Majesté  lit  Sertorius  et  trouve  fort  ridicule  qu'il 
soit  amoureux.  Elle  rentre  de  mauvaise  humeur  à 
10  heures. 

Mardi,  22.  —  A  midi,  l'Empereur  me  fait  venir;  il 
s'habille,  s'informe  de  ma  santé  :  «  Faites-vous  frotter 
comme  moi,  cela  fait  du  bien.  Corvisart  assure  que  c'est 
excellent.  » 

Passés  au  billard,  il  me  demande  si  j'ai  remis  à  (sic) 
la  lettre  des  douze  mille  francs  :  «  Non,  Sire.  Je  l'ai 
remise  au  grand  maréchal.  —  Il  faut  la  lui  reprendre 
et  la  donner  au  docteur  qui  va  en  ville  et  la  confiera 
à....  Vous  êtes  un  fou.  Quelque  crise  que  nous  ayons  eue 
ensemble,  vous  n'avez  pas  le  droit  de  me  refuser  ce  que 
je  veux  faire  pour  votre  mère.  D'ailleurs,  cest  pour 
reconnaître  vos  services  passés,  cela  ne  vous  engage  à 
rien.  Vous  pourrez  toujours  partir  quand  vous  voudrez. 


JOURNAL    INÉDIT   DE    SAINTE-HÉLÈNE  223 

mais  ce  serait  me  manquer  que  de  persister  dans  votre 
refus.  Vous  me  traitez  donc  d'égal  à  égal,  vous  me  croyez 
un  simple  particulier  pour  agir  ainsi?  Vous  avez  mal 
entendu  mes  paroles  de  l'autre  jour.  Je  ne  vous  ai  point 
dit  que  vous  aviez  des  sentiments  intéressés,  mais  que 
vos  paroles  semblent  être  celles  d'un  homme  intéressé  et, 
certes,  vous  ne  l'êtes  pas.  Avec  un  excellent  cœur,  des 
moyens,  des  talents,  vous  aimez  trop  la  discussion.  Vous 
cherchez  toujours  à  me  contrarier,  à  me  contredire. 
Quand  j'avance  quelque  chose,  vite,  vous  employez  votre 
logique  —  et  certes  vous  en  avez  —  et  votre  adresse  à 
envisager  la  question  sous  un  point  de  vue  opposé.  Vous 
m'avez  causé  bien  du  chagrin  du  temps  de  Las  Cases. 
Quel  droit  aviez-vous  de  trouver  mauvais  que  je  le  visse 
souvent?  Vous  êtes  jaloux  de  tout.  Croyez-vous  que  je 
fasse  cas  de  la  noblesse?  Vous  vous  trompez,  je  ne  suis  pas 
plus  noble  que  vous.  Bertrand  non  plus,  Montholon  a 
oublié  sa  noblesse  :  sa  femme  est  la  fille  d'un  finan- 
cier. Quand  je  dus  me  marier  avec  Marie-Louise,  l'Em- 
pereur m'envoya  une  caisse  de  papiers  qui  me  faisaient 
descendre  des  ducs  de  Florence,  je  me  mis  à  en  rire  et  dis 
à  Metternich  :  Croyez-vous  que  j'irai  m'occuper  de  ces 
bêtises?  En  admettant  que  le  fait  soit  vrai,  qu'est- 
ce  que  cela  me  ferait?  Les  ducs  de  Florence  étaient 
inférieurs  aux  empereurs  d'Allemagne.  Je  ne  veux 
pas  me  mettre  au-dessous  de  mon  beau-père,  je  crois, 
pour  le  moins,  valoir  autant  que  lui  ;  d'ailleurs, 
ma  noblesse   date    de  montenotte,   remportez  ces 


224  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAl'D 

papiers.  Mettcmich  s'en  divertit  beaucoup.  Pour  en 
revenir  à  la  question,  je  vous  répète  que  je  ne  vous  ai  l 
jamais  prié  de  vous  en  aller.  Ce  ri  est  pas  tout,  mon  ami, 
je  vous  ai  dit  que  si  vous  ne  vous  habituiez  pas  à  Sainte- 
Hélène,  si  vous  ne  pouviez  pas  supporter  cette  situation, 
il  vaudrait  mieux  vous  en  aller! 

—  Sire,  ce  qui  est  insupportable,  ce  n'est  pas  Sainte- 
Hélène  en  elle-même,  mais  les  mauvais  procédés  de 
Votre  Majesté! 

—  Cependant,  je  ne  vous  traite  pas  mal!  Et,  d'ailleurs, 
je  ne  veux  pas  me  fâcher.  C'est  en  ami  que  je  vous  parle; 
si  vous  ne  calmez  pas  votre  imagination,  vous  devien- 
drez fou.  Il  ne  faut  pas  croire  que  nous  tramons  des 
intrigues  en  dehors  de  vous.  Cherchez  à  vous  étourdir  sur 
tout,  et  n'approfondissez  rien,  ne  cherchez  pas  à  décou- 
vrir ce  que  l'on  peut  vous  cacher.  L'imagination  est 
comme  le  Danube,  on  la  saute  à  sa  source. 

Je  vous  suis  attaché,  vous  avez  bien  fait  de  venir 
avec  moi;  si  vous  n'y  étiez  pas,  il  faudrait  y  venir. 
Allez  chez  Bertrand,  reprenez  la  lettre  et  faites  ce  que  je 
vous  ordonne.  Songez  à  ce  que  vous  auriez  à  vous  repro- 
cher si  votre  mère  était  dans  la  détresse,  à  Sainfe- 
Pélagie,  peut-être  :  tandis  que  voilà,  pour  sa  vie,  son 
existence  assurée.  Je  vous  le  répète,  vous  n'avez  pas  le 
droit  de  refuser  ce  que  je  veux  faire  pour  votre  mère, 
il  n'y  a  rien  à  craindre  ici  pour  vous.  Au  contraire,  on 
voit  que  je  n'ai  pas  de  fonds  à  moi,  puisque  je  suis  con- 
traint de  m' adresser  au  prince  Eugène.  Allez!  » 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  225 

Je  me  rends  chez  le  grand  maréchal  et  écris  la  lettre  à 
ma  mère,  plus  un  mot  à...,  je  remets  le  tout  à  O'Méara 
et  monte  à  cheval  pour  me  dissiper,  tout  cela  m'a 
profondément  remué. 

Je  vois  Betzy,  Jenny,  Ferzen,  celui-ci  me  dit  adieu, 
sans  parler  politique  ;  il  me  promet  ses  services.  Je 
rencontre  la  Nymphe1;  mariée  depuis  trois  jours, 
elle  part  pour  l'Angleterre  ;  elle  dit  bien  des  choses 
pour  l'Empereur  et  pour  moi.  Balcombe  a  vu,  chez 
Mme  Bertrand,  l'Empereur  qui  lui  a  donné  une  tape 
d'amitié  et  s'est  montré  fort  en  colère  contre  le  gou- 
verneur, qui  sera  certainement  pendu  un  jour. 

A  7  heures  et  demie,  Sa  Majesté  me  demande  au 
salon,  me  fait  jouer  aux  échecs  ;  je  lui  raconte  les  adieux 
delà  Nymphe.  Suivant  Balcombe,  le  capitaine  ne  l'a 
épousée  que  parce  qu'il  avait  entendu  dire  que  l'Em- 
pereur l'aimait.  «  Ah!  les  hommes,  il  a  suffi  que  j'aie 
dit  que  la  Nymphe  était  jolie  pour  que  ce  capitaine  en 
devînt  amoureux  et  V épouse  !  »  Le  major  a  promis 
d'épouser  Betzy.  Dîner,  lecture  d'Andromaque. 

Mercredi,  23.  —  Sa  Majesté  me  demande  à  1  heure, 
s'habille,  passe  avec  moi  au  billard,  parle  du  gouver- 
neur :  «  Ah!  le  coquin!  Usera  bien  tourmenté  par  l'ou- 
vrage qui  sera  emporté  par  V amiral  :  par  ses  précau- 
tions, il  m'a  rendu  fort  intéressant,  aussi  ai-je  pu  dire 
■  à  Lord  Amherst  :  Vous  m'avez-  mis,  comme  a  Jésus- 

1.  Miss  Kobinson. 


226  général  baron  gourgaud 

Christ,  une  couronne  d'épines:  par  la,  vous  m'avez 
ramené  bien  des  partisans.  » 

Sa  Majesté  s'informe  si  j'ai  remis  la  lettre,  si  O'Méara 
a  fait  la  grimace?  «  Non.  »  Puis  demande  Bertrand.  Je 
sors,  monte  à  cheval  et  vois  partir  pour  l'Angleterre 
le  bâtiment  où  est  le  53e.  L'Empereur,  à  5  heures, 
prend  du  thé  avec  les  Montholon,  mais  ne  m'y  convie 
pas.  Dîner;  je  suis  triste.  Sa  Majesté  émet  l'opinion  que 
la  religion  de  Jésus-Christ  ne  se  serait  pas  soutenue 
jusqu'à  présent  sans  la  couronne  d'épines  et  sans  le 
crucifiement.  «  Voilà  les  hommes /  »  Elle  parle  d'Alexan- 
dre, le  critique,  lit  Mithridate  :  «  Racine  ne  savait  pas 
la  géographie.  » 

Jeudi,  24.  —  Malcolm  a  passé  la  nuit  avec  Ferzen  et 
est  revenu  sur  le  brick  croiseur.  Je  monte  à  cheval 
avec  lui  et  j'apprends  que  le  major  porte  des  cheveux 
ie  l'Empereur  à  Rome  et  à  l'Impératrice.  Le  capitaine 
Dee  s'est  chargé  d'un  paquet.  L'amiral  se  moque  du 
gouverneur,  car  tous  les  Anglais  sensés  pensent  que  Sa 
Majesté  remontera  bientôt  sur  le  trône  de  France  ;  je 
rencontre  Lissonet  le  lieutenant  du  Co?iqueror,  sortant 
de  chez  Bertrand.  Ils  se  plaignent  de  l'amiral  Plampiii, 
qui  ne  présente  pas  ses  officiers  à  l'Empereur.  Il  m'en- 
gage à  aller  abord  et  à  y  dîner  avec  O'Méara. 

Je  rentre  à  Longwood,  après  être  resté  deux  heures 
à  cheval.  Sa  Majesté  me  fait  demander.  Elle  est  avec 
Bertrand,  qui  se  montre  contrarié  de  ce  que  j'ai  causé 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  227 

avec  Balconroe.  L'Empereur  me  questionne  sur  ce  que 
j'ai  vu,  me  fait  prendre  du  thé  avec  lui,  mais,  cepen- 
dant, me  bat  froid.  Je  lui  demande  la  permission 
d'aller  demain  chez  Bingham  et  de  faire  bâtir  un  pa- 
villon pour  moi,  M.  Wygniard  m'ayant  assuré  qu'on 
m'arrangerait  un  bâtiment  convenable  si  je  le  deman- 
dais par  écrit;  «  à  cause,  dit-il,  que  des  personnes  se 
trouvent  incommodées  des  ouvriers.  »  A  cela,  Sa  Ma- 
jesté répond  :  «A  quoi  bon  des  ouvriers?  un  logement? 
Longwood  est  le  plus  mauvais  endroit  de  Vile.  Il  ne  faut 
pas  y  bâtir.  »  A  cela,  j'objecte  que  les  Montholon  vont 
faire  construire  une  nouvelle  chambre,  vu  la  gros- 
sesse de  la  dame.  L'Empereur  rentre,  et  moi,  sortant 
avec  le  grand  maréchal,  je  lui  répète  que  je  ne  sau- 
rais souffrir  qu'on  bâtît  pour  Montholon,  si  jn  ne 
construit  pas  pour  moi,  qui  suis  au  bivouac. 

A  8  heures,  on  annonce  le  dîner  servi;  Sa  Majesté 
y  passe  et  parle  manœuvres  :  «  Le  bataillon  doit  avoir 
ses  flancs  assurés  au  moyen  d'une  demi-compagnie,  en 
potence  de  chaque  côté.  »  Le  mariage  de  la  Nymphe 
prouve  que  les  Anglais  sont  plus  décidés  que  les 
Français.  D'ailleurs,  ils  craignent  moins  la  mort.  Lec- 
ture de  Phèdre,  coucher  à  10  heures  et  demie. 

Vendredi,  25.  —  Je  prends  les  commissions  du 
grand  maréchal  pour  Bingham,  chez  qui  je  vais,  à 
midi  et  demi,  avec  le  nouveau  capitaine,  M.  Blake- 
ney,  très  honnête  et  dont  je  suis  content.  Nous  ren- 


228  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

controns  Bingham  qui  allait  au  camp,  mais  qui  revient 
chez  lui  pour  me  recevoir.  Sa  femme  et  lui  sont  des 
plus  aimables.  Jamais  le  major  ne  fera  la  folie  d'épou- 
ser Betzy,  qui  est  venue  dîner  chez  eux  hier  et  qui 
leur  a  paru  fort  consolée.  Je  passe  chez  Mme  Wygniard, 
son  mari  n'y  est  pas  :  elle  me  reçoit  très  bien.  Au 
retour,  je  passe  par  la  route  de  High-Pick. 

Rentré  à  4  heures  et  demie  à  Longwood,  Bertrand 
me  dit  que  l'Empereur  est  allé  au  jardin  de  la  ferme 
et  de  l'y  accompagner.  Nous  y  voyons  M.  et  Mrae  Brean, 
le  ministre  Boys,  mais  Sa  Majesté  ne  s'y  trouve  pas. 

Je  ne  vois  l'Empereur  qu'au  dîner,  où  n'assiste  pas 
Mme  de  Montholon,  malade.  Il  me  questionne  beau- 
coup, mais  je  suis  triste  et  ne  réponds  que  :  «  Oui,  Sire  ; 
non,  Sire.  »  Sa  Majesté  s'écrie  :  «  Et  on  dit  que  les  voya- 
ges font  parler!  On  ne  prétendra  pas  que  vous  êtes  devenu 
bavard,  car  vous  ne  dites  rien!  »  Je  sens  que  Sa  Majesté 
va  se  fâcher  et  je  lui  réponds  avec  la  plus  grande 
politesse.  Après  dîner,  je  lui  raconte  que  Lady  Lowe 
ira  demain  à  Plantation  House.  Coucher  à  9  heures  el 
demie. 

Samedi,  26.  —  Bertrand  entre  chez  moi  à  8  heures 
et  demie.  M.  Cool  est  venu  hier  me  demander  de 
l'argent,  mais  ne  m'a  pas  trouvé.  Je  l'ai  pourtant  ren- 
contré et  il  ne  m'a  rien  dit.  Bertrand  continue  d'un 
air  embarrassé  :  «  Vous  feriez  pourtant  bien  de  vous 
acquitter  envers  lui.  —  Oui,  monsieur  le  maréchal, 


JOURNAL    INEDIT    DE    SÀINTE-HËEÈNE  L2*'J 

mais  alors,  je  vous  prierai  de  me  remettre  les  23  livres 
terling  que  vous  me  devez.  —  Mais  où  est  la  note? 
—  La  voilà.  » 

A  10  heures,  Archambault  me  prévient  que  Montho- 
on  n'a  pas  voulu  lui  remettre  les  150  francs  de  l'écu- 
ie  sans  un  reçu  de  moi  ou  de  lui.  A  11  heures,  Mon- 
tholon  sort  de  chez  l'Empereur,  et  je  lui  demande  ce 
que  cela  signifie,  il  m'assure  que  c'est  un  malen- 
tendu, il  m'enverra  les  150  francs,  mais  l'Empereur 
n'a  pas  voulu  qu'il  les  remît  à  Archambault;  Sa  Majesté 
oblige,  lui,  Montholon,  à  lui  présenter  les  reçus  de 
Marchand,  cela  l'a  rendu  triste  durant  plusieurs  jours. 

On  se  méfie  donc  ?  » 

Après  déjeuner,  je  vais  chez  le  grand  maréchal;  il 
st  chez  l'Empereur.  Sa  femme  me  dit  que  la  Nymphe 
3st  venue  hier  à  la  barrière  et  que  Sa  Majesté  a  fait 
lemander  pourquoi  j'étais  si  triste,  hier,  au  dîner. 
SLme  Bertrand  se  meurt  d'ennui.  Là-dessus  arrive  son 
nari,  qui  a  assisté  dans  le  jardin  au  déjeuner  de  l'Empe- 
eur,  lequel  doit  se  promener  à  4  heures.  Il  n'en  est  que 
leux  et  Mme  Bertrand  veut  se  promener  de  suite  :  nous 
;ortons  donc  et  rencontrons  dans  le  jardin  Sa  Majesté 
mi  fait  l'étonnée  de  nous  voir.  «  Ah!  Gourgaud,  eh  bien, 
■omment  êtes-vous  aujourd'hui  ?  »  Nous  parcourons  le 
çrand  parc  tous  ensemble  ;  en  nous  en  revenant,  nous 
soyons  la  Nymphe,  Marianne  Robinson  avec  son  mari, 
Edouard,  qui  viennent  à  nous;  l'Empereur  de- 
nande  au  mari   s'il  a  avantagé  sa  femme  :  pas  de 

SAINTE-HÉLÈNE.    --  T.  II.  20 


230  GÉNÉRAL    BARON    OOURGAUD 

réponse.  Savait-il  qu'avant  le  mariage  un  officier  du 
53e  faisait  la  cour  à  la  nouvelle  épouse  ?  Le  mari  rougit 
fortement.  On  trouve  qu'il  ressemble  à  Eugène.  L'Em- 
pereur me  prie  d'aller  chercher  le  portrait  du  Prince, 
mais  me  rappelle,  car  ils  veulent  se  retirer.  Sa  Majesté 
les  retient,  leur  promet  des  bonbons.  Nous  rentrons 
au  salon,  où  l'Empereur  boit  à  la  santé  du  premier 
enfant  de  la  Nymphe.  Enfin,  après  être  restés  une  heure 
et  demie  en  tout,  ils  s'en  vont.  L'Empereur  sort  avec 
nous,  le  temps  est  superbe,  il  n'y  a  pas  quatre  jours 
aussi  beaux  dans  l'année.  «  La  Nymphe  est,  comme  dit 
Warden,  une  vraie  Marie- Jeanne]:  elle  a  Vair  d'une  reli- 
gieuse. A  Londres,  elle  va  être  fort  courue,  ils  voudront 
tous  V  avoir  dans  leurs  r  août  s  :  il  suffira  que  Von  sache 
que  je  Vai  considérée.  » 

t'uis,  l'Empereur  appelle  Mme  de  Montholon,  qui  se 
promène  toute  seule  depuis  deux  heures  et  se  montre 
piquée  de  ce  qu'on  ne  l'a  pas  demandée  plus  tôt.  «  Eh 
bien,  Madame,  où  êtiez-vous  donc,  qu'on  ne  vous  a  pat 
vue? — Mais,  Sire,  Votre  Majesté  ne  m'a  pas  demandée. 
A  moins  de  tomber  des  nues,  je  ne  pouvais  pas  me 
trouver  là  où  Elle  était.  » 

Sa  Majesté  s'assied  sur  l'escalier  de  la  véranda 
fait  asseoir  la  dame  auprès  d'Elle,  pendant  que 
Mrae  Bertrand  va  donner  à  téter  à  son  petit.  L'Empe 
reur  parle  de  la  Nymphe  :  «  Pillet  a  bien  peint  les  An 
glais,  quoique  d'une  manière  exagérée.  Il  dit  qu'ils  pra 
tiquent  l'inceste  /  Cela  vient  peut-être  4e  ce  qu'ils  lisen 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  231 

trop  la  Bible.  Le  Pape  m'a  souvent  dit  qu'il  ne  fallait  pas 
rendre  trop  commune  la  lecture  de  la  Bible  et  c'est  vrai. 
Je  conçois  plutôt  l'inceste  d'un  père  avec  sa  fille  que  celle 
d'un  fils  avec  sa  mère.  Dans  le  premier  cas,  l'homme  est 
celui  qui  commande,  dans  l'autre,  c'est  V homme  qui  doit 
obéir  à  sa  mère.  » 

Sa  Majesté  voit  le  docteur,  l'appelle,  trouve  qu'il  fait 
aigre  et  rentre.  A  8  heures,  on  sert  le  dîner,  et  l'Em- 
pereur y  passe  en  disant  :  «  Allons,  Mylady  Montholon!  » 
Il  est  sombre  tout  le  temps,  ne  me  regarde,  ni  ne 
me  parle,  je  ne  prononce  donc  pas  un  mot  de  tout  le 
repas.  La  conversation  a  roulé  sur  le  gouverneur,  ce 
coquin,  ce  scélérat. 

On  parle  de  Louis  XV.  «  Il  est  ici,  comme  à  Ver- 
sailles, sans  cœur.  »  Nous  prenons  les  Fourberies  de 
Scapin,  mais  arrivé  à  ce  passage  :  «  Qu'allait-il  faire 
dans  cette  galère  ?  »  L'Empereur  se  fait  lire  le  Bour- 
geois gentilhomme.  Rentrée  à  9  heures  et  demie. 

Dimanche,  27.  —  Fitz-Gèrald  et  Harrisson  devaient 
venir  déjeuner  avec  moi,  mais  ils  n'ont  pu  obtenir  de 
passe. 

Je  me  promène  deux  heures  avec  Montholon,  ce  qui 
met  sur  pied  toute  la  police  de  Longwood.  Sa  femme 
et  lui  ont  bien  remarqué ,  que  l'Empereur  faisait  grise 
mine  hier  au  dîner.  Il  faut  que  ce  soit  la  conversa- 
tion du  docteur  qui  l'ait  mis  dans  cet  état  là,  de  mau- 
vaise humeur.  O'Méara  est  compromis  par-dessus  la 


232  GÉNÉRAL  [BARON    GOUKGAUD 

tête,  nous  risquons  la  prison  et  lui,  la  corde.  On  peut 
penser  qu'il  cherche  à  gagner  de  l'argent  en  faisant 
imprimer  les  pamphlets  qu'il  traduit.  Sa  Majesté  a 
tort  d'en  rédiger  autant  ;  il  y  a  des  choses  qui  sont 
comme  la  boue,  qu'il  ne  faut  pas  agiter. 

Wright  a  pour  lui  le  gouvernement  anglais,  puisqu'à 
2  000  lieues  d'Europe,  il  nous  tourmente  ainsi.  Que  ne 
ferait-il  pas  à  Sainte-Hélène,  où  nous  resterons  certai- 
nement? Le  gouverneur  mettra  bientôt  la  main  sur 
l'un  de  nous.  Montholon  irait  en  France  s'il  apprenait 
que  M.  de  Sémonville  fût  mort  et  que  sa  présence 
fût  nécessaire. 

Sa  Majesté  ne  réparera  jamais  le  tort  que  notre 
absence  fait  à  nos  fortunes.  Demain,  nous  serions 
transportés  aux  États-Unis  qu'Elle  aurait  une  nouvelle 
cour  et  ne  nous  regarderait  plus. 

Je  ne  vois  pas  l'Empereur,  qui  dîne  chez  lui  ;  mon 
domestique  étant  allé  en  ville,  un  valet  de  pied  me 
sert  mon  dîner  dans  ma  chambre,  et  je  me  couche,  de 
mauvaise  humeur,  à  10  heures. 

Lundi,  28.  —  En  me  promenant  vers  l'Alarm  House, 
je  rencontre  le  Russe,  revenant  du  camp;  il  y  a  plus 
d'une  heure  qu'il  rôde  par  là.  «  Vous  savez  ce  qui  est 
arrivé?  l'Empereur  vous  l'a  dit?  —  Moi...  mais  je  ne 
sais  rien.  » 

Je  le  conduis  jusqu'à  l'Alarm  House  et  voici  le 
résumé  de  notre  conversation  :  JRudson  Lowe  lui  a 


JOURNAL    INEDIT    DE    S  AINTfc-HELÈ  NE  233 

écrit  une  longue  lettre  exprimant  qu'il  était  si  mal 
avec  Longwood  que  ce  serait  manquer  de  déférence 
envers  lui  que  d'y  aller.  Le  lendemain  du  jour  où  je 
l'ai  vu  pour  la  dernière  fois,  Gorrequer  est  venu  le 
gronder  sous  prétexte  que  j'avais  dit  à  l'Empereur 
qu'il  avait  demandé  par  écrit  à  venir  à  Longwood.... 
«  Moi...  mais  je  n'en  ai  parlé  qu'à  Sa  Majesté!  »  Alors 
ce  ne  peut  être  que  le  docteur  qui  en  ait  prévenu  le 
gouverneur.  Hudson  Lowe  est  fou;  il  a  raconté  à 
Montchenu  que  le  Russe  avait  des  conférences  avec 
moi!  Depuis  quelque  temps,  Hudson  Lowe  était  très 
sombre. 

L'Empereur  Alexandre  a  fait  faire  des  compliments 
à  son  commissaire  sur  sa  conduite  ici  :  ses  rapports 
faisaient  plaisir  à  Pétersbourg,  on  le  priait  de  ne  pas 
craindre  de  les  charger  de  détails. 

Je  lui  demande  alors  s'il  compte  bientôt  venir  voir 
Mme  Bertrand,  à  qui  je  le  présenterai.  Pressé  de  dire 
oui  ou  non,  il  me  promet  de  venir  jeudi  avec  Stiirmer, 
chez  qui  il  dîne  parce  qu'on  y  célèbre  une  noce. 

Je  le  conduirai  par  la  vallée,  et  nous  nous  don- 
nons rendez-vous  au  signal  du  camp.  Il  m'assure 
qu'il  peut  venir  sans  se  compromettre.  Je  le  quitte  là- 
dessus. 

Rentré  à  Longwood,  je  raconte  à  Montholon  mon 
entrevue  avec  le  Russe.  O'Méara  et  Gipriani  viennent 
de  rentrer,  ils  auront  rencontré  le  Russe,  il  y  a  donc 
des  communications  entre  eux?  Je  prie  Montholon  de 

20. 


234  GENERAL  BARON  GOURGAUD 

me    garder  le   secret;  nous  voyons  Gipriani    courir 
chez  l'Empereur. 

Peu  après,  Sa  Majesté  qui  ne  m'a  demandé  ni  hier, 
ni  aujourd'hui,  me  fait  appeler;  j'entre,  Elle  est  au 
salon  :  je  garde  le  silence.  L'Empereur  le  rompt  d'un 
ton  aigre  doux  :  «  Eh  bien,  Monsieur  Gourgaud,  vous 
êtes  monté  achevai?  —  Oui,  Sire.  —  Vous  êtes  allé  du 
côté  de  chez  Miss  Mason?  C'est  alors  vous  que  le  corn- 
missaire  russe  cherchait.  Gipriani  Va  vu  et  salué  de 
près.  Vavez-vous  rencontré?  —  Je  l'ai  rencontré,  mais 
je  ne  crois,  pas  que  ce  fût  moi  qu'il  cherchait.  —  Je 
ne  sais.  —  Je  l'ai  vu  passer  à  gauche  et  il  n'est  pas 
venu  à  moi.  —  Qui  voulez-vous  qu'il  cherchât*!  —  Je 
l'ai  vu,  de  loin,  parler  à  quelqu'un  —  Peut-être  O'Méara. 
—  Gipriani  ne  lui  a  pas  parlé....  » 

L'Empereur  se  fâche,  m'accuse  de  me  forger 
toujours  des  idées  noires.  Alors  je  lui  raconte  ma 
conversation  avec  le  Russe,  la  visite  de  Gorrequer, 
l'opinion  de  Balmain  sur  O'Méara  ;  le  gouverneur  pré- 
tendant que  mes  rapports  à  l'Empereur  empiraient 
sa  position.  «  Non,  O'Méara  n'a  rien  dit.  —  Alors,  ce 
sera  l'aide  de  camp.  — Il  n'y  était  pas.  »  Sa  Majesté 
s'anime,  me  reproche  de  croire  cela  d'O'Méara.  «  Cer- 
tes, ajoute-t-elle,  O'Méara  fait  tout  pour  que  nous 
soyons  bien,  il  écoute  nos  plaintes,  mais  il  ne  trahirait 
pas  son  pays.  Si,  même,  nous  voulions  nous  sauver,  il  n 
s'en  mêlerait  pas.  » 

Je  précise  les  paroles  du  Russe  ;  on  est  content 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  235 

détails  qu'il  envoie.  «  C'est,  dit  l'Empereur,  la  lettre 
de  Montholon.  —  Gela  ne  se  peut,  Sire.  Elle  est  partie 
d'ici  prés  d'un  mois  après  celle  envoyée  par  .... 
et  qui  n'a  été  connue  qu'à  l'ambassade  russe  à  Lon- 
dres. 

—  Allons,  voilà  encore  que  vous  allez  vous  fâcher... 
vous  vous  figurez  toujours....  »  Je  me  tais.  L'Empereur, 
quoique  fâché  intérieurement,  s'approche  de  moi,  me 
pince,  fait  tout  pour  me  faire  parler.  Je  l'avertis  que 
le  Russe  viendra  au  camp  jeudi,  mais  je  réfléchis  que 
je  ne  le  pourrai  introduire  à  Longwood.  Sa  Majesté 
reprend  :  «  N'en  dites  rien  à  personne,  j'enverrai  Ber- 
trand, sa  femme,  ses  enfants,  vous,  les  Montholon  au  bout 
du  parc.  Archambault  ira  à  sa  rencontre  sur  le  chemin, 
vous  vous  ferez  voir  alors.  Je  n'en  soufflerai  mot  qu'au 
grand  maréchal.  En  avez-vous  parlé  à  quelqu'un?  — 
Oui,  à  Montholon,  mais  j'ai  sa  parole  de  garder  le 
silence.  » 

L'Empereur  me  dit  qu'Hudson  Lowe  est  assurément 
triste  et  sombre,  à  cause  de  la  lettre  que  lui  a  adressée 
Bertrand  et  de  la  note  qu'a  montrée  le  Docteur. 
Cependant,  Sa  Majesté  à  l'air  inquiète.  Elle  s'informe 
si  le  Russe  estime  que  nous  devons  craindre  pour 
notre  sûreté.  «  Non,  Sire.  »  On  annonce  le  dîner,  les 
Montholon  nous  attendent  dans  la  salle  à  manger,  et 
cependant  l'Empereur  reste  encore  une  demi-heure 
avec  moi.  Je  lui  ai  tout  dit,  il  se  promène,  pensif,  de 
mauvaise  humeur.  Enfin,  nous   passons   dîner.    On 


236  GÉNÉRAL    BARON    GOURGAUD 

parle  du  3  nivôse,  César  l'a  découvert  dans  un  dîner 
de  cochers  de  fiacres1. 

Le  gouverneur  est  un  vrai  Gastruccio2  de  Lucques, 
habitué  à  commander  à  des  galériens.  La  première 
fois  que  l'Empereur  le  vit,  il  hésita  à  prendre  du  café, 
de  crainte  qu'il  n'y  eût  mis  du  poison.  Lors  de  la 
dernière  entrevue,  Hudson  Lowe  fit  un  mouvement  et 
l'Empereur  faillit  lui  sauter  au  col.  Les  Montholon 
font  un  feu  croisé  sur  le  gouverneur.  Sa  Majesté 
rentre  à  9  heures  et  Montholon  s'informe  de  ce  que 
j'ai  pu  dire  à  l'Empereur  pour  le  rendre  si  triste.  Je 
lui  répète  de  ne  pas  parler  de  ce  que  je  lui  ai  confié, 
afin  que  Sa  Majesté  ne  puisse  pas  rejeter  sur  lui  la 
faute  de  ce  qui  pourrait  arriver.  Il  me  donne  sa  parole 
d'honneur. 

Mardi,  29.  —  Mlle  Beaumont  vient  de  bonne  heure, 
déjeune  chez  Montholon  et  vient  après  midi  chez  le 
grand  maréchal,  à  qui  je  raconte  l'histoire  du  Russe; 
il  pense  comme  moi,  que  ce  commissaire  ne  doit  pas 
venir  ici  furtivement.  Mais  s'il  est  admis  à  voir  l'Em- 
pereur, je  ne  veux  pas  me  charger  de  lui  remettre  des 
papiers.  Bertrand  essaye  de  me  prouver  qu'Hudson 
Lowe  ne  peut  pas  nous  enlever  pour  des  papiers 
remis.... 

Il  me  quitte  pour  entrer  chez  l'Empereur,  qui  me 

1.  Attentat  de  la  machine  infernale.  César  était  le  nom  du  cocher  du  Pre- 
mier Consul. 

2.  Geôlier,  gardc-ehinurme 


JOURNAL    INËDIT    DE    SAINTE-H  ÉLÈN  E  237 

fait  venir  un  quart  d'heure  après  au  billard.  «  Est-ce 
moi  que  les  commissaires  espèrent  voir  jeudi?  —  Je 
pense  que  oui.  »  Sa  Majesté  paraît  vouloir  me  cher- 
cher querelle.  «  Je  ne  suis  pas  même  décidé  à  les  rece- 
voir, quand  même  ils  s'adresseraient  à  Bertrand;  il 
faudra  profiter  de  V entrevue  de  jeudi  pour  remettre  la 
réponse  à  lord  Bathurst.  Vous  avez  eu  tort  d'indiquer 
le  signal  du  camp,  c'est  un  mauvais  endroit.  Sur  la 
route,  c'eût  été  mieux.  Il  ne  faut  pas  parler  du  signal 
du  camp,  ni  y  aller;  on  doit  être  à  cheval  pour  remettre 
celte  lettre,  se  dissimuler  dans  un  fond.  O'Méara  ne 
peut  pas  s'en  charger,  car  il  ne  convient  pas  à  un 
Anglais  d'avoir  des  communications  avec  des  étrangers, 
et  puis,  il  n'a  pas  d'intrigue,  c'est  un  homme 
d'honneur.  Archambault  est  maladroit  et  Cipriani 
espionné  quand  il  va  en  ville....  »  Enfin,  je  vois  bien 
que  l'Empereur  veut  m'en  charger,  mais  comme  cela 
ne  convient  ni  à  moi,  ni  à  Montholon,  non  plus  qu'à 
O'Méara,  je  lui  dis  donc  :  «  Sire,  j'espère  que  Votre 
Majesté  ne  me  chargera  pas  de  cette  commission.  Un 
domestique,  Cipriani,  par  exemple,  peut  la  remplir 
mieux  que  moi.  Je  ne  me  soucie  point  d'être  compro- 
mis pour  si  peu  de  chose  :  ce  serait  fort  humiliant 
pour  moi.  Votre  Majesté  vient  de  me  dire  Elle-même 
qu'O'Méara  était  un  homme  d'honneur,  et  non  pas  un 
intrigant.  Eh  bien,  moi  non  plus,  je  ne  sais  pas 
intriguer.  » 
L'Empereur,  qui  ne  cherchait  qu'une  occasion  de 


238  GÉNÉRAL    BARON    GOURGAUD 

me  faire  la  guerre,  s'anime  alors  contre  moi.  Je  ne 
dis  mot.  «  Vous  ne  savez  que  m' insulter  !  Vous  ne  m'êtes 
pas  attaché!  Au  moins,  si  vous  ne  voulez  pas  me  servir, 
ne  nous  desservez  pas!  »  (Allusion  au  signal.)  Je 
veux  répondre.  «  Ah!  laissez-moi  tranquille,  vous 
m'ennuyez..,.  »  Et  il  jette,  de  colère,  sa  tabatière  sur 
le  billard. 

Je  sors,  la  rage  dans  le  cœur,  je  veux  m'en  aller.... 
Je  demande  des  conseils  à  Montholon,  il  fait  le  miel- 
leux, blâme  la  conduite  de  l'Empereur,  dont  il  ne 
souffrirait  pas  le  quart  de  ce  que  l'on  me  fait  endurer. 
Il  m'indique  les  moyens  de  m'en  aller,  car  il  paraît 
convaincu  qu'il  y  a  des  intrigues  sous  roche.  Comme 
je  m'aperçois  du  désir  qu'il  a  de  me  voir  partir,  je  me 
calme  un  peu.  Il  me  quitte  bientôt. 

Le  grand  maréchal  vient  chez  moi  à  7  heures;  je  lui 
répète  ce  que  j'ai  sur  le  cœur  contre  l'Empereur,  je 
n'y  puis  plus  tenir;  demain,  je  lui  dirai,  ainsi  qu'à 
Montholon,  la  résolution  que  j'aurai  prise  ;  la  conduite 
de  Sa  Majesté  envers  moi  ne  pourrait  même  pas  être 
crue  de  ses  plus  mortels  ennemis,  c'est  une  atrocité. 
Il  veut  me  persuader  que  j'ai  eu  tort  de  contrarier 
l'Empereur  en  l'assurant  que  ce  n'était  pas  moi  que 
le  Russe  cherchait,  et  que  ce  commissaire  avait  des 
communications  avec  nous. 

L'Empereur  dîne  seul  chez  lui. 

Mercredi,  30.  —  Je  réfléchis  toute  la  nuit  et  m'arrête 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  239 

a  ceci  :  «  Je  ne  puis  rester,  mais  comment  m'en 
aller?  »  Si  je  vais  le  demander  à  Hudson  Lowe,  on  ne 
manquera  pas  de  dire  que  c'est  parce  que  je  n'ai  pas 
assez  de  courage  pour  supporter  le  séjour  de  Sainte- 
Hélène.  Je  ne  veux  pas,  pour  prononcer  les  motifs  de 
mon  départ,  m'établir  parmi  les  librettistes,  pour  faire 
connaître  la  conduite  de  Sa  Majesté;  d'ailleurs,  elle  est 
telle  que  personne  ne  pourrait  y  croire.  Je  serais 
alors  en  guerre  de  pamphlets  avec  Elle  et  Elle  a  un 
grand  talent  en  ce  genre.  Je  pense  donc  que,  puisque 
Sa  Majesté  ne  peut  pas  me  souffrir  et  que  je  ne  saurais 
supporter  ses  injustices,  il  vaut  mieux  m'en  aller  en 
me  faisant  enlever  pour  avoir  remis  au  Russe  la 
réponse  à  lord  Bathurst,  ainsi  que  le  veut  l'Empereur, 
au  moins  au  fond  de  son  cœur,  à  moins  que....  Il 
verra  que  je  ne  méritais  pas  d'être  aussi  mal  traité. 
Pour  moi,  j'aime  mieux  succomber  avec  honneur  que 
de  paraître  inconstant. 

Ayant  donc  pris  mon  parti,  j'entre  chez  le  grand 
maréchal  à  9  heures.  (Quelques  instants  auparavant, 
Cipriani  était  parti  pour  Jamestown.)  Je  suis  donc 
entre  deux  écueils!  Je  ne  puis  demander  au  gouver- 
neur de  me  faire  partir,  on  pourrait  croire  que  c'est 
par  ennui  de  ma  part,  on  ne  penserait  pas  que  c'est 
par  suite  des  mauvais  traitements  dont  l'Empereur 
m'abreuve.  Sa  Majesté  veut  donc  que  je  parte,  enlevé 
d'ici,  que  je  sois  traîné  de  prison  en  prison,  que  je  me 
compromette  aussi  sottement  et  aussi  inutilement  que 


240  GÉNÉRAL   BARON    GOURGAUD 

possible.  Soit,  un  officier  ne  se  déshonore  pas  en 
refusant  de  se  déguiser  en  espion  ! 

Je  rentre  chez  moi,  mets  de  l'ordre  dans  mes  pa- 
piers, et  j'en  brûle.  Je  demande  deux  bouteilles  pour 
en  mettre  et  les  enterrer l. 

Vers  7  heures,  Bertrand  m'assure  que,  probable- 
ment, l'Empereur  ne  me  chargera  pas  de  remettre  la 
lettre,  qu'il  regrette  de  s'être  emporté  contre  moi  et 
qu'il  m'aime.  11  a  l'air  de  m'apporter  des  excuses.  Puis 
vient  Montholon,  qui  dit  à  Sa  Majesté  qu'Elle  me  trai- 
tait vraiment  trop  mal. 

L'Empereur  ne  me  demande  pas. 

Jeudi,  31.  —  Ali  m'apporte,  de  la  part  de  l'Empe- 
reur, un  billet  de  lui,  contenant  un  problème  sur  les 
sections  coniques,  auquel  je  travaille  de  suite. 

Bertrand  m'engage  à  aller  au  rendez-vous  convenu 
avec  le  commissaire  russe,  mais  de  le  faire  passer  par 
la  porte  ordinaire,  car  s'il  entrait  à  la  dérobée,  ce  serait 
bientôt  su.  On  se  tromperait  fort  en  pensant  que  rien 
lie  ce  qui  se  passerait  à  Longwood  pourrait  être  tenu 
secret.  Le  gouverneur  a  envoyé  trois  lettres,  en  ré- 
ponse à  celles  du  buste,  du  jeu  d'échecs,  etc. 

Je  vais  au  signal  du  camp,  à  l'heure  indiquée,  et 
j'attends  le  temps  nécessaire  :  le  Russe  ne  vient  pas. 
Quoique  le  temps  ne  soit  guère  beau  pour  une  prome- 

1.  On  ne  s'explique  pas  que  Gourgaud,  pensant  quitter  Sainte-Hélène,  ait 
cherché  a  enterrer  son  journal.  Comment  aurait-il  pu  le  retrouver  après  avoir 
été  enlevé  de  Longwood V 


JOURNAL    INEDFT   DE    SAINTE-HÉLÈNE  241 

bêle,  je  vois  passer  à  cheval  Betzy,  Jenny  et  trois 
officiers. 

Montholon,  lorsque  je  rentre  à  Longwood,  m'an- 
nonce que  l'Empereur  ne  dînera  pas  :  l'annonce  des 
lettres  d'Hudson  Lowe  lui  a  fait  faire  la  grimace. 

Bertrand  ne  s'étonne  pas  de  la  non-venue  du  Russe  : 
le  gouverneur  a  écrit  des  sottises  et  a  envoyé  des 
gazettes  apportées  par  un  bâtiment  du  Gap;  ces  jour- 
naux disent  que  le  Roi  ne  vivra  pas  longtemps  et  que 
Briqueville  est  en  prison.  «  Tout  cela  m'est  bien  égal, 
nonsieur  le  maréchal,  je  veux  m'en  aller,  puisque  Sa 
Majesté  ne  change  pas.  » 

Il  a  parlé  à  l'Empereur,  qui  lui  a  répondu  que  je 
emblais  prendre  plaisir  à  le  contrarier  sans  cesse. 
e  ne  cesse  de  dire  que  je  voudrais  m'en  aller.  Je  ne 
.aurais  exiger  l'amitié  de  l'Empereur,  mais  je  vou- 
rais  au  moins  son  estime. 

k  8  heures,  le  dîner  est  servi,  j'y  vais,  mais  Nover- 
az  m'avertit  que  l'Empereur  dîne  chez  lui. 

Vendredi,  1er  août1.  —  Voilà  quatre  jours  que  je  n'ai 
u  l'Empereur.  Il  est  donc  évadé.  Je  vais  écrire  au 
ouverneur  que  je  désire  partir.  Sa  Majesté  dîne  seule, 
ertrand  lui  porte  les  gazettes  que  le  gouverneur  a 

javoyées. 

Samedi,  2  août.  —  Bertrand  m'assure  que  l'Empo- 
ta .Du  l,r  au  15  août,  1o  a  journal  »  est  sommairement  et  peu  lisiblement 
it  sur  une  grande  feuille  de  papier 

SAINTE-HÉLÈNE.   —  T.    H.  21 


242  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

reur  serait  désolé  si  je  partais.  Il  ne  faut  pas  lui  résis- 
ter. Le  grand  maréchal  est  on  ne  peut  mieux  pour 
moi  et  m'emmène  dîner  chez  lui. 

Le  3.  —  Je  dîne  chez  le  grand  maréchal. 

Le  4.  —  De  même.  Il  me  soutient  que  c'est  moi  qui 
ai  tourmenté  l'Empereur. 

Le  5.  —  Le  capitaine  Festiny  vient  prendre  congé 
de  Mmc  de  Montholon.  A  5  heures,  Ali  arrive  chez  moi, 
l'Empereur  me  demande  au  salon,  où  je  le  trouve 
avec  Bertrand  :  «  Eh  bien,  monsieur  Gourgaud,  com- 
ment vous  portez-vous  ?  Il  a  fait  bien  mauvais  temps. 
Et  le  problème,  allez  le  chercher/  »  Mme  de  Montholon 
ne  pourra  plus  dîner  à  table  à  cause  de  sa  santé. 

Le  6.  —  Le  bruit  court  que  nous  allons  à  Malte! 
L'Empereur  va  voir  Mme  de  Montholon. 

Le  7.  —  Je  ne  vois  pas  l'Empereur  qui  dîne  chez 
lui. 

Le  8.  —  L'Empereur  cause  de  Malte  et  mange  er 
son  particulier. 

Le  9.  —  L'Empereur  me  demande  à  1  heure  e 
s'habille.  «  Eh  bien,  et  vos  mathématiques?  »  11  in< 
parle  de  l'ellipse.  Nous  faisons  visite  à  Mrae  de  Mon 
tholon  et  on  s'occupe  beaucoup  de  Tristan.  Je  din 
avec  l'Empereur. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  243 

Le  10.  —  L'Empereur  me  reçoit  au  billard,  me 
larle  de  l'ellipse.  «  J'aime  mieux,  dit-il,  dépendre  du 
gouvernement  anglais  que  des  commissaires.  »  Conver- 
sation sur  les  maladies  des  hôpitaux.  Promenade  au 
ardin,  je  monte  à  cheval  et  reviens  par  la  nouvelle 
route. 

Le  11.  —  Sa  Majesté  me  fait  demander  à  2  heures, 
s'habille,  passe  au  billard,  est  bien  pour  moi.  Elle  me 
parle  de  la  France,  du  comte  d'Artois,  de  Napoléon  II, 
du  duc  d'Angoulême.  A  8  heures,  dîner  à  table. 

Le  12.   —  Ce    qu'il  fallait    faire   après   Waterloo, 
iecture  du  Tableau  de  Paris  par  Mercier.  Coucher  à 
10  heures.  Il  y  a  bal  à  Jamestown. 

Le  13.  —  Conversation  sur  le  bal.  Betzy  n'y  a  pas 
été.  Les  commissaires  ont  beaucoup  parlé  au  docteur; 
tristesse  de  l'Empereur.  Rentrée  à  9  heures. 

Le  14.  —  Alexandre,  à  Tilsitt,  cajolait  les  généraux 
français  :  il  est  fourbe  et  faux.  Il  ne  sait  pas  comman- 
der les  armées,  dès  lors  est  nuisible,  car  on  ne  va  pas 
au-devant  des  volontés  d'un  Empereur. 

Nous  recevons  la  visite  du  colonel  Niebbs,  du 
60e,  de  Bingham  et  de  sa  femme.  Il  y  a,  dans  la  per- 
sonne de  Sa  Majesté,  un  grand  revirement  en  ma 
faveur.  Qu'est-ce  que  cela  veut  dire? 

Vendredi,    15   août    1817.    Bertrand   m'avertit   que 


244  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

l'Empereur  nous  recevra  tous  à  midi.  Peu  après.  Sa 
Majesté  me  fait  demander  au  billard.  Elle  porte  son 
habit  marron  de  Malmaison  et  reçoit  mon  compli- 
ment. Le  temps  est  superbe  et  Elle  s'écrie  :  «  Si  c'était 
là  une  marque  que  le  bonheur  'nous  revient!  »  Elle  me 
demande  si  j'ai  corrigé  les  lettres  de  réponse  à 
Warden  qu'Elle  m'a  données  hier.  J'y  ai  fait  quelques 
remarques  et  les  lui  donne.  L'Empereur  trouve  que 
je  n'aime  pas  les  ellipses  dans  ses  discours. 

On  annonce  bientôt  ces  messieurs  et  ces  dames. 
Mrae  Bertrand  entre  avec  ses  quatre  enfants,  Mme  de 
Montholon  avec  Tristan.  Le  grand  maréchal  est  boi- 
teux et  très  fatigué  de  la  médecine  que  lui  a  donnée 
hier  O'Méara  pour  son  entorse.  Sa  Majesté  fouille  dans 
sa  poche  et  donne  à  chaque  enfant  une  pièce  d'or.  On 
croit,  d'abord,  que  ce  sont  des  médailles,  mais  l'Em- 
pereur nous  dit  lui-même  que  ce  sont  des  doubles 
napoléons  d'Italie. 

A  1  heure   et  demie,  on  passe  déjeuner  dans  le 
salon.  Sa  Majesté  place  à  sa  droite  Mrae  Bertrand,  à  sa 
gauche  Mrae  de  Montholon;  le  grand  maréchal  en  face, 
ce  qui  semble  blesser  Montholon  :  il  s'assied  à  ma 
droite  et  je  suis  à  celle  de  Mme  Bertrand.  L'Empereur 
semble  vouloir  me  dire  de  me  placer  près  de  M1" 
Montholon,  qui  a  Henri  à  son  côté.  J'aime  mieux  m'y 
rendre  de  moi-même  que  par  commandement,  n 
M.  de  Montholon  ne  serait  pas,  pour  cela,  près 
Mme  Bertrand.  C'est  Tristan  qui  me  remplace.  Au  bout 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  245 

l'une  demi-heure,  on  passe  au  jardin,  pour  prendre 
e  café.  L'Empereur  s'assied  sous  un  arbre  :  Hudson 
ïjowe  est  venu  là,  hier,  a  démontré  au  docteur  qu'il  y 
kvait  de  l'ombre,  et  que  c'était  le  meilleur  endroit  de 
'île  :  il  a  même  parlé  d'y  construire  la  maison  de  bois. 

Les  dames  s'éloignent;  Sa  Majesté  a  reçu  une  lettre 
le  Goldschmidt.  «  Il  me  lance  des  lardons  ;  il  croit 
me  les  Bourbons  ne  se  soutiendront  pas  et  il  prévoit 
\m  grand  changement  dans  l'opinion,  il  assure  que  ma 
carrière  est  finie.  Ah^  si  nous  étions  en  Angleterre!  » 
i  Bertrand  pense  que  le  prochain  15  août  ne  nous 
!,rerra  plus  ici  :  le  beau  temps  d'aujourd'hui  doit  nous 
e  faire  espérer,  ce  qui  amène  cette  exclamation  de 
'Empereur  :  «  Ah!  nous  avons  bien  besoin  d'un  peu  de 
wnheur!  » 

Les  dames  reviennent;  Sa  Majesté  avait  dit  à  Mme  de 
tfontholon  d'amener  sa  petite  fille,  mais  l'enfant  pleure 
ît  grogne,  sa  mère  s'écrie  :  «  C'est  qu'elle  ne  voit 
amais  Votre  Majesté  :  elle  ne  la  connaît  pas!  »  On  n'a 
Das  osé  habiller  Tristan  en  lancier,  comme  le  roi  de 
lome;  il  est  vêtu  de  même  que  les  petits  Bertrand. 
3sther,  avec  sa  progéniture,  est  aussi  venue  à  Long- 
tfood.  Sa  Majesté  se  promène  avec  nous  jusqu'à 
]  heures. 

L'Empereur  étant  rentré  chez  lui,  je  monte  à  cheval 
3t  vais  au  camp,  où  je  trouve  Baxter,  Emmat,  Jackson, 
lui  me  font  force  civilités;  je  fais  courir  mon  cheval 
^ris  contre  celui  de  M.  Mathias  et  je  reviens  avec  ces 

ai. 


246  GÉNÉjRAL   BARON    GOURGAUD 

messieurs  jusqu'à  l'Alarm  House,  causant  avec  Emmat 
des  sièges  de  la  guerre  d'Espagne,  du  génie  et  de 
l'artillerie.  Nous  rencontrons  deux  femmes  de  soldats, 
fort  jolies,  mais  elles  ne  veulent  pas  venir  à  Long- 
wood.  Elles  ont  peur,  disent-elles,  de  Bonaparte. 

A  7  heures,  Bertrand  m'avertit  que  l'Empereur  s'est 
baigné  et  se  sent  un  peu  indisposé  ;  ses  enfants  dînent 
chez  Tristan,  l'Empereur  chez  lui,  moi  chez  moi. 
Archambault  donne  un  grand  dîner  aux  Bernard;  il 
avait  même  voulu  prendre  ma  table. 

Samedi,  16.  —  Mon  domestique,  questionné  pour- 
quoi la  Roman  ne  vient  pas,  me  répond  qu'elle  a  perdu 
sa  passe.  C'est  une  manœuvre  de  Gipriani.  A  1  heure 
et  demie,  Sa  Majesté  me  demande,  on  l'habille.  Elle 
cause  gaiement  avec  moi,  me  questionne  sur  le  chan- 
gement  des  chevaux,  sur  les  vaisseaux  et  me  parle  de 
corrections  à  faire  à  Warden.  Je  lui  lis  mes  observa- 
tions, dont  plusieurs  sont  adoptées;  je  lui  indique 
mes  annotations.  Nous  nous  entretenons  des  gens 
employés  à  lire  les  lettres.  «  Bah!  il  y  en  avait 
d'abord  eu  quarante.  Fievée  en  était,  on  dit  quil  a 
retrouvé  les  rapports,  cela  les  tiendra  en  bride. 

Vous  voulez  toujours  critiquer.  —  Sire,  Votre  Majesté 
m'a  chargé  de  cela.  —  J'ai  tort.  » 

L'Empereur  assure  que  je  ne  sais  pas  ce  que  c'est] 
que  l'ellipse  dans  un  discours  familier  :  il  faut  se] 
laisser  deviner  :  «  Vous  pouvez  parler  en  langage  géomé- 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  247 

trique,  si  vous  voulez.  »  Il  ne  sort  pas,  malgré  le  beau 
temps  :  il  a  parlé  formation  de  bataillon  avec  Bingham. 
J'allais  me  retirer,  lorsqu'il  m'a  dicté  sur  cette  forma- 
tion et  celle  du  régiment.  «  Ce  ne  sont  plus  des  batail- 
lons de  500  hommes ,  mais,  à  présent,  de  1 300  ;  les 
bataillons  forts  font  plus  que  les  faibles,  la  compagnie 
doit  être  l'unité,  comme  V escadron.    » 

Sa  Majesté  en  révient  aux  petits  bataillons  et  me 
dicte  sur  ce  sujet.  Je  parle  des  étoiles  ou  chevaux  de 
frise  à  former  avec  des  piquets.  L'Empereur  trouve 
que  les  soldats  pourraient  bien  porter  des  épées  de 
trois  pieds  de  long.  «  Non,  Sire.  »  Actuellement, 
l'infanterie  est  trop  faible  contre  la  cavalerie.  A 
Heilsberg,  on  a  perdu  deux  ou  trois  bataillons  enlevés 
par  la  cavalerie,  enunclind'œil.  «  Mais,  Sire,  lorsque 
Votre  Majesté  aura  trouvé  un  obstacle  bon  pour 
l'infanterie  contre  la  cavalerie,  les  ennemis  feront  de 
même.  On  n'y  gagnera  que  de  bien  plus  fatiguer  le 
soldat.   » 

A  6  heures,  Bertrand  survient,  on  me  renvoie;  les 
Montholon  sont  malades.  A  8,  nous  allons  dîner, 
tout  est  mauvais,  il  n'y  a  rien  à  manger,  on  voit  que 
le  festin  d'hier  a  tout  pris.  Sa  Majesté  cause  des 
obstacles  contre  la  cavalerie,  me  prie  de  résoudre  ce 
problème  avec  des  outils  à  pionniers  et  de  me  rendre 
^compte  de  leur  poids.  Nous  formons  une  étoile  avec 
des  queues  de  billard,  cela  pourrait  être  bon  et  mérite 
l'attention.    A   9  heures,   l'Empereur  rentre,  je    dis 


248  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUt) 

adieu  à  Bertrand,  qui  m'engage  à  rester  bien  avec  Sa 
Majesté,  comme  je  suis  à  présent.  J'apprends  seule- 
ment que  la  Spy  part  demain  pour  l'Angleterre. 
Le  grand  maréchal  a  écrit  ce  matin,  mais,  moi,  je 
n'en  ai  plus  le  temps.  L'Empereur  nous  a  dit  hier 
qu'Hudson  Lowe  était  tout  content,  parce  qu'il  croyait, 
en  ne  recevant  pas  de  réponse  à  nos  dernières  lettres, 
qu'il  nous  avait  confondus. 

Le  17.  —  Archambault  vient  me  demander  de 
l'argent  et  j'envoie  à  Montholon  les  9  livres  sterling 
que  je  lui  dois  encore,  en  lui  demandant  l'argent  dû 
à  l'écurie.  Il  me  renvoie  les  9  livres  avec  un  billet 
fort  honnête,  me  priant  d'attendre  pour  finir  ce 
compte;  je  passe  chez  lui  à  2  heures  et  demie,  il  est 
toujours  souffrant,  au  tendon  d'Achille.  Il  y  a  très  long- 
temps qu'il  n'a  reçu  d'argent  de  l'Empereur,  pour  qui 
l'on  n'achète  plus  rien.  La  dépense  faite  en  ville,  ce 
mois-ci,  ne  se  montera  pas  à  400  francs.  Sa  femme 
me  déclare  que,  si  on  est  transporté  à  Malte,  elle  ira 
en  France  chercher  son  petit  et  s'informe  si  elle 
pourra  revenir  avec  nous  :  je  ne  le  crois  pas.  «  J'irai 
alors  en  Italie,  où  je  serai  près  de  vous  !  »  Il  me  semble 
impossible  qu'on  nous  envoie  à  Malte,  à  moins  de 
bien  grands  changements.  Si  c'était  par  économie,  il 
serait  plus  sûr  de  nous  laisser  ici  avec  une  compagnie 
de  100  hommes,  que  de  nous  enfermer  dans  une  île 
de  la  Méditerranée. 


JOURNAL    IN  fi  DIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  24y 

a  Vous  remarquerez,  disent-ils,  que  l'Empereur  ne 
porte  plus  de  cocarde!  —  Oui,  depuis  les  Rioters1.  » 

Montholon  dit  que  c'est  depuis  bien  plus  longtemps. 
«  Depuis  que  vous  avez  fait  observer  que  Las  Cases 
n'en  portait  plus!  —  Et  nous?  »  Montholon  observe  : 
«  Vous  ne  devriez  plus  non  plus  en  porter.  Sa  Majesté 
aurait  dû  rester  toujours  en  uniforme,  ne  le  faisant 
pas,  il  est  ridicule  que  vous  y  soyez.  » 

Par  la  fenêtre,  je  vois  l'Empereur  venant  chez 
Mme  de  Montholon  :  je  me  sauve  pour  monter  à  che- 
val au  camp,  où  je  trouve  tous  nos  domestiques 
anglais.  En  revenant,  je  rencontre,  près  de  l'écurie 
des  dragons,  M.  de  Stiirmer,  qui  a  vu  M.  et  Mme  Ber- 
trand; il  est  entré  dans  la  première  enceinte  et  s'est 
promené  avec  eux.  En  étant  sorti  et  voulant  y  rentrer, 
il  a  rencontré  des  difficultés  et  a  même  été  obligé 
de  montrer  sa  passe.  Sur  ma  demande  s'il  peut  déci- 
dément venir  à  Longwood,  il  répond  qu'Hudson  Lowe 
a  déclaré  qu'il  fallait,  pour  cela,  qu'il  présentât  lui- 
même  les  commissaires  à  l'Empereur;  je  lui  cite  le 
cas  de  lord  Amherst.  M.  de  Stiirmer  croit  que  s'il  allait 
faire  visite  à  Mme  Bertrand,  on  penserait  que  ce  serait 
à  M.  Bertrand  ce  qui  serait  le  reconnaître  pour  grand 
maréchal,  et,  par  conséquent,  Napoléon  pour  Empe- 
reur! Je  pense  autrement  et  je  comptais,  si  j'en  avais 
la  permission  du  gouverneur,  aller  voir  Mme  de  Stiïr- 

1.  Les  Rioters  étaient  ces  insurgés  anglais, dont  nous  avons  déjà,  parlé,  qui 
avaient  choisi  comme  signe  de  ralliement  les  couleurs  tricolores  de  la  France. 


250  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

mer  sans  craindre  que  l'on  puisse  dire  que  Sa  Majesté 
reconnaît  M.  de  Stiïrmer  comme  commissaire.  Il  me 
presse  pour  que  l'Empereur  monte  à  cheval  et  conti- 
nue d'un  ton  de  diplomate  :  «  Pourquoi  Napoléon 
n'irait-il  pas  voir  les  courses?  »  Je  lui  réponds,  en 
imitant  son  ton  empesé  :  «  Pourquoi  Napoléon  irait-il 
voiries  courses?  »  Il  en  est  confondu. 

Il  me  parle  de  sa  conversation  avec  Bertrand,  c'est 
un  fort  honnête  homme!  Il  trouve  que  O'Méara  esl 
des  deux  côtés  et  c'est  pour  cela  qu'il  ne  s'est 
pas  lié  avec  le  docteur,  qui  trouve  sa  propre  position 
fort  embarrassante.  Ils  ont  tous  la  crainte  qu'on  ne 
les  accuse  de  communications  souterraines  et  me 
donne  sa  parole  d'honneur  que,  depuis  le  départ  de 
l'amiral,  il  n'a  pas  vu  le  grand  maréchal,  puis  il 
ajoute  qu'il  viendra  aux  courses  tous  ces  jours-ci.  Je 
le  prie  de  me  donner  des  gazettes  allemandes;  il 
prétend  ne  pouvoir  en  donner  sans  permission!  Il  me 
conduit,  tout  en  causant,  jusqu'à  la  barrière. 

Bertrand  entre  chez  moi  me  prier  de  passer  chez 
l'Empereur  :   «  Où   avez-vous  été?  —  Au  camp.  »  Il 
voudrait  savoir  si  j'ai  vu  M.  de  Sturmer,  et  je  ne  lu* 
parle  pas.  Croyant  que  je  ne  sais  rien,  il  ne  me  confie 
rien. 

Sa  Majesté  est  agitée  et  me  demande  sa  réponse  à 
Warden.  Je  la  lui  porte  et  Elle  la  feuillette  vivemenl  ; 
je  lui  raconte  mon  entrevue  avec  Sturmer,  mais  Elle 
continue,  de  mauvaise  humeur,  à  parcourir  mes  cor- 


JOURNAL    INEDIT   DE    SAINTE-HÉLÈNE  251 

rections  :  je  crois  qu'Elle  n'a  pas  entendu,  je  lui  répète 
que  j'ai  vu  Stiirmer.  «  Alors?  et  Bertrand  aussi?  »  Je 
dis  que  le  grand  maréchal  sort  de  chez  moi  et  qu'il  a 
fait  le  discret  sur  une  chose  que  tout  le  monde  sait. 
L'Empereur  trouve  que  le  grand  maréchal  a  fort  bien 
fait  et  il  lui  a  recommandé,  si  O'Méara  y  faisait  allu- 
sion, de  ne  pas  répondre.  «  Vous  êtes  jeune  et  les  An- 
glais ont  la  qualité  de  ne  répondre  que  quand  ils  le  veu- 
lent bien.  »  Je  répète  encore  les  propos  de  Stiirmer  à 
l'Empereur.  Nous  passons  alors  dîner.  Sa  Majesté  parle 
des  courses  prochaines.  Elle  est  fort  agitée  et  mange 
vite  et  de  mauvaise  humeur.  Après,  Elle  demande  le 
Malade  imaginaire,  en  lit  un  peu,  puis  Sa  Majesté, 
se  déclarant  fatiguée,  rentre.  Il  n'est  pas  9  heures! 
Je  reconduis  le  grand  maréchal  et  lui  fais  reproche, 
en  riant,  de  ce  qu'il  ne  m'a  pas  parlé  de  sa  rencontre 
avec  M.  de  Stiirmer!... 

Lundi ,  18.  —  On  me  prévient  que  Bertrand  a  de- 
mandé un  cheval  pour  deux  heures  ;  le  docteur,  après 
avoir  vu  l'Empereur,  monte  aussi  à  cheval.  Par  leur 
fenêtre,  les  Montholon  me  crient  :  «  Eh  bien,  il  y  a  de 
grandes  nouvelles!  »  Elle,  hier,  ne  pouvait  se  retenir 
du  mystère  que  l'Empereur  avait  fait  de  ne  pas  parler 
de  Sturmer,  et  nous  étions  tous  dans  le  secret!  Bal- 
combe  le  racontait  à  qui  voulait  l'entendre.  Enfin, 
c'est  le  ton  de  faire  mystère  de  tout.  Elle  croit  que 
Bertrand  veut  aller  en  ville,  où  il  fera  des  sottises, 


L2fr2  GENKRAL    BARON    GOURGAUD 

a  Ne  vous  mêlez  pas  de  cela!  »  Assurément,  non. 

Le  capitaine  du  Conqueror  est  chez  le  grand  maré- 
chal, tandis  que  celui-ci  est  allé  au  camp,  chez  le 
colonel  :  on  l'envoie  chercher.  Je  ne  manque  pas  de 
reprocher  à  Mme  Bertrand  le  mystère  que  m'a  fait  son 
mari  et  elle  cherche  à  l'excuser.  L'Empereur  me  de- 
mande; il  est  assis  sur  les  marches  du  billard  et  s'in- 
forme si  j'ai  vu  Stiirmer  aujourd'hui?  Sa  Majesté  ne 
voudrait  pas  seulement  que  les  commissaires  la  vis- 
sent dans  son  jardin  :  ils  ne  peuvent  rien  pour  nous. 
Je  répète  que  Stiirmer  m'a  assuré  que  Mme  Bertrand 
lui  avait  promis  d'aller  aux  courses.  «  Bah!  leur  date 
est  encore  éloignée  et  puis  les  femmes  ont  toujours  mille 
raisons  pour  ne  pas  faire  ce  quelles  ne  veulent  pas.  » 

Rentré  à  7  heures,  l'Empereur  me  fait  jouer  aux 
échecs.  Survient  Mme  de  Montholon;  d'un  ton  pincé, 
car  Sa  Majesté  ne  lui  a  pas  fait  visite,  elle  parle  de 
mystères  et  assure  que  son  mari,  quoique  guéri,  ne 
viendra  que  quand  l'Empereur  le  demandera.  Nous 
passons  dîner;  Sa  Majesté  est  triste  et  critique  la  robe 
de  Mme  de  Montholon  qui,  prétextant  un  mal  de  dents, 
se  retire  à  9  heures. 

Mardi,  19.  —  Toute  la  nuit,  j'ai  des  coliques  horri- 
bles, je  crois  être  empoisonné.  Le  docteur  vient  me- 
voir  dès  le  matin.  Je  souffre  horriblement  et  fais 
demander  aux  Montholon  s'ils  ont  aussi  des  coliques. 
k  7  heures  et  demie,  arrive  Bertrand,  qui  vient  seu- 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  253 

lement  d'apprendre  ma  maladie;  je  me  plains  à  lui  de 
ma  triste  position,  semblable  à  celle  d'un  pauvre  chien 
abandonné.  Le  soir,  O'Méara  me  donne  une  pilule  à 
prendre  à  minuit  et  une  médecine  à  boire  à  8  heures. 

Le  20.  —  Je  prends  médecine;  O'Méara  me  gronde 
d'avoir  négligé  ma  pilule;  je  l'avale.  Le  docteur  revient 
:à  2  heures.  Peu  après,  l'Empereur,  conduit  par  Ber- 
trand, pénètre  chez  moi  par  la  petite  porte  et  trouve 
e  docteur  à  mon  chevet,  «Ah/  les  beaux  flambeaux,  les 
wlles  peintures,    les  beaux  sabres;    trois  poignards.... 
Pourquoi?  Ah!  que  vous  êtes  enfant!  Les  beaux  meubles! 
Oui,  Sire,  et  Votre  Majesté  peut  voir  comme  mon 
)lafond  est  pourri  par  l'eau.  Il  pleut  dans  mon  lit  !  — 
\lah!  un  peu  de  pluie  ne  fait  pas  de  mal.  Docteur,  quen 
Misez-vous?  »  Puis,  Sa  Majesté,  ayant  constaté  lemau- 
ais  état  de  ma  santé,  s'en  va. 
O'Méara  s'entretient  avec  moi  de  ce  que  l'on  aurait 
u  faire  avant  et  après  Waterloo.  Ne  pas  appeler  les 
hambres  eût  fait  croire  que  l'Empereur  redevenait 
espote.  Les  réunir,  c'était  se  mettre  soi-même  dans 
s  plus  grands  embarras.  Après  la  défaite,  les  ren- 
joyer,  c'était  faire  couler  du  sang.  Il  est  à  considérer 
ue  l'Empereur,  à  la  tête  de  100  000  hommes,  aurait 
obtenir  beaucoup  de  la  nation.  «  Enfin,  l'histoire 
pliquera  cela  mieux  que  je  ne  saurais  le  faire,  parce 
l'elle  saura  combien  l'Empereur  était  encore  puissant 
>rès  Waterloo.  » 

SAINTE-HÉLÈNE.  —   T.  II.  22 


254  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

Le  fait  est  qu'il  ne  pouvait  rien  arriver  de  pis  à  Sa 
Majesté  que  d'avoir  été  déportée  à  Sainte-Hélène. 

O'Méara  croit  que  les  puissances  mettront  le  duc 
d'Orléans  sur  le  trône.  «  Je  ne  crois  pas  que  ce  soienl 
les  puissances,  car  chaque  souverain  a  des  frères,  des 
cousins,  la  conséquence  en  serait  dangereuse,  tandis 
qu'un  homme  comme  Napoléon  ne  se  rencontre  pas 
tous  les  cinq  cents  ans.  —  Les  souverains,  reprend 
mon  interlocuteur,  aimeraient  donc  mieux,  s'ils  ren- 
versaient le  prince  Régent,  mettre  à  sa  place  Welling- 
ton que  le  duc  d'York,  par  ce  même  raisonnemem 
qu'on  ne  rencontre  pas  souvent  des  Wellington  !  » 

Tristan  et  Archambault  entrent  sous  divers  pré- 
textes; je  mange  un  potage,  je  vais  mieux...  je  m<! 
couche  à  9  heures. 

Jeudi,   21   août.  —  L'Empereur   envoie  Marcham 
prendre  de  mes  nouvelles  :  je  suis  mieux;  O'Méar 
me  visite  encore  et  nous  causons  du  départ  de  France 
«  Pourquoi  avoir  emmené  tant  de  monde  et  se  crée 
ainsi  de  gros  embarras,  dès  le  départ  de  Paris?  »  Nou 
parlons  du  chasse-marée,  du  Danois,  de  Waterlo( 
Gooper  aurait  prétendu  que  Las  Cases   n'aurait  pi 
voulu  lui  donner  de  tabatière  parce  qu'il  n'était  qu'u 
charpentier.  Je  ne  suis  pas  l'ami  de  Las  Cases,  mais, 
ne  crois  pas  cela.  La  seule  chose  à  lui  reprocher,  c'e 
de  ne  l'avoir  pas  fait,  quand  il  en  a  reçu  l'ordre. 

La  longue  visite  du  docteur  inquiète  ;  Noverraz  ent 


JOURNAL  INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  255 

jsous  le  prétexte  de  me  demander  un  plan  de  jardin 
ipour  Tristan  ;  il  est  évidemment  envoyé.  On  va  aussi 
chez  O'Méara.  Je  me  lève,  je  sors,  je  rencontre  ces 
dames  qui  choisissent  des  étoffes.  Je  monte  à  cheval, 
vais  droit  au  camp,  n'y  rencontre  personne,  si  ce  n'est 
Bingham,  avec  qui  je  reviens,  car  il  va  chez  ie  grand 
maréchal. 

A  peine  suis-je  rentré  que  l'Empereur  me  fait  de- 
mander; il  est  au  billard  avec  le  grand  maréchal,  et 
ne  lorgne  lorsque  j'entre  :  «  Je  vous  croyais  mort.  » 
fe  lui  réponds  que  je  quitte  Bingham,  allant  chez  Ber- 
rand  :  «  Ah!  je  croyais  que  c'était  le  gouverneur  qui 
)0us  donnait  la  main.  Étes-vous  bien  sûr  que  ce  soit 
bingham?  —  Gomment  Votre  Majesté  peut-elle  penser 
pie  je  lui  ferais  un  tel  mensonge  ?  »  L'Empereur  dit  à 
Bertrand  :  «  Alors,  allez  chez  vous.  Il  vient  vous  deman- 
ler  le  jour  où  je  donnerai  audience  au  66e.   Vous  ré- 
pondrez que  je  recevrai  le  corps  d'officiers,  si  le  colonel 
>ous  le  demande,  et  seulement  pour  lui  faire  plaisir.  Je 
w  veux  pas  quHudson  Lowe  puisse  dire  que  je  ne  verrai 
es  messieurs  que  présentés  par  Bingham  ou  par  lui. 
ous  entendez?  »  Bertrand  est  fort  contrarié,  mais  ne 
it  aucune  objection  :  il  sort. 

Sa  Majesté  m'adresse  alors  ces  paroles  :  «  Je  croyais 
vous  alliez  mourir,  je  m'attendais  à  ce  que  vous  ne 
'oublieriez  pas  dans  votre  testament. 

—  Eh!  Sire,  c'eût  été  le  testament  d'Eudamidas! 

—  Qu'est-ce  qu  Eudamidas  ? . . .  » 


256  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

J'explique  :  «  Je  lègue  ma  mère  à  .... 

—  Eh!  » 

L'Empereur  qui,  depuis  la  fête  du  15,  portait  sofl 
frac  marron,  arbore  aujourd'hui  son  habit  vert  re- 
tourné, d'après  mes  avis.  Il  me  demande  commenl 
je  le  trouve,  il  préfère  ce  vêtement  à  un  qu'on  aurai! 
fait  de  drap  anglais.  «  Autmoins  celui-ci  est-il  de  drap 
français.  » 

Nous  parlons  de  Paultre. 

«  Le  connaissez-vous?  »  De  sa  carte  de  Syrie,  je  vais 
chercher  mon  exemplaire. 

a  II  y  a  peu  de  renseignements  sur  Acre.  Lacoste  avait 
fait  un  journal  des  opérations.  Sanson  donne  peut-êtn 
des  détails;  Liedot  était  plus  au  courant,  mais  c'était  un 
homme  plus  de  main  que  de  plume;  il  n'aura  rien  écrit 
et  il  a  été  tué!  » 

Bertrand  revient;  conversation  sur  l'Egypte.  Sa  Ma- 
jesté rentre  chez  Elle  à  8  heures  et  demie,  et  moi  chez 
moi;  le  politique  Gipriani  croyait  que  je  dînerais  avec 
l'Empereur,  qui  mange  seul  chez  lui,  et  on  m'apporte 
quelque  chose  pour  mon  repas.  Que  veut  dire  tout 
cela?  Montholon  souffre  d'un  mal  qui  n'a  aucune  appa- 
rence extérieure,  il  ne  vient  plus  dîner  à  table,  il  mar- 
che pourtant.  Quel  est  ce  mystère?  Le  temps  l'éclair 
cira;  et  puis,  c'est  peut-être  la  montagne  qui  accouche 
A  10  heures,  je  me  mets  au  lit. 


CHAPITRE   XIII 


Masséna.  —  Taille  de  l'Empereur.  —  Napoléon  reprend  confiance.  —  Il 
engage  Gourgaud  à  travailler.  —  L'ambition  de  Murât.  —  Ses  fautes.  — 
L'Empereur  a  été  abandonné  en  1814  et  1815.  —  Napoléon  s'honore  de  son 
titre  de  conseiller  d'État.  —  Opinions  religieuses  de  l'Empereur. — Ce  qu'il 
pense  des  Juifs,  —  Poltrons  et  cruels.  —  L'Empereur  se  promet  d'écrire 
l'histoire  des  campagnes  de  Moïse.  —  Napoléon  raconte  son  mariage  avec 
Marie-Louise.  —  Qualités  et  défauts  des  deux  Impératrices.  —  Les  cardi- 
naux.—  Le  manuscrit  venu  de  Sainte-Hélène  d'une  manière  inconnue. 

—  Sur  Joseph.  —  Les  progrès  indéfinis  de  la  science.  —  L'homme  immortel. 

—  Sur  Junot.  —  Les  Russes  et  la  conquête  des  Indes.  —  L'avenir  des 
États-Unis.  —  Tremblement  de  terre.  —  Rôle  de  Fouché  en  1815.  —  Tal- 
leyrand.  —  Mariage  de  Napoléon  avec  Joséphine.  —  Tacite.  —  Sur  les 
Corses.  —  Paris.  —  Une  école  de  guerre  à  Fontainebleau. 


Vendredi,  22.  —  Celui  que  j'ai  cru  hier  être  un  capi- 
taine marchand  se  trouve  être  le  chirurgien  du 
Conqueror,  un  ami  du  polisson  Warden.  Dans  la  journée, 
l'Empereur  me  demande,  s'habille,  et  me  fait  remar- 
quer qu'il  porte  encore  son  habit  vert  retourné.  Nous 
passons  au  billard  et  de  là,  comme  il  fait  beau,  au 
jardin. 

Je  suis  étonné  que,  dans  les  sièges  d'Espagne,  dont 
je  lis  l'histoire,  les  Anglais  placent  leurs  batteries  si 
loin  de  la  place.  Nous  causons  de  la  malheureuse 
expédition  du  Portugal. 

«  Masséna  a  fait  une  première  bêtise  en  ne  tournant 

22. 


258         .  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

pas,  d'abord,  la  position  de  Busacco,  lui  qui  connaissait 
bien  la  guerre  de  montagnes  ;  mais  il  en  voulait  person- 
nellement à  Wellington  qu'il  traitait  de  polisson  et  qu'il 
me  promettait  de  vrendre.  A  la  Moskowa,  j'ai  bien  atta- 
qué les  positions  ae  front,  mais  je  voulais  avoir  bataille. 
Ensuite,  il  aurait  pu  attaquer  les  lignes  de  Torrès- 
Vidras  le  jour  même  de  son  arrivée  devant  elles;  il  est 
vrai  que  c'eût  été  bien  prompt.  Il  faut  d'abord  recon- 
naître les  positions  que  Von  veut  attaquer,  mais  je  ne 
puis  croire  que  des  lignes  de  8  lieues  d'étendue  ne  puis- 
sent être  forcées  en  un  point  quelconque.  Il  est  resté  un 
mois  devant  elles  sans  rien  faire,  parce  que  c'est  un 
entêté.  Ah!  Masséna!  Masséna!  Il  aurait  rougi  de  se 
retirer  devant  celui  qu'il  traitait  de  polisson,  ensuite,  il 
va  se  loger  à  Santarem  et  ne  fait  pas  tout  son  possible 
pour  établir  sur  le  Tage  une  communication  avec  Soult  : 
en  voilà  une  grande  sottise!  Cette  position  de  Santarem 
était  facile  à  tourner  pour  Wellington.  Reynier  m'écri- 
vait qu'il  avait  peur  de  quelque  mauvaise  affaire  et 
qu'il  était  dans  des  transes  continuelles.  Il  est  de  fait  que 
moi,  à  laplace  de  Wellington,  j'aurais  tiré  parti  de  < 
mauvaise  position  de  Masséna,  que  celui-ci  ne  gardai! 
que  par  amour-propre.  Ensuite,  en  mars,  il  se  décide  à 
évacuer  le  Portugal.  Pourquoi  ne  se  retire-t-il  pas  sur 
Coïmbre?  Il  aurait  pu  s'y  maintenir.  Masséna  est  brave 
sur  le  champ  de  bataille,  mais  c'est  encore  un  pauvre 
général!  » 

J'accompagne  l'Empereur  chez  les  Bertrand ,  il  rae 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  259 

Iparie  du  chirurgien  du  Conqueror,  lequel  a  prétendu 
que  Warden  a  gagné  2  000  louis  avec  ses  écrits  :  a  II 
doit  en  avoir  gagné  6  oui  000,  objecte  Sa  Majesté,  mais 
il  n'en  avoue  que  2000  pour  qu'on  ne  dise  pas  qu'il  a 
été  acheté,  et  il  va  se  marier!  C'est  à  présent  un  homme 
important,  et  partout  où  il  passe  on  dit  :  Celui-ci, 
c'est  M.  Warden;  on  le  montre  au  doigt.  C'est  à  nous 
qu'il  doit  cela.  Ce  que  c'est  que  l'opinion  chez  les 
hommes/...  Le  chirurgien  a  vuLady  Clavering,  c'est  une 
grande  dame1 .  Il  ne  croit  pas  que  nous  restions  ici,  mais 
Une  pense  pas  que  le  gouvernement  anglais  puisse  me  tenir 
en  Angleterre;  il  craindrait  trop  que  les  Rioters  ne  me 
missent  à  leur  tête.  Il  leur  faut  un  homme,  et  si  j'y  étais, 
ils  auraient  la  France  pour  eux/  Ce  chirurgien  est  d'avis 
que  les  Bourbons  ne  se  soutiendront  pas,  il  est  partisan 
du  duc  d'Orléans,  qu'il  a  connu  en  Angleterre.  Ce  prince 
parle  bien  anglais  et  est  plus  révolutionnaire  que  moi. 
Mais  les  Rioters  de  la  Grande-Bretagne  trouveraient  en 
moi  celui  qui  défendrait  le  peuple.  » 

Mme  Bertrand  a  vu  un  aspirant  du  Conqueror  qui  se 
montre  bien  disposé  à  notre  égard  :  selon  lui,  l'Em- 
pereur ne  tardera  pas  à  remonter  sur  le  trône  ;  beau- 
coup de  gens,  en  Angleterre,  le  pensent.  Sa  Majesté 
se  lève,  caresse  Mme  Bertrand,  la  trouve  grande;  nous 
nous  mesurons  tous  sur  la  porte.  L'Empereur  a  cinq 
pieds,  deux  pouces  français;  Mme  Bertrand,  cinq  pieds, 

1.  Amie  dévouée  de  l'Empereur,  lady  Clavering  resta  en  relations  secrètci 
avec  Sainte-Hélène  jusqu'à  la  mort  de  Napoléon 


260  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

quatre  pouces,  cinq  lignes;  moi,  quatre  lignes  de  pli 
mais  avec  mes  bottes  ;  Bertrand,  quatre  lignes  de  moi] 

Sa  Majesté  sort  avec  Bertrand  et  moi  et  voudi 
bien  savoir  combien  Elle  pèse. 

A  table,  nous  parlons  encore  des  sièges  et  assaut: 
d'Espagne;  l'Empereur  trouve  que  Wellington  estui 
bourreau  d'hommes.  Et  cependant,  on  peut  discuta 
si  l'attaque  brusque  n'est  pas  préférable  aux  tempori 
sations.  Gela  empêche  la  perte  des  soldats  par  les 
maladies  :  tel  est  au  reste  l'avis  de  Mirabeau.  G'esl 
l'Empereur  lui-même  qui  a  donné  le  plan  des  fortifica- 
tions de  Burgos. 

Après  le  dîner,  Sa  Majesté  se  fait  apporter  les  5e,  6e, 
7e,  8e  lettres  en  réponse  à  Warden  et  me  les  fait  lire. 
Elle  me  prie  de  les  corriger  et  me  remet  une  liste 
de  recherches  à  faire  sur  Paoli  et  dans  YAnnual 
Register.  Elle  rentre  à  10  heures. 

Samedi,  23.  —  L'Empereur  me  fait  appeler  au  bil- 
lard :  je  lui  remets  les  lettres  corrigées,  les  notes  sui 
Paoli  et  sur  Toulon  ;  il  me  fait  apporter  ma  carte  de 
Syrie  et  me  tient  longtemps  dessus.  J'ai  beau  lui  faire 
observer  que  le  jugement  contre  le  duc  d'Enghien  est 
plein  d'invectives  contre  l'Angleterre,  Sa  Majesté 
répond  que  cela  lui  est  égal  et  qu'Elle  veut  le  faire 
réimprimer.  Je  lui  lis  les  articles  sur  la  Corse,  sur 
Elie-même,  puis  une  note  de  YAnnual  Register.  Elle  la 
trouve  juste. 


JOURNAL  INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  261 

L'Empereur  me  pince,  me  caresse  ;  je  lui  dis  que 
j'ai  du  chagrin.  «  Eh!  quoi,  vous  n'avez  pas  le  courage 
de  supporter  votre  position?  Tout  cela  changera  :  tout 
tournera  au  mieux;  l'opinion  se  montre  favorable  à  moi. 
J'ai  idée  que  nous  serons  bientôt  dans  d'excellentes  condi- 
tions. Vous  êtes  connu,  à  présent,  de  toute  l'Europe.  Vous 
voilà  fameux,  allons,  du  courage! 

—  Sire,  ce  n'est  pas  ma  position  ici,  à  Sainte-Hélène, 
que  je  n'ai  pas  le  courage  de  supporter,  c'est  la  manière 
dont  Votre  Majesté  me  traite.  Elle  semble  se  méfier  de 
moi.  Votre  Majesté  me  dit  que  je  suis  fameux!  Ah! 
Sire,  c'est  bien  peu  de  chose  que  cette  renommée-là; 
je  la  partage  avec  tous  ceux  qui  nous  ont  accompagnés, 
même  les  femmes.  J'aurais  voulu  être  plus  utile  à 
Votre  Majesté  et,  d'ailleurs,  je  ne  suis  connu  que  par 
les  injures  de  Warden.  Votre  Majesté  m'a  empêché, 
dans  le  temps,  de  les  réfuter,  et  aujourd'hui  l'Empe- 
reur lui-même  répond  à  ce  Warden  et  ne  dit  rien  de 
moi!  C'est  donc  approuver  tout  ce  qu'il  dit?  Votre 
Majesté  déclare  même  qu'étant  logés  en  ville,  nous 
allions  la  voir  alternativement  aux  Briars,  alors  que 
nous  y  allions  tous  les  jours.  »  L'Empereur  me  dit  que 
j'aurai  une  réputation  immense  par  le  fait  seul  d'être 
venu  et  ensuite  que  je  devrais  faire  un  ouvrage  comme 
Gassendi.  «  Eh  bien,  Sire,  à  moins  de  le  copier...  car  il 
y  a  peu  à  changer  là-dedans.  —  Cela  ne  fait  rien,  cela 
vous  donnerait  la  réputation  d'un  bon  officier  d'artille- 
rie. —  Ce  n'est  rien.  —  Eh  bien,  dans  le  monde  il  faut 


262  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

être  charlatan.  Ce  n'est  que  comme  cela  que  Von  réussit. 
On  dira  que  je  vous  ai  choisi  comme  premier  officier 
d'ordonnance  parce  que  vous  étiez  l'artilleur  le  plus 
instruit.  Vous  devriez  traduire  l'Animal  Register,  cela 
vous  donnerait  une  immense  réputation.  —  Sire,  ce 
\ournal  a  du  bon,  mais  je  ne  crois  pas  qu'il  vaille 
,a  peine  d'être  traduit.  Ensuite,  il  y  a  une  cinquan- 
taine de  volumes,  ce  serait  donc  l'ouvrage  de 
plusieurs  années  et  il  me  semble  que  je  pourrais 
mieux  employer  mon  temps,  quand  ce  ne  serait  que 
pour  écrire  mes  souvenirs,  campagnes,  etc.  —  Ah! 
vous  ne  savez  pas  ce  que  serait  un  tel  ouvrage,  mais  ce 
serait  V histoire  des  vingt-cinq  dernières  années!  Tout  le 
monde  voudrait  l'avoir,  car  j'y  mettrais  des  notes...  et 
puis  cela  me  serait  bien  commode,  j'y  verrais  les  discus- 
sions du  Parlement.  » 

Je  préfère  écrire  la  campagne  de  Russie.  «  Eh  bien, 
faites-le;  moi,  je  ne  saurais,  n'ayant  plus  mes  cartes.  » 

Je  vais  d'abord  traduire  le  volume  de  1812  de 
YAnnual  Register; l'Empereur  pourra  y  mettre  ses  notes. 

Il  est  alors  5  heures  et  demie;  l'Empereur  fait 
appeler  le  grand  maréchal  et  je  me  retire  tout  désolé. 
Je  suis  si  triste  que  je  vais  chez  les  Montholon,  ils 
trouvent  ridicules  tous  les  discours  que  l'Empereur 
fait  tenir  à  «  nos  »  Français,  dans  les  réponses  à 
Warden.  Mme  de  Montholon  ne  veut  rester  que  cinq 
ans  hors  de  France,  afin  de  n'être  pas  trop  vieille  en 
y  rentrant. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  263 

A  7  heures  trois  quarts,  l'Empereur  m'envoie  cher- 
cher. Je  le  trouve  sur  son  canapé,  triste,  déshabillé, 
lisant  Y  Histoire  des  Croisades.  Il  me  dit  alors  que,  s'il  a 
changé  envers  moi,  c'est  que  je  lui  ai  fait  des  scènes  et 
lui  ai  paru  trop  inconstant  et  léger.  Puis  il  me  parle  de 
Murât  :  «  Il  n'a  eu  que  ce  qu'il  méritait.  Ah!  si  je  voyais 
sa  femme,  je  suis  sûr  qu'elle  m'en  dirait  de  belles  sur 
lui  !  Tout  cela  est  ma  faute,  j'aurais  dû  le  laisser  maréchal 
et  ne  pas  le  faire  duc  de  Berg  et  encore  moins  roi  de 
Naples*  La  tête  lui  a  tourné;  il  était  très  ambitieux.  Moi, 
je  ne  le  suis  devenu  que  petit  à  petit,  mais,  lui,  aurait 
voulu  tout  de  suite  être  chef  de  tout.  Il  avait  intrigué 
avec  Fouché  avant  mon  second  mariage.  Je  suis  sûr  quà 
Leipzig  il  me  trahissait  déjà.  C'est  une  pauvre  tête,  qui 
se  forge  des  chimères  et  se  croit  un  grand  homme/  Il 
insurge  les  Italiens  et  n'a  pas  de  fusils  à  leur  donner.  Il 
refuse  comme  un  sot  l'asile  que  lui  offre  Metternich,  et 
où,  comme  comte  de  Lipona,  il  aurait  pu  vivre  très  heu- 
reux. —  Sire,  on  dit  qu'il  a  voulu  mourir  en  soldat.  — 
Bah!  il  aurait  mieux  fait  de  vivre  avec  sa  femme  et  ses 
enfants,  et  puis,  qui  sait  ce  qui  peut  arriver!  Il  a,  au 
lieu  de  cela,  fait  la  plus  grande  folie  qu'on  puisse 
commettre,  il  a  compromis  deux  cents  Corses,  braves  gens, 
j'en  suis  sûr,  et  presque  tous  mes  parents.  Il  a  voulu, 
avec  deux  cents  hommes,  reprendre  un  royaume  qu'il 
avait  perdu  à  la  tête  de  quatre-vingt  mille!  Il  avait 
voulu  débarquer  à  Salerne,  eh  bien,  il  aurait  été  fusillé 
à  Salerne.  Il  y  avait  huit  mille  Autrichiens  à  Naplesf 


264  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

S'il  y  avait  eu  vingt  mille  Anglais  à  Paris,  lorsque  je 
quittai  Vile  d'Elbe,  je  n'auraispas  réussi.  Soyez  sûr  quil 
n'a  pas  osé  continuer  sur  Monteleone  et  qu'il  voulait  s  en 
retourner,  quand  il  a  été  attaqué.  » 

Je  raconte  ensuite  à  l'Empereur  les  détails  sur 
l'expédition  de  Russie  et  lui  parle  de  ce  qui  s'est  passé 
après  son  départ  de  l'armée.  «  Si  j'étais  resté  à  sa  tête, 
cela  ne  se  serait  pas  passé  comme  cela!  —  Pardon,  Sire, 
il  était  trop  tard.  —  Vous  croyez  que,  moi,  je  n'aurais 
pas  pu  tenir  à  Wilna?  —  Non,  Sire.  »  Il  est  10  heures 
et  demie  et  je  m'en  vais. 

Dimanche,  24.  —  Bertrand,  chez  qui  je  vais  le  matin, 
m'assure  que  mes  craintes  ne  sont  pas  fondées;  l'Em- 
pereur m'aime.  Sa  Majesté  le  demande  à  4  heures; 
pendant  ce  temps,  je  monte  à  cheval  avec  O'Méara  et 
rencontre  Wygniard,  qui  me  demande  si  j'ai  besoin 
de  quelque  chose.  «  Oui,  d'un  logement!  —  Ah!  mais 
le  gouverneur  ne  veut  pas  bâtir  à  présent.  » 

A  7  heures  et  demie,  l'Empereur  me  demande,  il 
est  au  salon  :  «  Qu'avez-vous  fait,  ce  matin?  »  Je  lui 
parle  des  sièges  d'Espagne.  «  Comparez  ces  sièges-là 
avec  ceux  des  Russes  et  Ossakoff  comblant  les  fossés  avec 
les  cadavres  de  ses  soldats!  Moi,  je  n'aurais  mis  que 
200  hommes  dans  Badajoz....  On  ne  doit  attaquer  les 
brèches  qu'avec  peu  de  monde  à  la  fois.  En  mettre  trop, 
c'est  causer  encore  plus  de  perte  et  de  confusion.  »  Nous 
nous  retirons  à  10  heures. 


JOURNAL    INEDIT   DE    SAINTE-HELENE  265 

Lundi,  25  août  1817.  t-  Gipriani  va  en  ville.  A 
l  heures,  l'Empereur  me  demande;  il  est  au  billard 
ivec  Bertrand  et  me  gronde  de  ce  que  je  n'ai  pas  fait 
out  ce  qu'il  m'a  demandé. 

«  J'ai  lu,  dans  le  Moniteur,  les  lettres  que  m'avaient 
écrites  et  le  roi  d  Espagne  et  Ferdinand.  Ma  foi,  quand 
'ai  vu  que  le  fils  détrônait  le  père  et  que  la  mère  assu- 
mait que  ses  enfants  n'étaient  pas  du  roi,  je  me  suis  dit  : 
]hassons-les  et  il  n'y  aura  plus  de  Bourbons  sur 
a  terre.  Après  la  campagne  de  Russie,  fai  commis 
me  grande  faute  en  ne  renvoyant  pas  Ferdinand  en 
Espagne.  Cela  m'eût  rendu  180000  bons  soldats.  Si 
e  les  avais  eus,  durant  la  campagne  de  Lutzen,  que 
%'aurais-je  pas  fait  avec  eux?  Metternich,  lors  des  con- 
férences de  Prague,  disait  à  l'empereur  d'Autriche  : 
\  Prenez  garde,  il  va  rappeler  son  armée  d'Espagne.  »  Jus- 
ju'à  Vittoria,  il  répétait  :  «  Il  est  fâcheux  que  les  Fran- 
ais  se  retirent,  on  va  les  envoyer  en  Allemagne.  » 

Voyez-vous,  les  malheurs  se  suivent  à  la  file  et,  quand 
)n  est  dans  le  malheur,  tout  tourne  mal.  Encore,  si  cette 
>ataille  de  Vittoria  était  venue  plus  tôt,  j'aurais  signé  la 
oaix,  mais  elle  est  arrivée  juste  au  moment  où  il  ne 
allait  pas!  Quand  les  alliés  ont  vu  que  j'avais  perdu  la 
>ataille,  mes  canons,  mes  bagages  et  que  les  Anglais 
ntraient  en  France,  ils  me  jugèrent  perdu.  Les  Fran- 
çais se  sont,  alors,  bien  mal  conduits  pour  moi.  Les 
lomains,  lors  de  Cannes,  ont  redoublé  d'efforts,  mais 
''est  qu'alors  tout  le  monde  avait  peur  pour  soi  d'être 

SAINTE-HÉLÈNE.  —T.    ::.  23 


^6  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

violé,  égorgé,  pillé.  C'est  faire  la  guerre,  tandis  que, 
dans  les  campagnes  modernes,  tout  se  passe  à  Veau  de 
rose. 

Après  Waterloo,  tout  le  monde  m'a  abandonné.  Je 
disais  aux  Pairs,  lorsqu'ils  m'envoyaient  des  commis 
saires  :  «  Déclarez  la  guerre  nationale,  assurez  que  voué 
ne  signerez  pas  la  paix,  tant  que  les  alliés  seront  eq 
France.  »  Ils  ont  cru  que  ce  serait  comme  en  1814;  Cam> 
bacérès  lui-même  ne  vint  plus  me  voir,  puis  Regnaulty 
enfin  Ney  qui,  à  la  Chambre  des  Pairs,  criait  que  tou\ 
était  perdu,  que  nous  n'avions  pas  8000  hommes.  Car 
not  seul  m'assura  que  c'était  une  déroute  comme  celles  ch 
la  Révolution  et  que  l'armée  se  rallierait  sous  Paris,  oi 
on  avait  des  canons.  Tous  les  autres  croyaient  que  tou\ 
était  perdu.,.. 

J'ai  eu  grand  tort  d'employer  Ney.  Carnot  ne  voulai 
pas  seulement  que  je  le  fisse  Pair.  Il  a  fait  comme  s' 
disposait  des  couronnes.  Il  se  rend  à  moi  quand  il  voi 
que  son  armée  l'abandonne;  il  aurait  agi  plus  honnête 
ment  en  disant  au  Roi  qu'il  avait  été  abandonné, 
pouvait  m'écrire  comme  Suchet.  Il  me  dit  de  compte 
sur  lui,  mais  qu'il  ne  se  déclarerait  que  plus  tard,  pa 
pudeur.  Ney  s'est  conduit  là,  comme  il  s'est  toujow 
montré,  en  coquin.  Il  est  brave,  voilà  tout.  Il  est  bie 
différent  de  Labédoyère  :  celui-là  s'est  déclaré  quand 
y  avait  du  danger,  par  enthousiasme.  C'est  un  héro 
Ney  n'est  qu'un  traître.  La  France  a  été  violée,  ce  ne 
plus  qu'une  nation  déshonorée,  lâche.  Elle  n'a  que 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAVATE-HÉLÈNE  267 

quelle  mérite,  au  lieu  de  se  rallier  à  moi,  elle  m'a  aban- 
donné.... —  Ah,  Sire!  » 

L'Empereur  s'échauffe  et  rentre  à  6  heures  el 
demie.  A  7  heures,  il  me  rappelle  pour  que  je  lui 
lise  de  l'Egypte.  Nous  passons  dîner,  il  est  de  mau- 
vaise humeur  et  parle  organisation  d'armée.  Il  vou- 
drait que  tout  le  monde,  capitaines,  commissaires  des 
guerres,  soldats  du  train  portassent  des  fusils. 

J'essaye  de  discuter  sur  les  soldats  du  train,  car, 
pour  eux,  bien  soigner  leurs  chevaux  et  sauver  leur 
caisson  est  plus  important  que  d'avoir  un  fusil,  la 
plupart  du  temps  inutile.  Que  feraient  les  soldats  du 
train  pour  défendre  leur  convoi?  Abandonneraient-ils 
leurs  chevaux? 

L'Empereur  dit  que  c'est  lui  qui  a  créé  les  cuiras- 
siers et  les  lanciers;  à  présent,  toutes  les  grandes 
puissances  en  ont.  «  On  ne  voulait  pas  porter  de  cui- 
rasses :  je  ïai  exigé,  on  en  a  porté.  Il  suffît  à  un  chef 
de  vouloir.  » 

A  10  heures,  Sa  Majesté  rentre. 

Mardi,  26.  —  A  6  heures,  je  trouve  l'Empereur  au 
billard,  il  regarde  les  gravures  de  Denon1,  il  est 
triste,  me  pince,  siffle  et  a  l'air  de  bien  s'ennuyer. 
On  dit  que  le  Brésil  veut  s'insurger.  «  Comme  ils  sont 
bêtes,  ces  rois-là!  » 

Sa  Majesté  dîne  chez  Elle. 

1.  Dans  son  grand  ouvrage  sur  l'Egypte. 


268  GÉNÉRAL    BARON    GOURGAUD 

Mercredi,  27.  —  Sa  Majesté  me  fait  demander  après 
mon  dîner;  je  la  trouve  au  bain,  lisant,  d'un  air  triste,! 

Jeudi,  28.  —  Les  Montholon  ont  l'air  de  bien 
s'ennuyer.  D'après  lui,  la  Révolution  était  finie  en 
1814,  tandis  qu'aujourd'hui  la  France  est  éteinte  pour 
plus  de  cinquante  ans. 

Ils  assurent  que  ceux  qui  étaient  chargés  de  la  con- 
spiration d'Erlon,  Lefebvre,  etc.,  s'y  sont  bien  mal 
pris.  On  aurait  pu  tuer  tous  les  princes. 

Je  me  réjouis  de  n'avoir  été  pour  rien  dans  tout 
cela  et  je  ne  me  serais  jamais  mis  d'une  conspira- 
tion pour  assassiner  les  princes,  et  puis  j'étais  fort 
attaché  au  duc  de  Berry,  qui  s'était  bien  conduit 
envers  moi. 

Selon  Montholon,  la  reine  Hortense  a  conduit  tout 
cela  et  Flahaut  a  reçu  400000  francs  de  l'Empereur, 
qui  a  voulu  lui  acheter  Ghangis.  A  Fontainebleau, 
Bertrand  a  aussi  reçu  400000  francs. 

Ils  me  demandent  s'il  est  vrai  que  Sa  Majesté  ail 
couru  des  dangers,  à  Moscou,  pour  éteindre  le  feu. 

Mrae  de  Montholon  estime  que  toutes  les  lettres  < 
Warden  seront  cause  qu'on  nous  accablera  d'injures 
Elles  sont  pleines  de  sottises,  mal  écrites  et  con 
tiennent  de  nombreuses  personnalités.  Elle  est  biei 
fâchée  que  le  nom  de  son  mari  y  soit  cité.  «  C'est 
dit-elle,  de  la  boue;  plus  on  la  remue,  plus  cela  sen 
mauvais.  » 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  269 

Selon  eux,  Ferzen  a  voulu  dîner  chez  lui  pour  avoir 
jne  seconde  maison1. 

Je  vois  ensuite  les  Bertrand,  mais  je  les  trouve 
froids;  nous  nous  entretenons  des  commissaires. 
Balmain  et  Stiirmer  parlent-ils  anglais?  «  Oui,  dit 
Mrae  Bertrand;  l'autre  jour,  Stiirmer  a  causé  en  anglais 
devant  moi  avec  Balcombe.  Il  m'a  semblé  qu'il  par- 
tait bien  mal  cette  langue.  » 

A  5  heures,  Bingham  vient  me  présenter  le  colonel 
du  66e. 

A  7,  l'Empereur  me  demande;  il  est  dans  son  cabi- 
net, déshabillé,  m'invite  à  dîner  avec  lui,  me  fait 
asseoir  et  me  traite  bien.  «  Allons,  Gourgaud,  qu'est-ce 
que  vous  avez,  avez-vous  commencé  votre  ouvrage? 

—  Non,  Sire.  » 

Toutes  les  affections  de  Bertrand  et  de  sa  femme 
sont  pour  leurs  enfants,  il  ne  faut  exiger  d'eux  que  de 
la  politesse  :  «  Les  hommes  sont  tous  égoïstes,  il  faut  les 
prendre  comme  ils  sont!  mais  vous,  vous  vous  aimez,  vous 
voulez  être  aimé!  Croyez-vous  que  cela  me  fasse  plaisir 
de  les  voir  dîner  chez  eux  plutôt  que  de  venir  me  tenir 
compagnie  ?  Si  nous  étions  cinq  à  table  et  dans  la  soirée, 
nous  nous  ennuyerions  beaucoup  moins,  et  cependant!... 
Ne  leur  en  dites  rien,  surtout.  Bertrand  traduit  les  lettres 
de  Hobhouse,  j'y  mettrai  des  notes,  ce  qui  fera  davan- 
tage connaître  cet  ouvrage.  Je  voulais  écrire  des  lettres 

1.  Préposé  en  quelque  sorte  à  la  surveillance  du  grand  maréchal,  Ferzen, 
au  début,  prenait  ses  repas  chez  Bertrand. 

23. 


270  GÉNÉRAL   BARON    GOURGAUD 

en  réponse,  mais  pour  cela,  il  faudrait  mentir,  et  des 
notes  me  paraissent  plus  nobles.  Je  signerai  :  Par  un 
Conseiller  d'État.  Ne  suis-je  pas  conseiller  d'État  ? 
J'ai  rédigé  ou  dicté  une  trentaine  de  pages  sur  les  trois 
religions  et  j'ai  lu  la  Bible. 

Quant  à  moi,  mon  opinion  est  faite,  je  ne  crois  pas 
que  Jésus  ait  jamais  existé,  et  je  croirais  à  la  religion 
chrétienne  si  elle  durait  depuis  toujours*.  Alors  Socrate 
serait  damné,  ainsi  que  Platon,  les  Mahométans,  les 
Anglais,  ce  serait  par  trop  absurde.  Jésus  aura  été  pendu, 
comme  beaucoup  de  fanatiques  qui  voulaient  faire  le 
'prophète,  le  Messie.  Tous  les  ans,  il  y  en  avait.  J'ai  pris  à 
Milan  un  original  de  ^Histoire  des  Juifs,  de  Josèphe,  où 
on  voyait  qu'on  avait  intercalé  entre  les  lignes  quatre  ou 
cinq  mots  pour  parler  de  Jésus,  car  Josèphe  n'en  faisait 
pas  mention.  Le  pape  m'a  bien  tourmenté  pour  avoir  ce 
manuscrit.  Ce  qu'il  y  a  de  certain,  c'est  que  les  opinions 
étaient  alors  pour  le  culte  d'un  Dieu  unique  et  ceux  qui 
en  ont  parlé  les  premiers  ont  été  bien  accueillis  :  les 
circonstances  étaient  ainsi.  C'est  comme  moi,  si,  de  la 
dernière  classe  de  la  société,  je  suis  devenu  empereur, 
c'est  que  les  circonstances,  les  opinions  étaient  pour  moi. 

Je  lis  la   Bible  :  Moïse  était  un  habile  homme,    les 

1.  Pour  jugor  en  toute  connaissance  de  cause  la  réalité  de  ces  opinions  de 
l'Empereur,  il  faut  se  rappeler  à  quel  point  il  était  animé  de  l'esprit  de  contra- 
diction. —  Avec  Gourgaud  qu'il  regardait,  à  tort  ou  à  raison,  peu  importe, 
comme  dévot,  on  voit  comme  il  s'exprimait.  —  Avec  Antommarchi,  qui  faisait 
profession  de  matérialisme,  il  disait  :  «  N'est  pas  athée  qui  veut  »  et,  à  Mon- 
tholon  :  «  Je  m'y  connais  en  hommes;  et  bienl  je  vous  dis,  moi,  que  Jésus- 
Christ  n'était  pas  un  homme,  s 


JOURNAL    INÉDIT   DE    SAINTE-HÉLÈNE  V* 

Juifs  sont  un  vilain  peuple,  poltron  et  cruel.  Y  a-t-il 
quelque  chose  déplus  affreux  que  V histoire  de  Loth  et  de 
ses  filles  ? 

V Egypte  est  le  pays  qui  nous  paraît  le  plus  ancien- 
nement civilisé;  il  n'y  a  pas  longtemps  que  la  Gaule,  la 
Germanie  et  même  V Italie  le  sont,  mais  je  crois  que  les 
humains  sont  plutôt  venus  de  l'Inde,  ou  de  la  Chine,  où 
vivaient  d'immenses  populations,  que  de  cette  dernière 
contrée,  où  il  n'y  avait  que  quelques  millions  d'habi- 
tants. Tout  cela  me  porte  à  croire  que  le  monde  n'est  pas 
bien  vieux,  au  moins  comme  habité  par  l'homme  et,  à 
mille  ou  deux  mille  ans  près,  je  croirais  assez  volontiers 
à  la  date  que  donne  l'Écriture  sainte.  Moi,  je  crois  que 
V homme  a  été  formé  par  la  chaleur  du  soleil  sur  la  boue 
et  Hérodote  raconte  que  de  son  temps  le  limon  du  Nil  se 
changeait  en  rats  et  qu'on  les  voyait  se  former.  Sait-on 
ce  que  c'est  que  la  cervelle  ?  On  peut  tout  expliquer  par  le 
magnétisme.  Où  est  l'âme  du  petit  Arthur?  L'âme  se 
forme  avec  le  corps.  Un  clou  enfoncé  dans  votre  tête 
vous  rendra  fou  :  où  sera  alors  votre  âme?  Il  est  absurde 
de  croire  qu'au  dernier  jugement,  nous  devons  paraître 
en  chair  et  en  os.  Pourquoi,  pour  quelques  crimes  commis 
sur  terre,  serions-nous  punis  éternellement  ? 

La  science,  qui  nous  prouve  que  la  terre  n'est  pas  le 
centre  des  mouvements  célestes,  a  porté  [un  grand  coup 
à  la  religion.  Josué  arrête  le  soleil!  On  verra  tomber  dans 
la  mer  les  étoiles...  que  dis-je,  tous  les  soleils,  les  pla- 
nètes, etc 


272  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

Un  prince  d'Italie  donna  un  jour,  dans  une  église, 
une  pièce  d'or  à  un  capucin  qui  quêtait  pour  racheter 
les  âmes  du  Purgatoire.  Le  moine,  enchanté  de  V aubaine, 
s'écria  :  Ah!  Monseigneur,  je  vois  trente  âmes 
qui  passent  dans  le  paradis!  —  Les  as-tu  vues? 
reprit  le  prince.    —  Oui,  Monseigneur  !  —  En  ce 

CAS,  JE  REPRENDS  MA  PIÈCE,  CAR  CES  AMES  NE  RETOUR- 
NERONT    CERTAINEMENT     PAS     EN     PURGATOIRE  !       Voilà 

comment  on  abuse  les  hommes.  Les  religions  sont  toutes 
fondées  sur  des  miracles,  sur  des  choses  que  Von  n'entend 
pas,  comme  la  Trinité;  Jésus  se  dit  Fils  de  Dieu  et  il 
descend  de  David/  J'aime  mieux  la  religion  de  Mahomet, 
elle  est  moins  ridicule  que  la  nôtre,  aussi  les  Turcs  nous 
appellent-ils  idolâtres  !  » 

Sa  Majesté  lit  la  Bible,  la  carte  à  la  main,  et  se  pro- 
met d'écrire  les  campagnes  de  Moïse.  Elle  est  bien 
fâchée  de  n'avoir  pas  dom  Cahnet;  le  gouverneur  l'a 
peut-être,  ainsi  que  l'histoire  du  peuple  de  Dieu  : 
«  Mais  je  ne  veux  pas  que  le  docteur  le  demande.  Hudson 
Lowe  saurait  bientôt  que  c'est  pour  moi  et  il  ne  faut 
pas  badiner  là-dessus.  » 

A  8  heures,  je  dîne  avec  l'Empereur,  qui  est  plein 
de  bienveillance  pour  moi.  Nous  causons  jusqu'à 
10  heures  ;  alors,  je  vais  me  coucher.  On  dit  que  le 
bâtiment  venu  récemment  du  Brésil  porte  des  gazettes 
allant  jusqu'au  10  juin.  Nous  nous  attendions  à  rece- 
voir de  bonnes  nouvelles,  nous  n'en  avons  pas,  ce  qui 
nous  rend  tout  tristes.  Bertrand  a  prié  l'Empereur  de 


JOURNAL  INÉDIT   DE    SAINTE-HÉLÈNE  273 

recevoir  les  officiers  du  66°,  mais  Sa  Majesté  ne  s'en 
soucie  pas;  ils  ont  trop  tardé  à  le  demander.  Le  gou- 
verneur a  prié  Bingham  de  venir  nous  voir. 

Vendredi,  29.  — J'entre  chez  Bertrand  à  2  heures 
l'Empereur  s'y  trouve,  occupé  à  tirer  les  oreilles 
d'Henri.  Sa  Majesté  chante  et  siffle,  j'espère  qu'Elle 
est  de  bonne  humeur  :  «  Au  contraire,  je  suis  d'une 
humeur  du  diable.  »  Nous  rentrons  par  le  côté  de 
l'écurie,  car  O'Méara  d'une  part  et  Mme  de  Montholon 
de  l'autre  accourent  nous  aviser  de  la  venue  de  sir 
Hudson  Lowe.  Nous  rentrons  en  toute  hâte;  le  gou- 
verneur demande  le  docteur,  ils  vont  du  côté  de  chez 
Bertrand,  ensuite,  font  le  tour,  regardent  ma  bara- 
que, se  mettent  sous  ma  fenêtre  ;  enfin,  M.  Gorrequer 
vient  me  prévenir  que  le  gouverneur  veut  me  parler  : 
Hudson  Lowe  me  dit  qu'il  a  envie  d'élever  provisoi- 
rement le  toit  et  de  me  donner  les  chambres  de  Las 
Cases.  Je  crains  que  cela  ne  fasse  beaucoup  de  peine 
à  MM.  Blakeney1  et  O'Méara,  qui  les  occupent,  sans, 
par  ailleurs,  me  mettre  à  mon  aise.  Le  grand  maré- 
chal me  répond  qu'on  ne  veut  pas  ajouter  de  nou- 
velles bâtisses  à  nos  baraques  ;  on  désire,  d'après  des 
ordres  venus  d'Angleterre,  construire  définitivement 
de  bons  logements.  Je  ne  dois  pas  m'arrêtera  la  crainte 
de  gêner  ces  messieurs.  Je  prétends  que  si;  enfin  nous 
convenons  qu'on  me  bâtira  une  petite  antichambre 

1.  Capitaine,  successeur  de  Poppletoo. 


274  GÉNÉRAL    BARON    GOURGAUD 

A  7  heures  et  demie,  je  suis  demandé  par  l'Empe- 
reur, qui  a  su  de  Bertrand  la  visite  du  gouverneur  et 
qui  s'en  étonne.  «  C'est  probablement  pour  que  nous  ne 
croyions  pas  que  nous  allons  à  Malte  :  il  a  sûrement 
reçu  des  nouvelles  du  Brésil;  on  dit  qu'il  a  des  journaux 
jusqu'au  22  juin.  Il  y  a  eu  insurrection,  le  premier 
ministre  portugais  voulait  se  faire  roi.  » 

Sa  Majesté  me  parle  de  l'Écriture  sainte  et  me  dicte 
une  note  pour  me  prouver  que  la  fontaine  de  Moïse 
n'a  pas  pu  abreuver  seule  2000000  d'Israélites.  Elle 
me  prie  de  résoudre  ce  problème,  auquel  Elle  revient 
'pendant  le  dîner  où  assistent  M.  et  Mme  de  Montholon. 
Après  le  repas,  lecture  de  la  Bible;  l'Empereur  regrette 
de  n'avoir  pas  sous  la  main  un  exemplaire  de  dom 
Galmet.  «  Voilà  pourtant  comment  on  abuse  les  hommes!» 
Sa  Majesté  rentre  à  9  heures  et  demie  :  en  résumé, 
Elle  n'est  pas  de  bonne  humeur. 

Vendredi,  30.  —  Bertrand  m'apporte  la  seconde  édi- 
tion de  Hobhouse.  A  2  heures,  M.  Wygniard,  très  hon- 
nête, vient  donner  des  ordres  pour  l'antichambre  et  il 
m'assure  que  Hudson  Lowe  voulait  tout  m'accorder. 
M.  Gool  m'apporte  de  l'argent  que  je  refuse  en  le  priant 
de  prendre  les  ordres  du  grand  maréchal.  Je  sors  à 
cheval  et  rencontre  O'Méara  :  les  Montholon  vou- 
draient lui  prendre  sa  chambre  pour  y  mettre  leurs 
enfants,  ce  qui  ne  lui  serait  pas  agréable. 

A  7  heures  et  demie,  ie  passe  chez  l'Empereur,  qui  me 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  273 

fait  jouer  aux  échecs  et  cause  de  Jésus-Christ  en  citant 
Tacite,  Gelse,  etc.  Il  me  dit  que  je  finirai  à  la  Trappe, 
moine.  «  Il  ne  faut  jurer  de  rien,  Sire  !  »  Nous  assu- 
rons à  Sa  Majesté  qu'EUe  finira  dans  la  dévotion  :  Elle 
nous  répond  que  quand  le  corps  est  affaibli,  on  n'a 
plus  sa  tête,  on  ne  devient  pas  dévot  sans  cela.  Je 
donne  l'exemple  contraire  de  saint  Augustin,  homme 
dont  l'esprit  était  des  plus  élevés.  L'Empereur  fait 
alors  l'éloge  de  l'évêque  de  Nantes.  Le  Pape  est 
croyant;  il  paraît  qu'à  Paris,  à  ses  audiences,  il  y  avait 
des  femmes  comme  Mme  Tallien,  Mesdames...  et  qu'il 
pouvait  leur  dire  :  «  Je  vous  pardonne  pour  cette  fois, 
mais  ri  y  revenez  plus.  »  Il  le  leur  dit  et  ces  femmes 
étaient  à  ses  pieds. 

Lors  du  mariage,  Mmede  Bassano  écrivait  à  son  mari 
qu'elle  n'avait  pas  dormi  tant  elle  trouvait  Marie-Louise 
laide.  Elle  était  convaincue  que  l'Empereur,  accoutumé 
à  voir  de  jolies  femmes  à  Paris,  ne  pourrait  s'habituer 
à  sa  figure.  Et  Sa  Majesté  força  Maret  à  lui  montrer 
cette  lettre  ! 

Plus  tard,  elle  manda  qu'elle  revenait  de  sa  pre- 
mière impression  et  que  l'archiduchesse  était  bien 
faite  et  bonne.  «  Lorsque  je  fus  à  sa  rencontre,  je  fis 
arrêter  la  voiture,  car  je  ne  voulais  pas  quelle  sût  qui 
fêtais.  Mais  la  reine  de  Naples,  qui  était  à  ses  côtés, 
s'écria  .-Voila  l'Empereur!  Je  me  jetai  dans  la  berline 
et  embrassai  Marie.  La  pauvre  enfant  avait  appris  un 
long  discours,  quelle  devait  me  réciter,  étant  à  genoux- 


276  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

Elle  ne  faisait  que  le  repasser.  J'avais  demandé  à  Met- 
ternich  et  à  Vévêque  de  Nantes  si  je  pouvais  passer  la 
nuit  sous  le  même  toit  qu'elle,  ils  levèrent  toutes  mes 
craintes,  m'assurant  que   c'était  V Impératrice  et    non 
une  archiduchesse.  Je  n'étais  sêpaA^é  de  sa  chambre  que 
par  la  bibliothèque.  Je  lui  demandai  ce  qu'on  lui  avait 
dit  en  quittant  Vienne  :  elle  me  répondit  avec  ingénuité 
que  son  père  et  Mme  Larniska  lui  avaient  recommandé  : 
Aussitôt   que    vous  serez  seule   avec  l'empereur 
Napoléon,  vous  ferez  absolument  tout  ce  qu'il  vous 
dira,  vous  lui  obéirez  en  tout  ce  qu'll  pourra  exi- 
GER.   C'était    une    charmante    enfant.    M.    de    Ségur 
aurait  voulu,  pour  le  cérémonial,  que  je  m'en  fusse,  mais 
fêtais  marié,  tout  était  en  règle,  je  l'envoyai  promener. 
J'ai  eu  le  plus  grand  tort  de  mettre  Mme  de  Montebello 
auprès  d'elle,  c'était  pour  l'armée  que  je  le  faisais  et  je 
n'en  avais  pas  besoin.  Marie-Louise  aimait  mieux  la 
nouvelle  noblesse  que  l'ancienne.  Les  Archiducs  se  con- 
sidèrent tant  que  tout  était  sur  le  même  niveau  à  leurs 
yeux.   Mme  de  Beauvau  eût  bien  mieux  valu;  MmG  de 
Montebello  s'est  déshonorée  en  ne  restant  pas  avec  Marie- 
Louise.  Je  voulais  lui  donner  Narbonne  comme  chevalier 
d'honneur,  il  en  mourait  d'envie  et  aurait  été  excellent 
dans  cette  place;  il  m  aurait  tout  redit,  mais  Marie  ne 
voulut  pas  y  consentir.  Elle  n'aimait  pas  Mme  de  Mon- 
tebello. Elle  ne  mentait  jamais,  était  très  réservée,  fai- 
sait  bonne  mine,    même  à    ceux   qu'elle   détestait.  A 
Vienne,  on  l'avait  dressée  à  faire  un  gracieux  visage 


JOURNAL   INÉDIT   DE    SAINTE-HÉLÈNE  277 

aux  ministres  qu'elle   ne  pouvait  sentir.    Quand  elle 
voulait  de  l'argent,  elle  m'en  demandait  et  était  dans  le 
ravissement  que  je  lui  donnasse  10000  francs.  Cela  me 
charmait,  car  elle  était  très  discrète.  On  aurait  pu  tout 
lui  confier,  c'était  une  vraie  boîte  à  secrets;  elle  n'aimait 
jue  tout  juste  son  père.  J'ai  mal  fait  de  laisser  Isabey 
'ui  apprendre  le  dessin;  quand  j'entrais  dans  l'atelier 
m  il  se  trouvait,  il  se  montrait  gêné  :  c'était  un  fana- 
ique.  Prudhon  eût  mieux  valu.  Ces  gens-là  espionnent 
out. 
Je  crois,  cependant,  quoique  je  l'aimasse  bien,  que 
avais  plus  aimé  Joséphine.  C'est  naturel,  je  m'étais 
levé  avec  elle,  et  puis  c'était  une  vraie  femme,  celle  que 
avais  choisie.  Elle  était  pleine  de  grâce  pour  se  mettre 
m  lit,  pour  s'habiller.  J'aurais  voulu  qu'un  Albane  la 
nt  alors  pour  la  dessiner.  Autant  Marie  était  sincère, 
mtant  Joséphine  était  menteuse;  elle  disait  d'abord  non 
>our  avoir  le  temps  de  réfléchir,  elle  faisait  des  dettes, 
'ue  j'étais  obligé  de  payer.  Quand  elle  voulait  se  con- 
traindre, chaque  mois  elle  se  débondait,  disant  tout  ce 
délie  avait  sur  le  cœur,  en  vraie  Parisienne.  Je  ne 
aurais  jamais  quittée  si  elle  avait  pu  avoir  un  enfant, 
%ais,  ma  foi!...  » 

MmedeMontholon  dit  :  «  C'eût  été  bien  heureux  pour 
lie.  »  J'ajoute  :  «  Et  pour  la  France!  »  L'Empereur 
îe  regarde  avec  plaisir.  «  Oui,  certainement,  sans  mon 
lariage  avec  Marie,  je  n'aurais  jamais  fait  la  guerre  à 
Russie,  mais  je  me  suis  assuré  du  concours  de  l'Au- 

SAINTE-HÉLÈNE.  —  T.  II.  24 


*78  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

riche }  en  quoi  fai  eu  tort,  car  V Autriche  est  la  vraie 
ennemie  de  la  France.  » 

Sa  Majesté  est  triste,  on  change  de  conversation, 
on  parle  des  cardinaux.  «  Fesch  est  un  entêté,  peu 
instruit,  papiste,  mais  un  cœur  excellent;  il  se  mettrait 
au  Jeu  pour  moi,  aussi  est-ce  à  lui  que  fai  confié  mes 
papiers. 

Un  jour  Marie  consulta  l'évêque  de  Nantes  pom 
savoir    si  elle  pouvait   manger   gras.    Est-ce    a    Lé 

TABLE  DE  Sa  MAJESTÉ  ?  Oui.  En  CE  CAS,  VOUf 

pouvez,  vous  devez  faire  ce  que  fait  l'empereur  e| 
ne  pas  causer  de  scandale.  quand  bien  même 
Sa  Majesté  aurait  tort  de  manger  gras,  vous 
devriez  l'imiter,  ce  serait  moins  mal  que,  par  un 
refus  de  votre  part,  exciter  un  scandale,  dej3 
troubles,  des  divisions.  Marie  me  Va  répété.  Eh 
bien,  Fesch  ,aurait  dit  :  Jetez  lui  votre  assiette  a 

LA    TÈTE,    PLUTÔT    QUE    DE    MANGER  GRAS  !     On    pouvait 

causer  avec  Vévêque  de  Nantes,  je  lui  demandais  une 
fois  où  était  l'âme  des  chiens.  Il  répliqua  qu'il  y  avaii 
une  place  pour  eux,  car  enfin,  il  y  a  des  chiens,  des 
chevaux  d'une  intelligence  surprenante.  » 

Sa  Majesté  gagne  ainsi  10  heures  et  demie. 

«  J'ai  dit  que  V Impératrice  m'avait  sauvé  la  vie  à 
Amsterdam,  lors  de  mon  voyage  en  Hollande.  J'étaU 
resté  sans  secours,  elle  m'envoya  son  médecin,  S&, 
pages....  Elle  aimait  toujours  à  être  sans  feu,  ce  qu 
m'empêchait  souvent  d'aller  la  trouver  la  nuit,  puis  ell 


/OURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  279 

gardait  toujours  de  la  lumière  dans  sa  chambre,  cinq  ou 
six  bougies;  elle  avait  peur  des  revenants.  » 

L'Empereur  parle  ensuite  des  viols.  Je  cite  l'Espagne, 
Châtellerault,  Versailles....  Il  est  impossible,  suivant 
lui,  que,  sous  son  gouvernement,  cela  se  soit  souf- 
fert! Mme  de  Montholon  rappelle  les  tristes  souvenirs 
de  Pithiviers.  Où  est  le  temps  où  je  disais  :  nos 
Françaises  ne  se  donnent  qu'a  qui  elles  veulent! 
N'est-ce  pas,  Gourgaud,  vous  me  l'avez  entendu  dire? 
Je  ne  me  doutais  pas  que,  plus  tard,  elles  seraient 
violées l  » 

Dimanche,  31.  —  Un  bâtiment  arrive  du  Gap 
avec  une  malle  qui  m'apporte  une  lettre  de  ma  mère, 
iu  9  mars.  Bertrand,  lui  aussi,  en  a  reçu  une. 

Je  rencontre,  en  me  promenant,  le  commissaire 
eusse,  qui  me  dit  qu'il  n'y  a  rien  de  nouveau  en 
Europe.  Il  a  bien  des  gazettes,  mais  ne  peut  me  les 
prêter  sans  la  permission  du  gouverneur;  il  trouve 
Mme  Bertrand  charmante  et  me  reparle  de  l'affaire  du 
nouchoir,  il  dit  beaucoup  de  bien  de  sir  Hudson  Lowe 
ît  m'engage  à  venir  demain  au  théâtre. 

O'Méara,  qui,  quoique  ayant  pris  médecine,  était 
iillé  en  ville,  entre  chez  l'Empereur  et,  à  5  heures  et 
lemie,  passe  chez  moi.  Gomme  il  ne  me  fait  jamais 
le  visite,  il  faut  qu'il  y  ait  du  nouveau.  Je  le  laisse 
'enir.  Il  me  raconte  donc  que  M.  Balmain  sera  rem- 
placé dans  trois  mois  par  un  M.  Kil.  Il  avait  vu  dans 


280  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

les  gazettes  que  la  reine  de  Naples  s'était  remariée 
avec  le  général  Napoléon  Macdonald.  Je  lui  témoigne 
mon  étonnement,  cette  nouvelle  fera  beaucoup  de 
peine  à  l'Empereur.  «  Mais  pourquoi  donc?  Si  ce 
général  est  un  brave  homme!  »  Sot!  O'Méara  conti- 
nue :  «  HJy  a  demain  spectacle,  on  donnera  une  belle 
pièce  :  la  Revenge.  Mme  de  Sturmer  y  assistera.  — 
Faites-lui  bien  mes  compliments  —  Vous  devriez  bien 
y  venir.  —  Ah!  dans  la  disposition  d'esprit  où  je  suis,. 
cela  diminuerait  peu  mes  chagrins,  et  puis,  je  suis 
déjà  assez  malheureux,  sans  aller  me  le  rendre  davan- 
tage en  faisant  quelque  chose  qui  pourrait  déplaire  à 
Sa  Majesté.  —  Gela  ne  lui  déplairait  pas,  j'en  suis  sûr. 
—  Si  cela  lui  convenait,  l'Empereur  me  le  dirait.  » 
Il  insiste  inutilement. 

A  7  heures  et  demie,  Sa  Majesté  me  demande.  Elle 
est  au  salon  avec  Bertrand  et  Montholon,  se  promène  à 
grands  pas.  «  Vous  avez  reçu  une  lettre!  »  Las  Cases  a  écrit 
à  Mme  Bertrand.  11  annonce  son  prochain  départ  sur  un 
navire  de  250  tonneaux  ;  il  est  malade  par  suite  des 
tracasseries  du  gouverneur.  L'Empereur  demande  la 
lettre  au  grand  maréchal  et  la  lit  tout  haut.  Mme  de 
Montholon  entre,  il  la  bourre  et  continue  :  «  Las  C- 
parle  de  ses  contrariétés  au  Cap.  Tous  ces  gouverneun 
ne  sont  que  de  la  canaille.  Ah!  je  crois  bien  qu'il  se  fait 
plus  malade  qu'il  nest.  S'il  n'est  pas  reçu  en  Angleterre^ 
il  ira  à  Rome,  à  Florence  où  on  V accueillera  bien.  »  Las 
Cases,  dans  sa  lettre,  demande  la  Campagne  d'Ilalû 


JOURNAL    INEDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  281 

et  son  reçu  d'argent.  Il  assure  avoir  donné  de  mes 
nouvelles  en  France. 

Sa  Majesté  a  toujours  l'air  de  mauvaise  humeur  et 
se  promène,  agitée;  Elle  siffle  et  chante.  «  Vous  savez, 
on  dit  que  la  reine  de  Naplesva  se  remarier...  Ce  serait 
une  bien  grande  infamie,  elle  a  trente-quatre  ans,  il  y 
a  vingt  ans  qu'elle  est  mariée.  Elle  a  des  enfants  de 
seize  ou  dix-sept  ans.  Elle  ne  doit  plus  beaucoup  se  sou- 
cier de  l'amour  !  Et  puis,  pourquoi  se  marier?  Et  publi- 
quement... à  Vienne!  Non,  je  ne  puis  le  croire.  Elle 
aura  été  en  Autriche,  pour  affaires,  on  l'aura  vue  dans 
une  église  et,  là-dessus,  on  aura  bâti  une  histoire.  Nous 
en  avons  déjà  vu  quelque  chose  dans  les  journaux  an- 
glais, mais  ils  n'en  ont  parlé  que  légèrement,  tandis  que 
le  journal  du  Cap  le  dit  positivement.  J'espère  que  ce 
sera  le  gouverneur  du  Cap,  qui,  par  méchanceté,  aura 
fait  insérer  cet  article.  Nous  avons  beaucoup  de  parti- 
sans au  Cap;  ils  me  regrettent,  moi  et  leur  roi  Louis, 
et  ne  peuvent  souffrir  les  Anglais.  Ma  foi,  si  cette  nou- 
velle-là est  vraie,  ce  sera  la  chose  qui  m'aura  le  plus 
étonné  dans  ma  vie,  Seulement  quinze  mois  après  l'as- 
sassinat de  son  mari,  on  verrait  se  remarier  de  la  sorte 
une  reine,  et  celle-ci,  surtout,  qui  est  si  fière  et  si  am- 
bitieuse. Ah  !  l'espèce  humaine  est  bien  singulière!  » 

Puis,  l'Empereur  me  demande  qui  j'ai  rencontré. 
«  Le  Russe,  mais  comme  il  était  avec  le  docteur,  et 
que  je  l'ai  dit  à  Bertrand,  je  croyais  que  Votre  Majesté 
le  savait.  —  O'Méara  ne  m'en  a  pas  parlé  !  »  s'écrie 

24. 


282  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

l'Empereur  tout  en  colère.  Je  raconte  ce  qu'il  m'a 
dit.  «  Tout  cela,  ce  sont  des  bêtises.  » 

Nous  passons  dîner,  et,  suivant  l'usage,  il  y  a  de» 
pâtisseries,  mais  elles  sentent  la  poussière.  Sa  MajestéJ 
se  met  en  grande  colère  contre  le  cuisinier.  «  Qu'on 
me  chasse  ce  coquin!  J'aime  mieux  un  Chinois.  Cipriani, 
il  faut  le  bâtonner.  Les  valets  font  les  maîtres  ;  ils  me-\ 
nacent  de  s'en  aller.  Que  cet  animal  parte.,.  » 

Il  y  a  longtemps  que  je  n'ai  vu  l'Empereur  aussi  en^ 
colère,  et  pour  si  peu!  Sa  Majesté  est  pleine  de  bonté 
pour  moi  et  me  parle  de  la  Russie.  «  J'ai  commis  une 
grande  faute  en  laissant  le  commandement  à  Murât, 
l'homme  le  plus  impropre  à  réussir  dans  de  telles  cir* 
constances,  ainsi  que  Berthier.  f  aurais  dû  laisser  Var~ 
mée  à  Eugène,  tête  carrée,  mais  qui,  au  moins,  aurait 
exécuté  mes  ordres.  J'avais  recommandé  de  ne  marcher 
qu'à  de  petites  journées,  et  ils  en  ont  fait  de  dix  lieues f 
Si,  en  arrivant  à  Wilna,  Murât  avait  bivouaqué  en 
avant,  ainsi  que  tous  les  chefs  de  corps,  et  avait  mis  en 
ligne  une  trentaine  de  bons  officiers,  on  aurait  rallié 
une  centaine  de  mille  hommes.  On  aurait  pu  se  main- 
tenir tout  V hiver  à  Wilnal  Vous  y  étiez,  vous,  Gour- 
gaud?  Murât  était  l'homme  le  plus  lâche  dans  la  défaite, 
il  n'était  bon  qu'au  feu.  Il  s'est  jeté  dans  Wilna  et  tout 
a  fondu!  Il  ne  fallait  pas  y  entrer,  mais  bivouaquer  en 
avant.  Il  y  avait  là  des  magasins  immenses.  J'ai  com- 
mis une  grande  faute  en  n'entourant  pas  Wilna  de  par 
lissades,   avec  une    quinzaine  de    redoutes,   comme 


à 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  283 

Wresde.  —  Votre  Majesté  n'y  avait-elle  pas  ordonné 
un  camp  ?  —  C'est  égal,  c'est  ma  faute,  c'est  au  chef  à 
\se  faire  obéir.  Ney,  après  la  Bérézina,  voulait  tourner 
\tout  de  suite  à  droite  sur  Wilna,  je  le  fis  tourner  à  gau- 
\che.  Vous  y  étiez,  Gourgaud!  J'avais  au  moins  7  à 
8  000  hommes  de  la  garde,  c'est  tout  ce  qu'il  fallait  pour 
\battre  V armée  russe;  elle  suivait  lentement  et  a  laissé 
\sur  la  route  autant  de  cadavres  que  la  nôtre.  » 

La  conversation  tombe  ensuite  sur  les  cinq  déser- 
tions dont  on  a  accusé  l'Empereur.  Sa  Majesté  déclare 
qu'Elle    n'a   jamais    abandonné    ses   troupes.    «  En 

m 

Egypte,  l'armée  était  pourvue  de  tout.  En  Russie?  C'était 
absurde  de  rester,  la  Prusse  se  serait  déclarée  deux  mois 
plus  tôt,  l'Autriche  aussi.  Après  Waterloo,  à  Paris, 
fêtais  comme  à  l'armée.  A  ce  moment-là,  pouvait-on 
ameuter  le  peuple,  faire  dresser  la  guillotine  ?  Et  puis, 
il  faut  dire  le  mot,  je  n'en  ai  pas  eu  le  courage.  En 
1793,  on  a  choisi  la  terreur,  parce  que  c'était  le  seul 
moyen  d'en  sortir  :  le  tribunal  révolutionnaire  a  été 
établi  par  humanité.  Le  peuple  mettait  tout  le  monde  à 
la  lanterne;  au  moins  au  tribunal,  on  reconnaissait  les 
gens.  D'ailleurs,  je  n'aurais  pas  réussi  :  j'avais  trop 
d'ennemis;  je  me  serais  mis  dans  un  horrible  péril. 
Beaucoup  de  sang  et  peu  de  succès;  au  lieu  que  quand 
j'ai  vu  que  les  Chambres  se  mettaient  contre  moi,  je 
leur  ai  dit  :  Vous  croyez,  Messieurs,  que  je  suis  un 

OBSTACLE      A      LA     PAIX,      EH      BIEN  !       TIREZ       VOUS-EN. 

D'ailleurs,  nous  étions  alors  à  Paris  et,  à  présent,  nous 


284  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

sommes  à  Sainte- Hélène,  mais  à  V exception  de  la  sottise 
que  j'ai  eue  de  me  laisser  amener  ici,  si  c'était  à 
recommencer,  j'agirais  encore  ainsi.  Je  ne  parle  pas  de 
Sainte- Hélène,  c'est  le  comble  de  la  folie,  mais  si  f  avais 
été  en  Amérique....  » 

L'Empereur  se  lève  à  ces  mots  :  «  Bonsoir,  Mes- 
sieurs,  cette  conversation,  je  le  crains,  va  nous  procurer 
de  mauvais  rêves.  »  Le  grand  maréchal  dînait  avec 
nous.  Il  est  10  heures  et  demie. 

Lundi,  1er  septembre.  —  L'Empereur  nous  racontait 
hier  que  Sieyès  lui  avait  souvent  démontré  que  la 
meilleure  figure  de  rhétorique  était  la  répétition.  En 
répétant  toujours,  on  finit  par  persuader.  «  Les  libel- 
listes  m'ont,  en  cela,  fait  bien  du  tort,  mais  mon  retour 
de  l'île  d'Elbe  a  pu  prouver  que  je  n'étais  pas  peureux.  » 

Le  matin,  Cipriani  va  en  ville  et,  contre  sa  coutume, 
en  revient  à  une  heure  et  demie.  A  3  heures,  je 
rentre  pour  la  visite  de  corps  du  66e.  A  4  heures,  le 
régiment  entre  chez  Bertrand,  qui  peu  après  amène 
chez  l'Empereur  les  trente-sept  officiers,  le  salon  en 
est  plein.  Sa  Majesté  pose  ses  questions  ordinaires  : 
«  Combien  de  service?  Aux  Indes,  avez-vous  des 
domestiques  pour  les  soldats?  Quel  est  le  plus  ancien 
soldat?  Avez-vous  des  sous-officiers  devenus  officiers? 
Wellington  en  avait  pourtant  en  Espagne.  » 

Au  chirurgien  :  «  Combien  avez-vous  coupé  de  bras?» 

ku  payeur  :  «  Combien  volez-vous?  » 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  285 

€  Qui  est-ce  qui  était  à  Vittoria,  à  Salamanque?  » 

Les  officiers  paraissent  contents,  ils  s'en  vont. 
Bingham  reste.  Ensuite,  l'Empereur  reçoit  le  petit 
officier  d'artillerie  à  cheval  qui  vient  du  Cap  et  qui  a 
vu  Las  Cases,  lequel  se  porte  bien  et  est  de  bonne 
humeur. 

Montholon  me  raconte  que  quand  Sa  Majesté  avait 
lu  l'annonce  du  mariage  de  Caroline,  Elle  avait 
répété  plusieurs  fois  avec  colère  :  «  Ah!  la  coquine,  la 
coquine,  V amour  Va  toujours  conduite!  » 

A  7  heures,  l'Empereur  me  demande,  il  est  désha- 
billé et  dans  son  cabinet;  les  officiers  du  66e  ont  dû 
être  contents,  le  moyen  de  les  faire  rire  est  toujours 
de  faire  au  chirurgien  et  au  payeur  des  questions 
comme  celles  qu'il  leur  a  posées.  Je  devrais  aller  voir 
Bingham,  descendre  en  ville.  «  Pourquoi  n'avez-vous 
pas  été  au  spectacle?  J'avais  chargé  le  docteur  de  vous 
recommander  d'y  aller  —  Ah  !  Sire,  O'Méara  m'y  a,  en 
effet,  fort  engagé,  mais  j'ai  cru  que  c'était  de  la  part 
d'Hudson  Lowe  et  je  ne  suis  pas  habitué  à  recevoir 
vos  ordres  par  le  docteur.  —  Je  voulais  vous  en  parler 
hier,  mais  l'annonce  de  ce  mariage  m'a  mis  de  mau 
vaise  humeur.  Allez-y,  il  faut  vous  amuser;  vous  êtes 
ti  isie  comme  un  bonnet  de  nuit,  cette  tragédie  que  l'on 
donne  aujourd'hui  est  superbe.  Vous  entendez  bien  ce 
que  je  vous  dis.  C'est  pour  vous,  c'est  parce  que  cela  me 
fait  de  la  peine  de  vous  voir  triste,  ce  n'est  pas  pour 
intriguer  que  je  vous  dis  cela.  —  Sire,  devant  Votre 


286  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUI) 

Majesté,  M.  de  Montholon  est  bien  plus  triste  que 
moi.  —  Eh  bien,  cet  argent,  vous  n'en  voulez  donc  pas? 
C'est  encore  pour  me  faire  a/front!  M.  Cool  m'a  encore 
dit,  en  parlant  de  vous  :  S'il  fait  tant  le  difficile, 
qu'il  me  paye  ce  qu'il  me  doit.  » 

Je    réponds  à  l'Empereur  que  je  suis  bien  peiné 
d'avoir  des  discussions  pour  de  l'argent,  mais  qu'il 
me  répugne,  puisque  je  suis  forcé  d'en  recevoir,  que 
cela   vienne   d'un  Anglais,    ensuite,    de  n'être    pas 
traité  sur  le  même  pied  que  M.  de  Montholon,  enfin,] 
comme  c'est  un  don,  je  n'y  ai  pas  droit.  «  Il  me  semble! 
que  je  ne  dois  pas  donner  de  reçus,  l'on  pourrait 
plutôt  exiger  que  je  remboursasse,  c'est  pour  cela  quej 
je  préfère  ne  pas  recevoir.  D'ailleurs,  Votre  Majesté 
faisant  une  pension  à  ma   mère,  je  n'en  puis  rien 
accepter.  » 

L'Empereur  tient  beaucoup  au  reçu,  c'est  le  gouver- 
neur qui  le  veut  absolument  ;  il  est  bien  plus  humiliant 
pour  lui,  Napoléon,  que  pour  moi,  de  passer  par  les 
mains  des  Anglais.  L'argent  même  de  sa  toilette  y  est 
soumis.  Le  grand  maréchal  a  bien  reçu  la  nouvelle 
qu'on  lui  payerait  les  rentes  qu'il  a  sur  le  grand-livre; 
on  lui  annonce  qu'il  y  a  des  fonds  à  sa  disposition 
chez  M.  Baring,  il  tirera  de  l'argent  le  mois  prochain, 
mais  il  continuera  toujours  à  recevoir  de  l'argent, 
4  000  francs,  que  Sa  Majesté  lui  donne  tous  les  deux 
mois.  Il  ne  faut  pas  mettre  de  sentiment  dans  les 
affaires,  et  toutes  les  fois  qu'on  reçoit  de  l'argent,  il 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  287 

faut  en  donner  un  reçu.  Sa  Majesté  continue  :  «  Quelle 
aison  avez-vous?...  »  Mais  Elle  ne  me  laisse  pas 
-épondre,  se  fâche  et  reprend  :  «  Vous  voyez,  on  ne 
peut  causer  avec  vous/  Vous  avez  moins  d'intelligence 
que  Tristan/  Je  veux  bien  descendre  à  causer  de  ces 
choses-là  avec  vous,  moi,  et  vous  trouvez  que  c'est  inutile.  » 
Je  réponds,  qu'en  effet,  Sa  Majesté  descend  souvent 
jusqu'à  moi  et  ensuite  me  foudroie. 

L'Empereur  assure  que,  si  je  continue,  je  deviendrai 
fou.  «  C'est  pour  cela  que  Baxter  et  O'Méara  voudraient 
que  vous  vous  distrayiez  en  allant  au  spectacle.  — 
Puisque  cela  fâche  tant  Votre  Majesté,  je  ferai  des 
reçus,  mais  de  manière  à  ce  qu'ils  s'accumulent!  » 
L'Empereur  se  radoucit  et  recommence  à  me  dire  de 
descendre  à  James  Town.  «  Vous  apprendrez  des  nou- 
velles, allez  chez  M.  Dobjins.  — Mais,  Sire,  ces  Messieurs  ne 
viennent  pas  me  voir,  je  ne  dois  pas  courir  après  eux.  » 

L'Empereur  indisposé  prend  une  bavaroise  et  se 
couche  à  8  heures  et  demie.  Je  reste  encore  quelque 
temps.  Il  me  dit,  de  son  lit  :  «  Voyez  comme  je  vous 
traite  bien,  vous  parlez  avec  moi  depuis  deux  heures  : 
vous  soupez  avec  moi.  » 

L'Empereur  voudrait  que  j'écrive  la  campagne  de 
Russie.  De  la  sorte,  je  deviendrais  un  historien  :  je 
devrais  me  tenir  dans  sa  bibliothèque.  A  9  heures 
moins  un  quart,  je  m'en  vais  travailler. 

Mardi,  2  septembre.  —  Je  reçois  du  gouverneur  une 


288  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

lettre  très  honnête  dans  laquelle  il  s'excuse  de  ce  que 
ma  mère  n'a  pas  reçu  toutes  les  lettres  que  je  lui  ai 
écrites.  Le  sergent  Davis  m'annonce  qu'il  y  a  contre- 
ordre  pour  mon  logement.  Je  vais  au  camp  avec 
Emmat  avec  qui  je  cause  métier;  il  croit  que  le  roi 
de  Rome  sera  cause  de  la  guerre.  Montholon  voit  la 
lettre  du  gouverneur,  auquel  il  me  conseille  de 
répondre.  Il  a  vu  chez  Mlle  Beaumont  des  robes 
d'enfant  données  par  Lady  Lowe  à  Mme  Bertrand. 
L'Empereur  ne  m'a  pas  fait  demander. 

Mercredi,  3  septembre.  —  J'écris  au  gouverneur  pour 
remercier  et  l'aviser  qu'on  ne  fait  aucune  réparation 
à  mon  logement,  qui  n'est  qu'un  cloaque.  Je  montre 
ma  lettre  à  Montholon,  qui  déclare  que  ni  lui,  ni  moi 
ne  savons  nous  y  prendre  pour  obtenir  ce  qui  nous 
est  nécessaire. 

A  2  heures,  survient  M.  Wygniard,  qui  a  reçu  l'ordre 
d'Hudson  Lowe  de  faire  le  nécessaire  pour  assainir 
mon  logement.  Il  s'étonne  que  le  sergent  n'ait  pas 
commencé  les  travaux,  le  fait  venir  et  lui  demande 
pourquoi.  «  Par  ordre  du  capitaine  Blakeney  —  Appelez 
le  capitaine.  —  Hn'y  est  pas.  »  Ce  contre-ordre  a  surpris 
M.  Wygniard.  Je  lui  dis  que  si  M.  Blakeney  m'avait  dit 
que  cela  le  contrariait  tant,  j'aurais  encore  souffert 
cette  injustice  sans  me  plaindre,  j'avais  cru  que 
Sir  Hudson  Lowe  avait  changé  d'avis  et  je  suis  très 
fâché  de  ce  débat 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  289 

Au  camp,  où  je  vais  rendre  visite  au  colonel  Nicoll, 
je  rencontre  le  chirurgien  du  régiment.  «  Vous  avez 
sauvé  Napoléon  à  Brienne?  Le  cosaque?  Avez-vous 
.u  Warden?  —  Non.  »  Je  brise  cette  conversation,  qui 
jpurrait  être  rapportée  de  travers  à  l'Empereur.  Je 
entre  ensuite  chez  moi,  où  je  dîne  seul,  fort  triste. 

Jeudi)  4  septembre.  —  Le  temps  est  toujours  détes- 
able.  Bertrand  m'envoie  six  oranges  et  je  porte  à  sa 
emme  un  cadeau  de  toile  d'herbe1.  On  accorde  le 
riano. 

Je  ne  sais  que  faire  :  la  dernière  fois  que  j'ai  vu 
Empereur,  il  m'a  très  bien  traité,  me  recommandant 
le  me  distraire  et  d'aller  au  spectacle,  car  il  craignait 
[ue  je  ne  tombasse  malade.  Voilà  trois  jours  qu'on  ne 
>eut  sortir,  à  cause  du  mauvais  temps,  et  Sa  Majesté, 
ous  le  même  toit  que  moi,  ne  m'a  pas  demandé, 
îst-ce  par  suite  de  sa  tristesse  à  cause  de  l'annonce 
u  mariage  de  sa  sœur  Caroline?  Le  grand  maréchal 
'informera. 

A  7  heures,  en  effet,  l'Empereur  me  fait  demander 
t  paraît  consterné.  Il  me  demande  Waterloo  :  je  l'ai 
oupé  dans  le  temps  où  je  croyais  être  arrêté.  Je  suis 
;rondé  et  on  m'envoie  chercher  les  fragments  de  mon 
ravail. 

L'Empereur  me  témoigne  son  regret  de  m'avoir  fait 
enir,  c'est  le  grand  maréchal  qui  en  est  cause.  Mgî, 

'■    Tissu  chinois. 

SAINTE-HÉLÈNE.    —   T.    II,  2S 


290  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

au  moment  de  me  retirer,  je  veux  lui  dire  adieu  et  lui 
baiser  la  main,  puisque  demain  j'irai  chez  le  gouver- 
neur, et  cela  avec  Bertrand  pour  qu'il  assiste  à  notre 
entretien....  Sa  Majesté,  émue,  me  dit  :  «  Je  voua 
reverraî.  Causez  avec  Bertrand  demain,  mais  je  doii 
vous  avertir  que  vous  finirez  mal,  si  vous  ne  changez  pat 
de  caractère.  Vous  êtes  bon  fils,  bon  parent,  mais  vom 
avez  des  sentiments  terribles!  »  On  apporte  le  dîner,  je 
me  retire  :  «  Allons,  dormez  bien.  » 

Vendredi,  5.  —  Je  montre  au  grand  maréchal  mi 
correspondance  avec  ma  mère,  pour  lui  faire  voir  qu( 
je  ne  parle  de  personne;  il  lit  la  lettre  où  il  est  ques- 
tion de  Warden.  Je  désire  venir  le  prendre  après  dé- 
jeuner, pour  aller  ensemble  chez  Hudson  Lowe,  mais 
il  désire  voir  l'Empereur  avant  de  faire  cette  démar- 
che; je  me  repentirais,  et  Sa  Majesté  aussi,  de  trop  de 
précipitation,  d'autant  que  lui,  Bertrand,  est  très  fâckt 
de  cette  nouvelle  querelle.  «  Monsieur  le  maréchal,  j< 
me  trouve  dans  la  position  d'un  condamné  à  mort,  i 
qui  il  faut  subir  son  destin.  »  Je  lui  signe  un  reçu  d( 
1000  francs  «  Par  ordre  de  l'Empereur.  » 

Sa  Majesté  fait  demander  Montholon;  l'amiral  es 
chez  l'Empereur  et  lui  présente  un  livre  intitulé 
Manuscrit  trouvé  à  Sainte-Hélène. 

On  ne  me  prévient  pas  et  on  me  laisse  dans  le: 
larmes  et  le  désespoir.  A  6  heures,  Bertrand  arrive 
me  conseille  de  bien  réfléchir  sur  mes  idées  de  de 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  291 

part,  j'aurais  tort  de  les  mettre  à  exécution.  Demain, 
si  je  persiste,  il  sera  à  mes  ordres  pour  aller  chez  le 
gouverneur,  mais  je  commettrais  une  grande  sottise. 

Samedi,  6.  —  J'ai  passé  une  mauvaise  nuit  et  vais, 
h  10  heures,  chez  le  grand  maréchal;  je  suis  décidé  à 
aller  chez  le  gouverneur,  mais  il  me  le  refuse.  Mon- 
polon  entre  peu  après  chez  moi.  Il  m'assure  que  je 
suis  très  utile  à  l'Empereur,  que  je  sais  beaucoup  de 
choses  que  d'autres  ignorent.  A  6  heures,  j'ai  une 
nouvelle  conférence  avec  Bertrand;  il  cherche  à  me 
consoler  :  l'Empereur  m'aime  et  trouve  lai-même  que 
n'ai  des  connaissances  positives,  du  talent  pour  faire 
les  recherches;  je  n'ai  rien  à  craindre  pour  mon  ave- 
nir, je  n'ai  qu'à  user  de  douceur  et  l'Empereur  me 
rendra  justice.  Enfin,  il  me  calme  et  m'emmène  dîner 
'chez  lui.  Mme  Bertrand  est  allée  se  promener  à  la  ferme  ; 
elle  me  parle  de  M.  de  Stiirmer  comme  si  elle  l'avait 
rencontré  récemment.  L'Empereur  est  venu  le  matin, 
(chez  elle,  accompagné  de  Montholon,  et  y  est  resté 
une  heure  :  il  a  lu  le  manuscrit !  et  paraît  en  con- 
naître l'auteur,  qu'il  ne  veut  pas  nommer;  il  fera 
des  notes  à  ce  livre2.  Bertrand  croit  qu'il  a  été  écrit 
ou  par  Benjamin  Constant,  ou  par  Mme  de  Staël. 

Nous  dînons;  le  grand  maréchal  me  fait  beaucoup 

|  1 .  11  s'agit  du  Manuscrit  venu  de  Sainte-Hélène  d'une  manière  inconnue, 
dont  le  véritable  auteur  était  Lullin  de  Ghàteauvieux. 

2.  En  effet,  Napoléon  annota  cet  ouvrage,  et  ces  notes  se  trouvent  dans  le 
tzxw  volume  de  la  Correspondance  de  l'Empereur  Napoléon. 


292  GÉNÉRAL  BARON    GOURGAUD 

d'amitiés,  et  nous  causons  batailles.  Je  lui  raconte 
l'aventure  de  Lobau  et  la  lettre  dictée  en  commun  à 
Gaulaincourt  et  à  moi,  et  parle  du  faux  mouvement  que 
Ney  fit  en  conséquence.  J'ajoute  ce  que  l'Empereur 
m'a  dit  à  Dresde  :  «  Si  nous  perdons  la  bataille,  ce  ne 
sera  pas  quelques  pièces  d'or,  mais  des  milliards  que 
cela  coûtera  à  la  France.  »  Nous  nous  entretenons  de 
Leipzig,  où  nous  n'avons  pas  couché  au  faubourg  et 
de  la  visite  que  nous  y  fîmes  au  roi  de  Saxe;  de 
Freyburg,  où  j'ai  brûlé  le  pont....  Enfin,  je  suis  moins 
triste;  on  a  commencé  ma  fenêtre  au'on  finira  lundi. 

Dimanche,  7.  —  Montholon  vient  à  1  heure;  il 
m'assure  que  la  première  fois  que  Sa  Majesté  me  verra, 
Elle  me  traitera  favorablement.  Il  m'engage  à  m'a- 
dresser  franchement  à  Elle  toutes  les  fois  que  j'aurai 
quelque  chose  à  lui  dire,  à  lui  demander,  sans  em- 
ployer d'intermédiaire  entre  Elle  et  moi.  Montholon 
est  très  fâché  contre  la  comtesse  Bertrand  à  cause 
d'une  servante  que  cette  dame  prétend  que  les  Mon- 
tholon lui  enlèvent.  Il  peste  contre  les  Anglais  et 
m'engage  à  rester;  cela  ne  peut  pas  durer;  il  faut  de 
la  patience,  la  position  est  trop  forcée. 

L'Empereur  a  demandé  le  docteur  ce  matin,  et,  à 
7  heures  et  den^e,  n'a  encore  reçu  personne,  étant  au 
bain.  Plus  tard,  il  demande  le  grand  maréchal  et  le 
garde  à  dîner  dans  sa  chambre.  Les  autres  dînent 
chacun  chez  soi. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  293 

Lundi,  8.  — '  On  me  prête  le  manuscrit.  A  7  heures, 
l'Empereur  me  fait  demander,  dans  son  cabinet  :  «  Eh 
bien,  monsieur  Gourgaud,  apportez-moi  Waterlo...  (je 
le  lui  remets).  C'est  bien,  mais  les  feuilles  n'en  sont  pas 
numérotées/  c'est  bon.  je  les  arrangerai.  »  Nous  passons 
au  salon,  Sa  Majesté  me  parle  du  manuscrit.  C'est  lord 
Bathurst  qui  l'a  envoyé  ici  à  Hudson  Lowe,  pour  être 
remis  à  l'Empereur. 

Je  lui  réponds  que  c'est  un  ouvrage  fort  étonnant, 
où  il  y  a  des  idées  profondes,  des  affaires  bien  expli- 
uées,  mais  des  fautes  grossières.  L'Empereur  réplique 
ue  l'auteur  est  quelqu'un  retiré  des  affaires,  qui  a 
^rouillé  les  dates  dans  sa  tête.  J'ajoute  qu'il  y  a  même 
es  fautes  de  français  :  «  Des  fautes  de  français  /  Pour 
m?  imiter,  alors/  cela  m'étonne  bien.  Je  pallierais  deux 
cent  quatre-vingt-dix-neuf  contre  un  que  je  connais  celui 
qui  Va  fait,  et  certes,  celui-là  sait  bien  le  français.  De- 
mandez V ouvrage,  dites  qu'on  prévienne  les  Montholon, 
i&  chercherai  les  fautes.  » 

Les  Montholon  arrivent;  madame  croit  que  cela  peut 

Hre  de  Benjamin  Constant,  de  Mme  de  Staël,  de  Sieyès. 

'Empereur  affirme  connaître  l'auteur.  Nous  passons 

llîner.  Sa  Majesté  reparle  de  ce  livre,  en  lit,  critique, 

ait  ressortir  les  fautes. 

Je  dis  que  ce  doit  être  d'un  ami,  ou  d'un  ennemi 
lu  duc  de  Raguse.  «  Pourquoi  d'un  ennemi?  —  Parce 
[u'il  en  parle  en  bien  pour  n'être  pas  reconnu.  »  Sa 
Majesté,  piquée,   déclare  que  c'est  un  ouvrage  qui 

25. 


294  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

marquera  et  fera  époque.  «  J'ai  écrit  dessus  mie  qua- 
rantaine de  nàtes  que  ïon  pourra  placer  sans  changer  le 
fonds  du  livre.  L'auteur  a  eu  pour  but  de  montrer  que 
fêtais  V homme  de  la  Révolution,  et  qui,  seul,  pouvait 
la  maîtriser.  Les  Bourbons  ne  peuvent  régner.  Il  explique 
bien  le  système  continental,  les  affaires  d'Espagne.  Pourvu 
que  Von  ne  croie  pas  que  c'est  moi  qui  Vai  écrit!  Il  dit 
une  sottise  quand  il  avance  que  je  n'ai  pas  assez  fait 
pour  les  Polonais,  fai  trop  fait,  au  contraire,  f avais 
bien  mené  cette  affaire-là,  je  voulais  rétablir  la  Pologne. 
Depuis  Austerlitz,  j'avais  trouvé  moyen  de  désintéresser 
deux  puissances,  la  Prusse  et  l'Autriche;  j'ai  échoué  avec 
la  troisième,  la  Russie.  L'écrivain  ne  connaît  pas  les 
affaires  de  Pologne,  il  ignore  ce  qui  s'est  passé  à  Dresde. 
Il  dit  une  bêtise  quand  il  raconte  que  l'Autriche  ne  vou- 
lait pas  consentir  à  céder  sa  partie  polonaise.  Il  trouve, 
d'ailleurs,  que  j'ai  voulu  défendre  les  Thermopyles,  avec 
la  char;; c  en  douze  temps;  j'ai  fait  tout  ce  qui  était  pos- 
sible, et  en  tout,  je  n'ai  eu  que  deux  mois.  Je  n'aurais 
rien  gagné  à  mettre  le  désordre  dans  tout,  au  lieu  d'or- 
dre ;  dans  la  Révolution,  cela  a  réussi,  mais  encore  est-ce 
que  les  Prussiens  n'ont  pas  voulu  marcher.  Ces  canailles 
de  libéraux  m'ont  fait  perdre  bien  du  temps  en  me  par- 
lant de  constitution.  Ils  m'ont  fait  perdre  bien  du  temps, 
mais  je  ne  suis  qu'un  homme  et  les  moments  les  plus 
précieux  se  perdaient  en  discussions  oiseuses.  J'aurais 
dû  les  envoyer  promener.  C'est  par  le  peuple  que  j'étais 
forty  j'aurais  dû  aller  à  Rouen,  Lille,  Strasbourg,  Metz, 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  295 

cela  eût  bien  mieux  fait.  Ce  n'est  qu'à  la  fin,  dans  mon 
discours,  que  je  les  ai  envoyés  coucher.  Je  leur  ai  Ht  : 
Eh  bien!  puisque  vous  me  gréez  des  obstacles  au 
lieu  de  me  chercher  des  ressources,  je  pars  pour 
l'armée.  si  je  bats  l'ennemi,  je  saurai  bien  mettre 
les  faiseurs  au  pas.  quant  aux  chambres,  je  les 
enverrai  promener.  si  je  suis  vaincu,  je  suis  perdu, 
puisque  les  Chambres  sont  aussi  mal  disposées. 
Vous  vous  arrangerez  alors.  J'ai  trop  compté  sur  le 
gain  de  la  bataille,  à  Waterloo.  C'était  la  cheville  ou- 
vrière de  mes  opérations.  J'ai  trop  compté  dessus.  Tout 
en  dépendait.  »  On  parle  encore  de  l'ouvrage,  dont  je 
crois  bien,  à  présent,  connaître  l'auteur.  On  se  couche 
à  10  heures. 

Mardi,  9.  —  A  10  heures,  l'Empereur  me  demande  ; 
il  s'habille  et  le  temps  est  beau.  «  Savez-vous  si 
Mme  Bertrand  ira  aux  courses?  —  Je  ne  l'ai  pas  vue.  » 
Sa  Majesté  me  parle  de  Waterloo  et  me  prie  de  lui 
remettre  mes  notes  et  mes  recherches,  ainsi  que  les 
livres  français  et  anglais  qui  en  parlent  :  Elle  veut  y 
travailler  Elle-même  et  changer  ma  rédaction.  Tout 
ce  que  nous  écrivons,  les  recherches  que  nous  faisons, 
ne  nous  donnent  aucun  droit  sur  ces  sortes  de  pro- 
ductions littéraires  :  ce  qu  écrivaient  Rœderer  ou  Re- 
gnault  était  la  même  chose.  Tandis  que  l'Empereur, 
par  une  seule  idée,  approfondit  tout  ce  que  nous  fai 
sons.  Nos  recherches  ne  demandent  pas  du   génie, 


296  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

Las  Cases  a  beaucoup  travaillé  l'Italie,  mais  Sa  Majesté 
y  ayant  mis  quelques  réflexions,  Las  Cases  n'a  plus 
considéré  cela  comme  son  propre  ouvrage,  mais  bien 
comme  celui  de  l'Empereur.  «  Vous  vous  trompez  fort 
si  vous  croyez  que  votre  travail  vous  appartient,  détrom- 
pez-vous. »  Je  réponds  que  Waterloo  devant  être  imprimé 
sous  mon  nom  et  Sa  Majesté  n'ayant  jamais  voulu  y 
travailler,  parce  que  ce  sujet  la  mettait  de  mauvaise 
humeur,  et  m'ayant  même  dit  de  faire  cet  ouvrage 
comme  je  l'entendrais,  j'y  avais  mis  beaucoup  de 
soins,  l'avais  étudié  à  fond  et  je  croyais  avoir  quelque 
droit  à  sa  propriété.  «  Non,  réplique  l'Empereur,  car 
une  virgule  ou  un  point  mis  par  moi  change  tout.  Cest 
pourquoi  je  nai  pas  voulu  dicter  la  campagne  de  Russie, 
f  aurais  pu  dire  bien  des  choses  que  Von  ne  sait  pas  ».  Je 
remets  donc  toutes  mes  notes  à  l'Empereur. 

Rentré  chez  moi,  O'Méara  me  dit  avec  chagrin  que 
Mme  Bertrand  n'ira  pas  aux  courses;  je  le  renverse  par 
ces  mots  :  «  Ni  moi  non  plus!  »  Mme  Bertrand,  au 
reste,  est  furieuse  contre  son  mari  qui,  pour  plaire  à 
l'Empereur,  ne  veut  pas  accompagner  sa  femme  aux 
courses,  où  elle  avait  tant  promis  d'aller. 

Le  grand  maréchal  sort  avec  moi,  nous  causons  du 
manuscrit  dont  il  ne  devine  pas  l'auteur.  Selon  moi, 
bien  des  gens  croiront  que  c'est  l'Empereur  et  cepen- 
dant jamais  Sa  Majesté  n'aurait  écrit  que  l'affaire  du 
duc  d'Enghien  fut  un  crime.  «  Ah!  et  pour  n'être  pas 
reconnu?  » 


/OURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  297 

A  Dresde,  on  aurait  indemnisé  l'Autriche  pour  les 
Gallicies  et  la  Silésie,  mais  on  ne  pouvait  pas  procla- 
mer dès  lors  de  roi  de  Pologne  :  on  ne  le  pouvait  faire 
qu'à  la  fin  de  la  campagne,  par  le  traité  !  «  Dans  quel 
but,  reprend  le  grand-maréchal,  l'Empereur  aurait-il 
écrit  cet  ouvrage?  —  Mais  pour  faire  voir  qu'il  est 
l'homme  de  la  Révolution  et  d'ailleurs,  continuai-je, 
j'approuve  fort  le  ton  franc  qui  règne  dans  cet  ou- 
vrage. J'aime  mieux  cela  que  des  mensonges  auxquels 
personne  ne  croit.  » 

A  2  heures,  Sa  Majesté  va  chez  Bertrand  et  voit  les 
courses  d'en  haut,  par  la  fenêtre.  A  3  heures,  Elle 
^assied  sur  l'escalier  du  billard,  me  fait  appeler,  ainsi 
que  les  Montholon;  peu  après,  nous  voyons  venir  les 
commissaires,  de  Stiirmer,  sa  femme,  Balmain.  L'Em- 
pereur s'écrie  :  «  Ah!  ils  sont  bien  malhonnêtes,  ils 
tiennent  jusqiC à  la  dernière  barrière.  »  Puis,  nous  prie, 
j\îontholon  et  moi,  d'y  aller  pour  causer,  avoir  des 
aouvelles;  Bertrand  me  charge  de  prévenir  sa  femme 
ju'ils  sont  tous  là  :  je  la  trouve  allant  à  leur  ren- 
ontre,  je  lui  donne  le  bras  et  nous  rejoignons  Mon- 
iholon.  Les  commissaires  se  sont  arrêtés,  mais  leur 
iccueil  est  assez  froid,  de  part  et  d'autre.  Je  présente 
Montholon   et  les    questions    d'usage  s'échangent  : 

Avez-vous  des  nouvelles  de  France,  de  quand?  »  Le 
p*and  maréchal  nous  rejoint;  au  corps  de  garde,  je 
lonne  le  bras  à  Mme  de  Stiirmer  ;  M.  de  Stiirmer  à 
Mmo  Bertrand  ;  le  grand  maréchal  cause  avec  Balmain 


298  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

et  nous  nous  dirigeons  vers  Hut'sgate,  à  la  grande 
humeur  des  commissaires  qui  croyaient  que  l'Em- 
pereur allait  les  faire  appeler. 

.  Sa  Majesté  nous  envoie  encore  Mme  de  Montholon 
qui  vient  nous  joindre  à  Hut'sgate;  questions  pareilles. 
M.  de  Montchenu  nous  rattrape.  A  Hut'sgate,  nous 
prenons  congé. 

Quand  nous  rentrons,  l'Empereur  demande  Mon- 
tholon, puis,  moi  à  7  heures.  Conversation  sur 
Mme  de  Sturmer;  je  la  trouve  laide,  mais  Sa  Majesté, 
déclare,  que  dans  sa  lunette,  elle  lui  a  bien  plu. 
Nous  avons  bien  fait  de  ne  pas  aller  au  camp.  «  Ainsi, 
ils  n'auront  vu  de  Longwood  que  les  enfants  et  les 
domestiques.  »  L'Empereur  ajoute  qu'Hudson  Lowe  a 
passé  par  la  ferme,  ensuite  est  venu,  comme  un  fou, 
voir  si  les  commissaires  étaient  entrés  chez  nous. 
Sa  Majesté  se  retire  à  9  heures. 

Mercredi,  10  septembre.  —  Je  monte  à  cheval  à 
3  heures;  à  6,  je  rencontre  Mme  Bertrand,  arrêtée,  en 
revenant  de  la  ferme,  par  un  factionnaire  qui  ne  veut 
pas  la  laisser  rentrer,  parce  qu'il  y  a  six  minutes  que 
le  canon  de  la  retraite  est  tiré.  Je  fais  chercher  le 
capitaine;  celui-ci,  sans  dire  un  mot,  nous  laisse 
passer,  et  s'en  va  d'un  air  glacial.  O'Méara  entre  chez 
Mme  Bertrand,  qui  lui  raconté  l'événement;  le  docteur 
nous  confirme  que  le  gouverneur,  hier,  était  comme 
un  fou  et  qu'il  a  grondé  le  fermier 


IOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  299 

k  7  heures,  l'Empereur  me  fait  venir  au  saion,  me 
traite  avec  bienveillance,  me  fait  asseoir  et  me 
raconte  qu'il  n'a  pas  encore  vu  Gipriani,  qui  est  allé 
en  ville  le  matin;  le  gouverneur  a  longuement  parlé 
ce  matin  au  capitaine  qui  nous  avait  fait  rentrer, 
Mme  Bertrand  et  moi,  et  a  fait  des  observations  à 
O'Méara  de  ce  que  l'on  prêtait  des  chevaux  de 
Longwood  aux  officiers  du  camp.  Sa  Majesté  en  veut 
beaucoup  à  O'Méara,  parce  que  celui-ci  a  avoué  qu'il 
envoyait  directement  des  rapports  à  l'Amirauté,  à 
Londres.  Lord  Bathurst  a  grondé  Hudson  Lowe  de  ce 
que  lord  Liverpool  était  mieux  informé  que  lui-même 
de  ce  qui  se  passait  à  Sainte-Hélène. 

L'Empereur  a  ordonné  à  Noverraz  de  casser  publi- 
quement son  lit,  parce  qu'on  manquait  de  bois  pour 
se  chauffer;  cela  fait  beaucoup  de  bruit  dans  l'île  et 
la  tyrannie  du  gouverneur  est  à  l'agonie.  Selon  moi, 
Hudson  Lowe,  par  ses  mauvais  procédés,  aura  rendu 
un  grand  service  à  l'Empereur,  car,  avec  tout  autre, 
on  n'aurait  pas  eu  de  sujet  de  plaintes,  et,  entésumé, 
eût-on  eu  toute  l'île  à  sa  disposition,  on  n'en  serait 
pas  beaucoup  mieux.  Sa  Majesté  trouve  mon  observa- 
tion si  vraie  que  si  on  lui  donnait  toute  l'île,  Elle  ne 
sortirait  pas  davantage  de  chez  Elle.  «  Au  bout  de 
quelque  temps  tout  le  monde  m'aurait  vu  et  cela  ne 
ferait  pas  tant  d'effet  qu'en  restant  comme  je  fais. 
D'ailleurs,  c'est  plus  digne  de  n'avoir  ~  pas  été  aux 
courses  hier,  on  dira  partout  :  Il  faut  que   le   gou- 


I: 


300  GÉNÉRAL    BARON    GOURGAUD 

VERNEUR  LES  TRAITE  BIEN  MAL,   PUISQU'ILS  n'y  SONT 
ALLÉS.    » 

Les  Montholon  viennent  dîner.  Nous  lisons  la  Mo- 
de César.  L'Empereur  assure  que  s'il  avait  écrit  un 
César,  il  l'aurait  conçu  autrement  que  Voltair 
«  Je  voulais,  étant  jeune,  faire  un  César.  —  Mais, 
Votre  Majesté  en  a  bien  fait  un.  —  Qui?...  moi!  ah! 
il  fallait  réussir!  Il  est  vrai  que  César  lui-même  n'a  pas 
réussi,  puisqu'il  est  mort  assassiné.  » 

L'Empereur  se  plaint  de  ne  pouvoir  gagner  minuit 
ou  une  heure,  mais  nous  avons  tous  envie  de  dormir; 
il  rentre  chez  lui  à  11  heures. 

Jeudi,  11.  —  On  travaille  toujours  à  ma  nouvelle 
chambre.  A  7  heures  et  demie,  l'Empereur  me 
demande,  il  vient  de  finir  Y  Ambigu  de  1815.  Cet 
ouvrage  nous  dit  force  sottises,  mais  contient  de  très 
bonnes  choses. 

«  Combien  pensez-vous  que  les  Alliés  avaient  d'hommes 
%  Paris  en  1814?  —  Cent  mille.  —  Et  Marmont?  — 
Sinq  à  six  mille. 

—  Croyez-vous  que  vous  auriez  pu  vous  défendre  en 
mars  1815,  quand  je  suis  venu?  Combien  aviez-vous  de 
volontaires  royaux?  —  Je  crois,  Sire,  que  si  le  Roi 
avait  suivi  les  conseils  du  général  Maison,  de  sortir 
en  calèche  dans  Paris,  sans  gardes  du  corps,  de  parler 
aux  troupes,  au  peuple,  il  aurait  emmené  de  Paris  à 
sa  suite  une  grande  population.  Puis,  sortant  de  la 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  301 

ville,  l'aspect  de  tout  ce  monde,  la  vue  du  Roi, 
auraient  agi  sur  l'esprit  des  soldats.  En  faisant  courir 
le  bruit  de  la  mort  de  Votre  Majesté,  en  ne  laissant 
pas  approcher  ses  troupes,  en  faisant  tirer  le  canon 
contre  elles,  on  aurait  engagé  une  affaire.  Nous  avions, 
aous,  une  excellente  infanterie,  une  belle  cavalerie, 
ane  nombreuse  artillerie.  On  ne  peut  pas  dire  ce  qui 
serait  arrivé!  Louis  XVIII  ignorait  que  les  puissances 
>e  déclareraient  pour  lui;  je  pense  donc  qu'il  aurait 
lu  défendre  Paris.  La  vue  du  Roi,  des  Princes,  sans 
gardes  autour  d'eux,  aurait  produit  une  grande  impres- 
;ion  sur  l'esprit  des  troupes.  Il  en  coûte  tant  de 
rahir,  surtout  quand  on  abandonne  un  homme  mal- 
îeureux  pour  un  heureux!  La  trahison  ne  peut  pas 
dors  s'appeler  dévouement!  c'est  pure  lâcheté!  » 

L'Empereur  avait  avec  lui  de  nombreux  régiments, 

me  bonne  cavalerie  et  une  quarantaine  de  pièces  de 

•a-non,  quatre  ou  cinq  mille  officiers  ayant  chacun  un 

usil,  tous  enragés,  qui  savaient  bien  que  s'ils  étaient 

lattus,    ils   seraient  pendus.   «  Plût  à  Dieu  que  vous 

ussiez  tenu,  que  le  Roi,  les  Princes,  fussent  restés.  Les 

vupes    seraient  passées  de    mon  côté,   le  Roi  et    les 

rinces  auraient  été  massacres  et  Louis  XVIII  ne  serait 

as,  à  présent,  sur  le  trône.  —  Sire,  il  est  probable  que 

otre  Majesté   eût  été  victorieuse,  mais  une  fois  les 

joups    de    fusil    tirés,     les    troupes    n'auraient  pas 

éserté!  Voyez  le  10e  de  ligne.  Le  Roi  aurait  eu  assez 

le  monde  pour  se  retirer  sans  crainte  d'être  massacré  ! 

aAINTE-HÉLÈNE.   —  T.   II.  £6 


302  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

Il  y  a  bien  de  la  générosité  dans  le  cœur  des  Fran- 
çais. »  Je  cite  Lefebvre-Desnouettes,  d'Erlon,  qui  ont 
échoué.  «  C'est  une  bêtise,  qui  les  a  portés  à  celai 
—  Je  ne  sais,  Sire.  —  C'est  ce  coquin  de  Fouché!  » 

Je  raconte  à  l'Empereur  que,  lors  de  l'arrivée  du 
Roi,  il  y  avait  un  grand  enthousiasme  et  qu'à  Paris 
tout  le  monde  était  pour  le  retour  des  Bourbons. 

ce  Quand  je  quittai  Fontainebleau  pour  Vile  d'Elbe,  je 
n'avais  pas  grand  espoir  de  revenir.  La  première  espé- 
rance m'est  venue  quand  j'ai  vu  dans  les  gazettes,  qu'au 
repas  de  l'Hôtel-de-Ville,  il  n'y  avait  que  des  femmes  dé 
nobles  et  aucune  des  officiers  de  l'armée;  j'ai  pensé  que 
les  Bourbons  ne  pourraient  pas  se  soutenir,  et  ensuite, 
cela  n'a  été  qu'en  augmentant  ;  il  fallait  que  Louis  XVW 
se  fît  le  chef  de  la  cinquième  dynastie  et  qu'au  lieu  de 
m'outragerpar  des  pamphlets ,  il  parlât  raisonnablement 
et  me  payât  ma  pension.  J'aurais  mêhie,  à  sa  place,  eu 
un  agent  à  l'île  d'Elbe  et  une  frégate  toujours  à  Porto- 
Ferrajo.  J'aurais  même  contenté  la  Corse  :  de  la  sorte 
j'aurais  gagné  tout  le  monde,  au  lieu  qu'en  ^n'injuriant, 
il  m'a  fait  des  partisans.  Il  pouvait  alors  dire  :  Je 
remplace  Napoléon,  parce  que  celui-ci  a  voulu 
trop  faire.  Et  c'est  vrai,  parce  que  j'ai  trop  embrassé 
de  choses.  »  L'Empereur  ajoute  que  ce  qui  l'a  poussé 
à  revenir  en  France,  c'est  qu'on  disait  qu'il  n'avait 
pas  su  mourir,  qu'il  était  lâche  et  qu'enfin,  on  l'avait 
poussé  à  bout.  Dans  le  fait,  pour  la  réputation  de 
Sa  Majesté,  il  vaut  mieux  être  comme  Elle  est  à  Sainte- 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  303 

[élène  que  d'être  comme  Elle   était  à  l'île   d'Elbe. 

ontainebleau  est  une  triste  page  de  notre  histoire, 

îais,  par  l'audace  de  son  retour,  l'Empereur  a  fou- 

royé  les  pamphlétaires.  «  J'avais  bien  calcule  sur  le 

intiment  du  peuple  et  de  V  armée,  et  puis,  fêtais  si  mal 

ue  je  ne  risquais  pas  grand  chose,  je  ne  risquais  que 

la  vie!  Si,  au  lieu  de  marcher  sur  Grenoble,  je  m'étais 

musé  à  envoyer  des  obus   inutiles  pour  ravoir   mes 

3  hommes,  je  me  serais  perdu.  Tout  dépendait  de  ma 

Hérité;  je  ne  devais  pas  être  devancé  par  les  courriers 

'Àntibes;  puis,  en  marchant  vite,  je  laissais  ignorer  la 

Messe  de  mes  moyens.  On  me  croyait  à  la  tête  d'une 

niée;  je  n'aurais  pas  réussi  sur  Toulon,  parce  qu'on 

irait  vu  au  juste  mes  faibles  moyens  et  l'on  n'aime  pas 

s'enfoncer  dans  de  telles  aventures.  Voilà  pourquoi  je 

e  suis  tant  dépêché  de  gagner  Grenoble  :  il  y  avait  là 

s  troupes,  des  fusils,  des  canons,  c'était  un  centre. 

J'ai  eu  un  grand  tort,  celui  de  ne  pas  faire  imprimer  à 

le  d'Elbe  mes  proclamations;  mais  je  ne  voulais  pas 

re   d'avance   où  j'allais.  J'en  avais  fait  écrire  une 

>itaine  et  pourtant  les  paysans,   les  soldats  à  qui  je 

remettais,  s'écriaient  en  les  recevant:  Ah!  ce  n'est 

s  imprimé!  Je  n'ajouterai  pas  foi  à  des  écritures 

ITES  A   LA  MAIN.    » 

a  Majesté  me  parle  du  Roi,  des  Princes.  «  Le  Roi  a 
e  physionomie  superbe  de  bonté!  »  L'Empereur  sait  que 
uis  XVIII  a  de  l'esprit  et  regrette  de  ne  pouvoir  en 
*er  oar  lui-même.  «  Le  comte  d'Artois  a  voulu  m'as- 


304  GÉNÉRAL    BARON    GOURGAUD 

sassiner,...  le  duc  de  Berry  est-il  brave? —  Sire,  il  a 
cette  réputation;  il  a  été  blessé  et  il  prenait  bien  avec 
les  officiers.  Il  a  le  ton  militaire  et  ne  semble  pa^ 
avoir  peur  de  mourir.  » 

Je  raconte  alors  combien  le  Prince  s'est  bien  con- 
duit envers  moi  lorsqu'on  m'avait  accusé  d'avoir  bu  à  1^ 
santé  de  l'Empereur.  «  Il  a  des  sentiments  généreux; 
—  Et  le  duc  d'Angoulême?  —  Je  l'ai  moins  connu,  mais 
il  m'a  toujours  parlé  avec  douceur  et  compliments.  » 
On  apporte  à  souper,  un  bouillon,  du  rôti.  «  Ce  n'e$ 
pas  un  bon  souper,  voulez-vous  le  partager  avec  moi  ?  n 

Je  me  mets  à  table,  l'Empereur  continue  encore 
quelque  temps  sa  conversation  sur  1815.  Je  me 
retire  à  10  heures  et  demie. 

Vendredi,  12.  — Bertrand  m'apporte  de  l'argent  pour 
payer  ma  blanchisseuse.  Je  cause  ensuite  avec  Moir- 
tholon;  je  le  prie  de  dire  à  Sa  Majesté  que  si  Elle  lui 
donne  Waterloo  à  rédiger,  Elle  ne  doit  pas  oublier 
que  c'est  moi  qui  ai  commencé  ce  travail.  Montholon 
m'assure  que  telle  était  bien  son  intention,  car  l'Em- 
pereur lui  a  fait  copier,  il  y  a  quelques  jours,  le  Retoaf 
de  Vile  d'Elbe,  avec  des  corrections  de  la  main  de  Ber- 
trand, et  que  cela  lui  a  fait  de  la  peine. 

L'Empereur  me  fait  venir  au  billard  :  «  Avez-vous  h\ 
V ouvrage  de  Beauchamp  sur   1814?  Ah!  le  coquin!  > 
Je  raconte  que  ces  libelles  ont  fait  un  grand  nombre  Ai 
partisans   à  Sa  Majesté.  «   Oui,  -j'ai  lu  la  défense 


' 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  305 

Marmont.  Elle  est  bien  faible.  Aurais- je  pu,  étant  à  la 
Cour-de- France1,  arriver  à  Paris,  faire  battre  la  géné- 
rale, sonner  le  tocsin?  On  venait  de  m' aviser  que  les 
barrières  de  Paris  avaient  été  remises  aux  Alliés  et  fai 
cru  que  je  me  compromettrais  en  pure  perte,  f  aurais  dû 
partir  le  soir  de  Troyes,  aussitôt  après  être  arrivé  dans 
cette  ville,  au  lieu  d'en  repartir  le  lendemain  matin.  Je 
me  serais  trouvé  à  Paris  pour  l'affaire.  Je  ne  me  rap- 
pelle pas  comment  j'ai  envoyé  Dejean.  —  Sire,  du  pont 
d'Arsonval,  Votre  Majesté  m'envoya,  à  la  tête  de 
200  chevaux,  à  Troyes,  pour  empêcher  que  l'ennemi 
n'en  brûlât  les  ponts.  Votre  Majesté  me  donna  ordre 
d'écrire,  de  cette  ville,  au  ministre  de  la  Guerre  de 
tenir  jusqu'à  la  dernière  extrémité,  car  Votre  Ma- 
jesté arrivait  sur  les  derrières  de  l'ennemi.  Je  partis. 
Je  fus  bientôt  dépassé  par  Girardin;  je  pris  dans 
Troyes  800  traînards  russes  et  fis  mettre  la  garde 
nationale  sous  les  armes.  Je  commandai  un  courrier, 
mais  il  n'y  avait  qu'un  cheval,  lorsque  Dejean  survint 
et  m'assura  que  Votre  Majesté  l'envoyait  à  Paris,  me 
pria,  en  conséqueuce,  de  lui  laisser  le  cheval  de  la 
poste.  Je  lui  répétai  ce  que  Votre  Majesté  m'avait 
chargé  d'écrire  et  lui  remis  le  cheval  :  il  partit.  A 
i  heure  du  matin,  Votre  Majesté  arriva  en  voiture  avec 
seulement  deux  ou  trois  chasseurs  d'escorte  et,  avant 
qu'Elle  ne  se  couchât,  je  lui  rendis  compte  de  l'exécu- 
tion de  ses  ordres.  Le  lendemain,  à  10  heures,  Votre 

i.  Endroit  situé  entre  Fontainebleau  et  Paris. 

26. 


306  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

Majesté  se  mit  en  marche  au  galop  pour  Villeneuve- 
F  Archevêque,  d'où,  en  carriole,  elle  gagna  Sens,  Fon- 
tainebleau et  la  Cour-de-France,  où  Elle  parvint  à 
11  heures  du  soir.  Votre  Majesté  aurait  eu  grand 
peine,  en  arrivant  à  Troyes,  de  trouver  des  chevaux 
frais.  Et  puis,  le  général  Dejean  avait  bien  des  chances 
d'être  pris.  Les  affaires  ne  paraissaient  pas  encore 
assez  désespérées  pour  tout  risquer.  »  J'ajoute  que  tout 
le  monde  regarde  Marmont  comme  le  premier  traître. 
Il  y  a  cependant  des  gens  plus  coupables  que  lui  : 
les  hauteurs  qui  défendent  Paris  et  qui  devaient  être 
fortifiées  ne  l'étaient  pas.  Partout,  la  malveillance  se 
faisait  sentir;  il  y  a  eu  des  batteries  de  six  qu'on  a 
approvisionnées  avec  des  boulets  de  huit!  «  Le  frère 
de  Votre  Majesté,  Joseph,  lui-même,  s'en  est  allé  sans 
donner  d'ordres  !  Un  aide  de  camp  de  Marmont  n'a  pu 
le  rattraper  pour  en  avoir;  moi,  je  crois  qu'il  voulait 
ainsi  forcer  Votre  Majesté  à  faire  la  paix.  —  Non,  il 
savait  bien  que  Paris  pris,  tout  était  perdu,  mais  il  a 
vu  un  corps  de  cavalerie  qui  gagnait  sur  la  gauche  et  il 
a  eu  peur  d'être  coupé.  Il  n'est  pas  militaire  et  n'a  pas 
de  cœur;  il  resterait  bien  au  feu,  mais  en  se  serrant  le 
ventre,  tant  il  est  peureux.  V Impératrice  y  resterait 
bien,  mais  en  faisant  sous  elle.  J'ai  eu  grand  tort  d'en 
faire  un  roi,  surtout  d'Espagne,  où  il  fallait  un  souve- 
rain ferme  et  militaire;  mais,  à  Madrid,  il  ne  pensait 
qu'aux  femmes.  Il  a  de  l'esprit,  mais  il  se  croit  mili- 
taire, et  n'a  aucune  connaissance  de  lart  de  la  ouerref 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  307 

77  m'a  causé  bien  du  mal  et  m'en  fera  encore  ;  s'il  va  chez 
les  insurgés  d 'Amérique,  il  n'est  pas  en  état  de  s  y  bien 
conduire.  Lorsque  fêtais  premier  consul,  mes  frères 
n'avaient  pas  de  maison;  et  pourtant  on  leur  faisait  la 
cour  à  cause  de  moi!  Lafayette,  Mathieu  de  Montmo- 
rency étaient  toujours  chez  Joseph.  Lorsqu'il  fut  roi, 
il  me  les  demanda  pour  chambellans,  me  tourmenta;  je 
le  laissai  libre,  mais  ils  lui  glissèrent  dans  les  mains. 
Mes  frères  m  ont  fait  bien  du  mal!  » 

L'Empereur  me  demande  ensuite  quelle  est  la  plus 
grande  faute  qu'il  ait  commise  en  1814?  «  N'avoir  pas 
pris  Vitry  d'assaut,  en  revenant  d'Arcis.  C'est  un 
grand  malheur  que  Votre  Majesté  n'ait  pas  fait  recon- 
naître de  près  la  place  !  —  C'est  vrai,  c'est  une  grande 
faute,  car  cela  aurait  arrêté  court  les  Alliés,  mais  on 
me  dit  que  j'allais  y  perdre  ma  garde,  et  j'eus  tort. 
Ensuite,  à  Vassy,  Macdonald  se  prétendait  suivi  de 
toute  l'armée  ennemie.  Je  me  retournai  pour  la  jeter 
dans  la  Marne  :  il  n'y  avait  là  personne  que  Wintzin~ 
gerode. 

—  Ah!  Sire,  Gérard  me  le  disait  bien,  le  matin,  en 
voyant  Votre  Majesté  déployer  l'armée  !  » 

L'Empereur  assure  que  je  devrais  faire  des  notes 
sur  Vauchamps  avec  des  situations  :  «  J'ai  vu  un  bul- 
letin où  on  parle  de  vous  pour  votre  expédition  sur 
Laon.  » 

Tout  cela  met  de  mauvaise  humeur  l'Empereur,  qui 
ne  le  cache  pas.  Nous  sortons  dans  le  jardin,  et,  le 


308  GËNÉIÎAL    BAKON    GOUHGAUD 

grand  maréchal  étant  survenu,  je  monte  à  chevaJ  et 
vais  au  camp  voir  Emmat  avec  qui  je  cause  sciences  ! 
et  guerre. 

En  revenant,  je  rencontre  le  commissaire  russe 
avec  l'aide  de  camp,  qui  avaient  été  se  promener  du 
côté  de  Miss  Mason.  C'est  Hudson  Lowe  qui  les  a 
envoyés  à  Longwood,  le  jour  des  courses,  et  ensuite, 
il  s'est  placé  sur  un  piton,  du  côté  de  chez  Miss 
Mason,  pour  nous  espionner.  Ces  messieurs  ont  trouvé 
laide  Mme  de  Montholon.  Il  n'y  avait  personne  au  bal 
d'hier.  Rentré  à  Longwood,  je  raconte  cette  conver- 
sation à  Bertrand.  L'Empereur  dîne  en  son  particulier; 
moi,  chez  moi. 

Samedi,  13.  —  Suivant  le  conseil  de  Montholon,  je 
vais  aux  courses,  où  je  trouve  Bingham,  l'amiral, 
mais  aucune  femme  de  distinction  et  pas  même  le 
gouverneur.  Le  colonel  du  66e,  fort  poli,  me  fait  asseoir 
près  de  lui,  mais  sauf  Emmat,  tous  les  autres  sont  froids 
à  mon  égard.  M.  de  Montchenu  me  trouve  changé 
et  s'informe  si  je  compte  toujours  vivre  en  anacho- 
rète. «  Il  faut  vous  marier.  Vous  trouverez  bien  une 
femme  qui  vous  apportera  de  15000  à  20000  livres 
sterling  de  dot.  Faites  la  cour  à  la  fermière,  à  Mmo  Bin- 
gham... on  la  dit  complaisante.  »  Il  ajoute  que  c'est 
par  politesse  que,  l'autre  jour,  il  n'est  pas  entré  à 
Longwood.  Je  rends,  revenu  chez  moi,  compte  au 
grand  maréchal   de  cette  conversation.  L'Empereur 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  300 

dîne  chez  lui  :  le  matin,  il  était  allé  chez  Bertrand, 
d'où  il  a  lorgné  les  courses. 

Après  dîner,  Sa  Majesté  me  demande  ;  je  la  trouve 
très  triste.  Les  journaux  anglais  ont  dit  que  Mrae  de 
Montholon  était  jolie.  «  Mieux  vaut  être  couché 
que  debout.  —  Oui,  Sire,  mais  en  nous  est  un  senti- 
ment qui  nous  porte  à  faire  le  mort.  » 

Dimanche,  14.  —  Bertrand  et  sa  femme  croient  à  un 
prochain  retour  en  France.  Montholon  se  retirera 
dans  ses  terres  ;  mais  il  est,  suivant  lui,  très  fâcheux 
que  le  bruit  de  nos  dissensions  se  soit  répandu. 

Je  passe  de  là  chez  les  Bertrand,  où  il  y  a 
M.  Dickson. 

Je  vais  ensuite  chez  les  Montholon;  au  bout  d'une 
demi-heure,  je  vois  arriver  l'Empereur  avec  le  grand 
maréchal,  pour  se  désennuyer.  On  parle  du  bonheur 
de  se  trouver  dans  une  île  déserte.  Sa  Majesté  vou- 
drait y  fonder  une  colonie  de  2000  personnes  avec 
des  fusils  et  des  canons,  lui  serait  roi,  et  nous  Chambre 
des  pairs;  la  canaille  jouerait  le  rôle  de  la  Chambre 
des  députés.  Si  nous  étions  allés  en  Amérique,  nous 
y  aurions  fondé  un  état.... 

Après  avoir  bien  causé  de  ce  que  nous  ferions  dans 
une  île  déserte,  de  l'établissement  que  nous  y  forme- 
rions, des  moyens  que  nous  emploierions  pour  empê- 
cher les  insurrections,  l'Empereur  s'écrie  :  «  Bah! 
il  vaut  encore  mieux  être  ici!  »  Nous  reconduisons  Sa 


310  GÉNÉRAL   BARON    GOURGAUD 

Majesté,  qui  parle  encore  de  ce  que  nous  ferions  si  on 
nous  jetait  sur  une  côte  inconnue  de  la  Nouvelle- 
Hollande,  en  nous  laissant  l'équipage  du  navire  :  on 
nous  ferait  passer  pour  morts  et  nous  n'aurions  plus 
aucune  communication  avec  les  humains.  «  Vous  me 
reconnaîtrez  tous  pour  chef,  il  faudrait  bâtir  une  cita- 
delle, avoir  de  la  poudre  et  des  canons,  et  chacun  une 
femme,  car  il  est  horrible  de  se  voir  mourir  sans  enfants.  » 
Nous  lisons  ensemble  le  Voyage  de  d'Entrecasteaux 
dans  la  Nouvelle-Hollande.  Il  paraît  que  c'est  un 
mauvais  pays.  L'Empereur  se  couche  à  9  heures  et 
me  dit  de  lui  lire  le  Voyage  de  Levaillant.  Au  bout 
d'une  demi-heure,  il  me  renvoie  pour  dormir  :  j'avais 
dîné  avec  lui. 

Lundi,  15.  —  Je  reste  toute  la  journée  dans  ma 
chambre  et  dîne  chez  moi.  Sa  Majesté  me  demande 
après  dîner,  est  déshabillée,  me  fait  asseoir,  lit  le 
Voyage  de  Levaillant. 

Mardi,  16.  —  Tristesse.  Je  vois  le  grand  maréchal. 
Sa  femme  est  en  colère  d'ennui,  de  tristesse.  Lui, 
voudrait  me  faire  parler,  il  y  a  quelque  chose  que  je 
ne  puis  découvrir;  il  m'assure  n'avoir  vu  l'Empereur 
qu'un  quart  d'heure  dans  la  journée.  Nous  dînons 
chacun  chez  nous. 

Après  dîner,  Sa  Majesté  me  fait  demander.  Elle 
est  déshabillée,  et  lit  Buffon,  sur  l'Homme.  «  On 
dira    tout  ce   que   Von  voudra,   mais    tout    nest  que 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  311 

matière  plus  ou  moins  organisée.  Quand,  à  la  chasse,  je 
faisais  ouvrir  des  cerfs  devant  moi,  je  voyais  que  c'était 
la  même  chose  que  V intérieur  de  V homme.  Celui-ci  n'est 
qu'un  être  plus  parfait  que  les  chiens  ou  les  arbres,  et 
vivant  mieux.  La  plante  est  le  premier  anneau  de  la 
chaîne  dont  V homme  est  le  dernier.  Je  sais  bien  que  c'est 
contraire  à  la  religion,  mais  voilà  mon  opinion,  nous 
ne  sommes  tous- que  matière-,  V homme  a  été  créé  par  une 
certaine  température  de  V atmosphère.  Les  hommes  sont 
jeunes  et  la  terre  est  vieille.  La  race  humaine  n'a  pas 
plus  de  six  à  sept  mille  ans  d'existence,  et  dans  des  mil- 
liers d'années  d 'aujourd'hui,  l'homme  sera  bien  différent 
de  ce  qu'il  est  à  présent.  Les  sciences  seront  alors  si 
avancées  que  peut-être  trouvera-t-on  le  moyen  de  vivre 
toujours.  La  chimie  végétale,  la  chimie  agricole  sont 
encore  dans  l'enfance.  Depuis  peu  de  siècles,  nous  avons 
découvert  des  propriétés  extraordinaires  des  corps  que 
nos  connaissances  actuelles  ne  peuvent  expliquer.  L'ai- 
mant, l'électricité,  le  galvanisme.  Que  de  découvertes  on 
■fera  dans  des  milliers  d'années!  » 

Sa  Majesté  lit  les  tables  de  la  mortalité  et  me  dicte 
un  problème  à  résoudre  :  Combien  et  à  quel  intérêt 
l'Empereur  pourrait-il  placer,  dans  la  maison  Baring, 
un  million  sur  sa  tête,  à  fonds  perdu,  et  sur  celle  de 
Napoléon  II?  Puis,  Sa  Majesté  se  met  au  lit;  Elle 
déclare  préférer  les  blondes  aux  brunes.  «  Mme  Grassini 
ne  me  plaisait  pas  à  cause  de  cela;  aussi,  après  l'avoir 
fait   venir  une  ou  deux  fois,  je  n'en  ai  plus   voulu- 


312  GÉNÉRAL    BARON    GOURGAUD 

Quand  j'ai  su  que  MariezLouise  était  blonde,  j'ai  été 
bien  content.  »  Je  m'en  vais  à  10  heures. 

Mercredi,  17.  —  Il  tombe  un  pan  de  ma  muraille. 
Mme  de  Montholon  est  malade,  lui,  est  excessivement 
aimable  pour  moi;  d'où  provient  ce  changement?  Il 
est  arrivé  du  Gap,  un  italien,  avec  la  femme  du  colleur 
Penn1. 

Bertrand  est  triste;  il  n'a  vu  l'Empereur  hier  que 
cinq  minutes. 

A  7  heures  et  demie,  Sa  Majesté  me  demande  pour 
dîner  avec  Elle.  Elle  est  fort  gracieuse;  Elle  me 
raconte  qu'étant  jeune,  Elle  avait  gagné  un  prix  pro- 
posé par  l'Académie  de  Lyon  sur  la  question  :  «  Quels 
sont  les  vérités  et  les  principes  à  inculquer  aux  hommes 
pour  leur  bonheur?2  »  Elle  avait  obtenu  une  médaille 
d'or  de  cinquante  louis  et  l'avait  vendue-  Plus  tard, 
l'Empereur  en  parla  devant  Talleyrand,  qui  ne  fît  sem- 
blant de  rien,  mais  qui,  cinq  ou  six  jours  après,  vint 
avec  ce  mémoire,  qu'il  avait  fait  demander  à  Lyon. 
«  Je  lui  demandai,  en  le  prenant  :  l'avez-vous  lu  ?  — 
non,  sire,  je  le  reçois  a  l'instant.  Alors,  je  le 
jetai  au  feu  et  posai  les  pincettes  dessus.  Talleyrand 
devint  rouge,  mais  je  ne  voulais  pas  laisser  voir  un  sem- 
blable ouvrage  qui,  écrit  dans  ma  jeunesse,  aurait  pu 
rendre  V Empereur  ridicule.   » 

1.  Peintre  chargé  dei  nouveaux  aménagements  de  Longwood. 

2.  Ce  r  «at  pas  là  le  litre  exact. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  313 

Sa  Majesté  parle  ensuite  d'Auxonne  et  de  DuTeil1 
et  se  couche  à  10  heures. 

Jeudi,  18.  —  A  5  heures,  l'Empereur  va  faire  visite 
à  Mme  de  Montholon.  Le  colonel  du  12e  régiment,  arri- 
vant de  l'île  de  France,  passe  chez  Bertrand,  demande 
à  être  reçu,  mais  Sa  Majesté  fait  répondre  qu'Elle  est 
indisposée. 

Après  mon  dîner,  Sa  Majesté  me  fail  venir,  me 
traite  bien,  et  me  parle  de  la  campagne  de  Russie. 
«  A  Ostrowo  et  à  Witepsk,  je  parvins  à  couper  X armée 
russe  de  la  route  de  Pétersbourg.  A  Smolensk,  Junot  ne 
fit  que  des  sottises,  ainsi  qu'à  laloutina;  je  vous  y  avais 
envoyé.  C'est  vous  qui  êtes  venu  me  dire  qu'il  pouvait 
couper  V arrière-garde  russe,  mais  quil  ne  pouvait  se 
décider  à  aller  de  V avant.  Vous  lui  avez  demandé  : 
Monsieur  le  Duc,  si  l'Empereur  s'informe  pour- 
quoi vous  n'avez  pas  marché,  que  dois-je  lui  répon- 
dre? Il  avait  répliqué  d'un  ton  embarrassé  :  Vous 
direz  que  la  nuit  est  venue  et  que  j'ai  pris  position. 
Aussi,  je  le  destituai  dans  la  nuit.  —  Le  matin,  Votre 
Majesté,  en  montant  à  cheval,  envoya  le  général  Denor- 
val  pour  empêcher  de  m'éveiller,  parce  que  j'étais 
fatigué.  Gela  surprit  tout  le  monde,  et  on  crut  ma 
fortune  faite.  » 

L'Empereur,  après  un  instant  de  silence,  reprit 
linsi  la  conversation  :  «  fai  connu  Junot  au  siège  de 

l.  Le  général,  un  des  premiers  chefs  de  Napoléon. 

SAINTE-HÉLÈNE.  —   T.   II.  27 


314  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

Toulon.  Il  était  fourrier  dans  un  bataillon  de  la  Côte- 
d'Or;  j'avais  besoin  d'écrivains,  j'en  demandai  un  à 
Gavais,  commandant  à  Fontainebleau  en  1814,  qui 
alors  était  à  la  tête  de  ce  bataillon.  Il  m'en  envoya  deux. 
Junot  arrriva  le  'premier,  je  le  pris,  il  me  plut.  Étant, 
le  même  jour,  dans  ma  batterie,  je  lui  fis  écrire  uné\ 
lettre;  un  boulet  nous  couvrit  de  terre,  et  il  s'écria  : 
Bien,  voila  de  la  poussière  pour  la  lettre!  Il 
avait  une  main  superbe,  et  il  resta  avec  moi.  Vautre 
fourrier  était,  longtemps  après,  encore  sous- officier,  que 
Junot  avait  eu  un  bel  avancement.  Ce  que  c'est  que  le 
sort.  Junot  na  jamais  été  qu'un  bravache,  un  féroce 
coureur  de  filles.  Il  aimait  à  s'entourer  de  nobles.  Je 
n'aurais  jamais  dû  lui  donner  de  commandement;  dans 
les  derniers  temps,  il  voulait  être  maréchal.  A  Valou- 
tina,  il  était  déjà  fou.  » 
Sa  Majesté  critique  le  livre  qu'on  lui  attribue. 

Vendredi,  19.  —  Bertrand  me  fait  signer  une  pro- 
curation pour  toucher  des  fonds  en  Angleterre  : 
15000  livres  sterling.  Après  déjeuner,  Montholon  entre 
chez  moi;  il  est  tout  triste. 

L'Empereur  le  fait  travailler  à  un  chapitre  sur  le 
retour  de  l'île  d'Elbe,  et  nous  ne  pouvons  douter  que 
l'article  sur  Sa  Majesté  qui  est  dans  l'Edimbourg 
Bewiew  ne  soit  de  l'Empereur  lui-même.  Par  exemple, 
Montholon  affirme  ne  pas]  savoir  de  qui  est  le  Manu- 
scrit, etc. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  315 

Je  me  promène  ensuite  à  cheval  et  fais  un  grand 
tour  avec  Jackson;  je  rencontre  Bingham  qui  traverse 
Longwood,  mais  ne  fait  de  visite  à  personne,  et 
Dobjins  qui  me  présente  le  colonel  du  12e  régiment. 

A  5  heures,  j'entre  chez  Mme  de  Montholon  :  elle 
me  montre  le  lit  acheté  par  Montholon;  et  bientôt, 
on  demande  ce  dernier  chez  l'Empereur,  avec  des 
papiers. 

Mme  de  Montholon  me  parle  de  M^Rœderer1  et  de 
son  père,  dont  elle  fait  un  grand  éloge.  Quel  homme 
d'esprit!  Montholon  revient  à  7  heures  et  demie  et 
je  rentre  chez  moi. 

A  8  heures  et  demie,  l'Empereur  me  fait  demander  : 
«  Gorgotto,  j'ai  lu  trois  volumes  sur  les  Indes.  Quels 
coquins  que  ces  Anglais/  Si  j'avais  pu,  d'Egypte,  passer 
avec  un  noyau  de  troupes  aux  Indes,  je  les  en  aurais 
chassés.  L'Orient  n'attend  qu'un  homme.  Qui  est  maître 
de  l'Egypte  l'est  de  l'Inde. 

Les  Russes  pourraient  facilement  envoyer  20000  sol- 
dats et  20000  cosaques  faire  la  conquête  des  Indes,  mais 
il  leur  faudrait  des  hommes  connus,  pour  tenter  cette 
expédition  et  se  faire  des  auxiliaires  des  peuples  qu'ils 
trouveraient  sur  leur  route.  Les  Russes  marchent  à  la 
domination  universelle,  maintenant  qu'il  n'y  a  plus  de 
France  et  que  tout  équilibre  est  rompu.  Les  Anglais  sont 
des  bêtes;  à  leur  place,  dans  les  derniers  traités,  j'aurais 
stipulé  que  moi  seul  aurais  pu  naviguer  et  commercer 

1.  Celle  que  Gourgaud  devait  épouser  plus  tard. 


316  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAOD 

dans  les  mers  des  Indes  et  de  la  Chine.  Il  est  ridicule 
de  laisser  Batavia   aux  Hollandais,   l'île  Bourbon  aux\ 
Français.  Je  suis  sûr  que  M.  Dupuis  a  déjà  des  relations 
avec  les  princes  de  VInde  et  c'était  par  l'île  de  France* 
que  j'obtenais  tous  mes  renseignements.  En  dix  ans  de\ 
temps,  les  puissances  n'auraient  eu  par  là  que  des  caboÀ 
leurs.  Les  Américains  ne  devraient  pas  non  plus  navi- 
guer dans  les  mers  de  Chine.  Que  peuvent-ils  faire  contre 
l'Angleterre^  A  présent  qu'il  n'y  a  plus  de  France,  les 
Anglais  peuvent,    avec  trente  vaisseaux,  bloquer  toutes 
les  côtes  d'Amérique.  Je  n'ai  jamais  compris  pour quoi , 
en  1814,  ils  y  avaient  envoyé  30  000  hommes.    C'était 
trop  peu  pour  soumettre  les  États-Unis  et  trop  pour  leè} 
forcer  à  faire  la  paix.  En  bloquant  soigneusement  leurs 
côtes,  on  forcerait  les  Américains  à  consentir  à  tout  ce 
que  l'on  voudrait  :  ce  ne  sont  que  des  marchands  et  ils  ne 
mettent  leur  gloire  que  dans  l'argent.  De  mon  temps,  ils 
avaient  consenti  à  conduire  leurs  vaisseaux  en  Angleterre 
et  ce  nest  que  sur  ma  déclaration  que  je  les  considérerais 
comme  ennemis,  qu'ils  ont  fait  la  guerre.  Ils  n'ont  pas 
d'armée  et  ne  possèdent  que  quelques  frégates;  la  pre- 
mière année,  ils  feraient  tort  au  commerce  anglais  par 
des  corsaires  qui  finiraient  par  être  pris  et  l'Amérique 
ne  tiendrait  pas  à  un  blocus  de  trois  ans.  Les  Anglais 
savent  très  bien  bloquer  et  les  Français  ne  le  font  pas 
aussi  bien.   Les    États-Unis  ne  sont  rien;    à  présent^ 
l'Angleterre  peut  faire  la  loi  au  monde,  surtout  en  reti- 
rant ses  troupes  du  continent,  en  envoyant   Wellington 


/OURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  3ït 

dans  ses  terres  et  restant  seulement  puissance  maritime. 
Elle  ferait  alors  ce  quelle  voudrait/  » 

Sur  ma  demande  de  savoir  quelle  est,  à  présent, 
l'importance  du  commerce  de  l'Inde,  l'Empereur 
reprend  : 

«  Il  se  fait  beaucoup  de  fortunes  particulières-,  il 
rentre  beaucoup  de  richesses  en  Angleterre,  c'est  la  même 
chose  que  lors  de  la  guerre  d'Espagne.  Joseph  me  tour- 
mentait pour  que  j'empêchasse,  aux  douanes,  V argent  de 
sortir  de  son  royaume,  ou  de  le  faire  envoyer  au  Trésor, 
qui  aurait  demandé  la  justification  de  sa  provenance. 
Je  lui  fis  observer  qu'alors  les  généraux  convertiraient 
leur  butin  en  mauvais  diamants  ou  placeraient  leurs 
fonds  en  Angleterre,  ce  qui  les  amènerait  à  nous 
trahir.  L'Espagne  y  perdrait  et  nous  n'y  gagnerions 
rien.  » 

Nous  parlons  ensuite  du  livre  Manuscrit.  «  Com- 
ment, vous  ne  devinez  pas?  —  Sire,  il  y  a  un  tel  mé- 
lange de  choses  profondes  et  de  légèretés  que  je  n'en 
puis  deviner  l'auteur.  Peut-être,  est-ce  Fouché?  — 
Non,  vous  n'y  êtes  pas!  Il  y  a  en  France  deux  cents  per- 
sonnes capables  de  faire  et  d'écrire  comme  cela  sur  la  vie 
d'Edimbourg.  » 

Sa  Majesté  se  met  au  lit  :  «  Eh  bien,  c'est  Rœderer, 
j'en  suis  sûr,  il  écrira  sans  doute  des  mémoires,  car  il 
tenait  note  de  tout.  Bassano  en  fera  aussi.  » 

Il  est  minuit,  je  rentre  chez  moi  :  Sa  Majesté  m'a 
fort  bien  traité. 

27. 


318  GÉNÉRAL    BARON    GOURGAUD 

Samedi,  20.  —  Bertrand  me  prie  de  prêter  à  O'Méara 
les  gazettes,  où  il  y  a  un  article  sur  Piontkowski. 
Archambault  monte  à  cheval,  va  en  course,  mais  se 
défile  de  moi. 

Je  rencontre  le  commissaire  russe  avec  M.  de  Gors; 
je  veux  continuer  ma  promenade,  mais  ils  me  prient 
de  marcher  avec  eux.  Je  leur  réponds  que  je  ne  veux 
pas  parler  politique  et  Balmain  me  donne  sa  parole 
que  rien  de  ce  qu'on  lui  dit  n'est  reporté  en  Russie.^ 
Je  ne  parle  que  femmes;  il  paraît  que  Mlle  Bruck  l'a 
refusé.  Nous  rencontrons  Gipriani,  qui  veut  parler  au 
Russe. 

Bertrand,  que  je  vois  à  mon  retour,  m'assure  qu'il 
ne  cause  plus  avec  l'Empereur  que  quelques  minutes 
par  jour. 

A  8  heures,  l'Empereur  me  demande;  il  est  indis- 
posé, ne  s'est  pas  habillé  et  boit  de  la  limonade.  Il 
me  propose  un  problème  de  longitude;  je  lui  raconte 
ma  promenade  avec  le  Russe.  Il  me  demande  si  je  crois 
que  Gipriani  lui  aura  parlé  et  s'il  a  pu  lui  remettre  la 
réponse  que  Montholon  avait  préparée  ces  jours-ci.  Lui, 
dans  quelque  temps,  compte  l'envoyer  au  gouverneur,; 
le  Russe  s'est  informé  si  on  avait  répondu  :  on  n'a  pas 
manqué  de  lui  faire  savoir  qu'Hudson  Lowe  paraissait 
furieux  de  ce  que  les  commissaires  nous  eussent  parlé. 
Balmain  et  Stiirmer  étaient  venus,  tous  ces  jours-ci, 
autour  de  Longwood,  mais  n'avaient  rencontré  per- 
sonne. Sa  Majesté  veut  paraître  de  bonne  humeur, 


JOURNAL    INÉDIT   DE    SAINTE- HÉLÈNE  319 

mais  ne  l'est  pas,  se  promène  et  s'écrie  tout  à  coup  : 
«  Ah!  il  est  tard,  allez  souper.  »  Il  est  10  heures. 

Dimanche,  21.  —  Bertrand  vient  me  chercher  pour 
dîner  avec  lui,  Sa  Majesté  ne  m'ayant  pas  fait  de- 
mander. 

A  peine  rentré  chez  moi,  à  10  heures  moins  12  mi- 
nutes, je  sens  un  tremblement  de  terre  dans  la  direc- 
tion sud  à  nord.  Tout  le  monde  est  un  peu  effrayé. 
J'en  parle  à  Montholon,  à  sa  femme,  à  O'Méara,  au 
cuisinier.  Sa  Majesté  fait  demander  si  on  a  ressenti 
la  même  chose  qu'Elle. 

Lundi,  22.  —  Rien.  Je  me  promène  à  cheval  et  vois 
de  loin  Baxter  et  deux  officiers,  qui  viennent  de  Long- 
vvood.  A  8  heures  et  demie,  l'Empereur,  qui  a  dîné 
seul,  me  demande;  je  le  trouve  lisant  le  récit  du  trem- 
blement de  terre  de  Lisbonne,  Il  me  traite  de  «  Gorgo 
illustrions.  » 

Mardi,  23.  —  Je  vais  me  promener  jusqu'à  la  ferme, 
avec  les  Bertrand.  En  revenant,  je  trouve  Hudson 
Lowe,  qui  me  demande  de  mes  nouvelles  fort  cour- 
toisement et  me  parle  du  tremblement  de  terre.  «  Gom- 
ment voulez-vous  que  soit  votre  chambre  ?  peinte  ou 
avec  du  papier?  —  Gomme  le  colleur  voudra.  —  Eh 
bien,  je  donnerai  des  ordres  à  M.  Penn.  » 

A  8  heures,  l'Empereur  me  demande  ;  ma  Bataille 
de  Waterloo  est  sur  le  billard;  Sa  Majesté  a  l'air  de 


320  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

très  mauvaise  humeur  et  me  dit  :  «  Apportez-moi  la 
situation  que  vous  avez  faite  de  V armée  et  ce  que  je  vous 
ai  dicté  sur  les  trois  partis  à  prendre  après  la  bataille  S 
—  Sire,  Votre  Majesté  m'a  dicté  une  fois  une  suite  à- 
Waterloo,  mais  cela  ne  fait  pas  un  chapitre.  —  Allez 
cependant  le  chercher.  » 

Revenu  au  bout  d'une  demi-heure,  je  suis  emmené 
par  l'Empereur  dans  sa  chambre  ;  je  lui  raconte  mon. 
entrevue  avec  Hudson  Lowe.  «  Ah  !  le  vilain  homme'À 
il  a  grondé  Penn,  il  a  grondé  le  fermier  !  » 

Sa  Majesté  me  fait  asseoir,  Elle  vient  de  terminer 
avec  Bertrand  la  lecture  de  Hobhouse  :  «  Savez-vous 
qu'il  dit  que  j 'aurais  dû  éviter  de  me  rendre  aux  An- 
glais/ Hobhouse  ne  sait  ce  qu'il  dit  sur  les  Chambres;  je 
ne  publierai  pas  de  notes  sur  cet  ouvrage,  qui  n'en  vaut 
pas  la  peine.  —  Oui,  Sire,  les  pièces  emporteraient 
l'étoffe!  » 

L'Empereur  me  demande  ensuite  ce  qu'il  aurait  dû 
faire  après  Waterloo.  «  Sire,  aller  aux  Chambres,  tout 
en  arrivant,  les  haranguer,  leur  faire  sentir  que  tout 
dépendait  de  l'union. 

—  Oui,  mais  il  y  avait  trois  jours  que  je  ne  mangeais 
pas!  J'étais  très  fatigué.  En  arrivant,  je  me  suis  jeté  au 
bain  et  j'ai  mangé.  Je  n'en  pouvais  plus!  J'ai  demandé 
les  Ministres;  si  j'avais  été  aux  Chambres,  j'aurais  été 
écouté  avec  respect,  peut-être  avec  acclamations,  et  ne 
pouvant,  d'après  la  Constitution,  assister  aux  délibéra- 
tions,  après  mon  départ,  tout    aurait    repi*is    comme 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  321 

auparavant.  Il  fallait  donc  que  je  fisse  jeter  un  grand 
wmbre  de  députés  à  la  rivière,  que  j'arrivasse  aux. 
Chambres  comme  Cromwell.  J'aurais  dû,  il  est  vrai, 
raire  fusiller  Fouché  aussitôt  après  mon  arrivée.  C'était 
''âme  du  parti,  son  jugement  aurait  été  crié  sous  les 
fenêtres  des  députés  auxquels  j'aurais   pu   dire  :  Qui 

LST-CE  QUI  INVOQUE  LE  DRAPEAU  TRICOLORE  ?  C'EST  UN 
ÏOMME  QUI  A  FUI  LA  FRANCE  POUR  SE  RÉFUGIER  CHEZ 
jES  ÉTRANGERS  ET  QUI  NE   DOIT  Qu'a  MOI  SON  RETOUR  À 

3aris.  Dans  ce  moment,  il  n'y  a  de  salut  que  dans 
..es  hommes  aimant  leur  patrie.  J'aurais  fini  en  de- 
nandant  à  épurer  la  Chambre  et  en  faisant  pendre  sept 
m  huit  de  ses  membres  et,  par-dessus  tout,  Fouché.  Pour 
\éla,  il  fallait  se  mettre  tout  à  fait  avec  les  Jacobins, 
'épandre  du  sang,  et  encore,  aurais-je  réussi?  Je  vous 
woue  que  j'aurais  pris  ce  parti,  si  j'avais  pensé  que  l'on 
mouvait  réussir,  mais  je  ne  Vai  pas  cru.  Et  alors,  j'ai 
m  que  j'allais  me  mettre  dans  le  sang,  et  me  faire 
ibhorrer.  J'ai  mieux  aimé  abdiquer  en  faveur  de  mon 
Us  et  les  laisser  se  débrouiller  eux-mêmes  et  leur  faire 
wir  que  ce  n'était  pas  à  ma  personne  seule  qu'on  en 
voulait,  mais  bien  à  la  France. 

—  Oui,  Sire,  cela  est  vrai;  si  Votre  Majesté  avait  été 
lux  Chambres  après  leur  insurrection,  Elle  aurait  eu 
>eu  à  en  espérer;  mais  en  s'y  rendant  en  arrivant 
fatre  Majesté  aurait  empêché  l'insurrection.  L'atmo- 
.phère  de  respect  pour  votre  personne  était  bien 
çrande  et  vous  eussiez  électrisé  les  députés  ! 


322  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

Ah!  mon  cher,  fêtais  battu;  le  respect  qu'on  avait 
pour  moi  était  grand,  tant  que  j'étais  craint ,  mais 
n'ayant  plus  le  droit  des  légitimes,  demandant  assis- 
tance,  vaincu  enfin,  je  n'avais  rien  à  espérer.  Non, 
ce  que  j'ai  à  me  reprocher,  c'est  de  n'avoir  pas  fait 
couper  la  tête  à  Fouché;  on  peut  dire  qu'il  l'a  échappé 
belle;  Daru  me  proposa  même  de  former  une  commission 
militaire  pour  le  juger.  Si  Fouché,  au  lieu  de  me  trahir, 
s'était  franchement  rallié  à  moi,  il  m'aurait  été  bien 
utile  :  il  était  Vâme  de  la  coterie  qui  m'était  opposée  et 
il  aurait  persuadé  toute  sa  clientèle  de  se  mettre  dans 
le  parti  national,  oui,  j'aurais  dû  courir  aux  Chambres^ 
mais  j'étais  harassé,  et  puis,  qui  pouvait  croire  quelles 
se  déclareraient  aussi  vite?  Je  ne  savais  pas  que  Lafayette 
allait  les  faire  mettre  en  permanence.  J'étais  arrivé  à 
8  heures,  et  à  midi  elles  s'insurgeaient.  » 

Sa  Majesté  fait  signe  en  passant  la  main  sous  son 
menton.  «  Après  tout,  elles  m'ont  surpris,  je  ne  suis 
qu'un  homme,  j'aurais  pu  me  mettre  à  la  tête  de  l'ar- 
mée, qui  était  pour  mon  fils,  et  certes,  tout  valait  mieux 
que  de  venir  à  Sainte-Hélène.  Il  y  avait  encore  bien  des 
espérances  et  les  Alliés  auraient  changé  de  plan.  Ils  au- 
raient, cependant,  continué  à  dire  qu'ils  n'en  voulaient 
qu'à  moi.  L'armée  même  aurait  éprouvé  la  même  in- 
fluence. L'histoire  me  reprochera,  peut-être,  de  m' être 
en  allé  trop  facilement;  il  y  a  eu  un  peu  de  pique  de  ma 
part.  De  Malmaison,  j'ai  proposé  au  gouvernement 
provisoire  de  me  mettre  à  la  tête  de  l'armée,  de  tirer 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  323 

harti  des  imprudences  de  l'ennemi.  Ses  membres  n'ont 
has  voulu  ;  je  les  ai  envoyés  promener.  C'est  là  qu'on 
mut  dire  que  le  gouvernement  provisoire  a  trahi  la 
Wrance!  Car  une  fois  que  j'ai  été  parti,  il  n'y  avait  rien 
m  autre  à  faire  que  ce  que  l'on  a  fait.  Ses  membres, 
m  ailleurs,  craignaient  d'être  rendus  responsables  par  le 
moi  de  ce  qui  arriverait  :  ils  n'ont  songé  qu'à  eux.\ 
I  Je  suis  parti  trop  tôt  de  l'île  d'Elbe.  Je  croyais  le  Cou- 
vres dissous,  je  n'aurais  pas  dû  créer  de  Chambres;  il 
m'aurait  fallu  me  déclarer  dictateur,  mais  on  pouvait 
Espérer  que  les  Alliés,  me  voyant  appeler  les  Chambres, 
prendraient  confiance  en  moi.  Si  j 'avais  été  vainqueur, 
le  me  serais  bien  moqué  des  Chambres  !...  mais  tout  cela 
me  met  de  mauvaise  humeur,  passons  au  salon  I  » 

L'Empereur  se  promène  quelque  temps,  continue 

a  même  conversation,  fait  demander  les  Montholon, 

pie  fait  jouer  aux  échecs.  «  Ah!  Madame,  que  vous  êtes 

vbellel  La  superbe  robe  ! Je  pense  comme  Gourgaud; 

\\tious  aurions  dû  enfoncer  avec  Vile,  dans  le  tremblement 
Ue  terre.  C'est  un  plaisir  que  de  mourir  de  compagnie.  » 

Sa  Majesté  paraît,  tout  le  repas,    dune  mauvais' 
humeur  concentrée  qui,  du  reste,  tombe  sur  Hudson 
Lowe.  L'Empereur  nous  parle  de  ses  premières  an- 
uées,  de  son  séjour  à  Àuxonne;  coucher  à  10  heures. 

Mercredi,  24.  —  Selon  Montholon,  le  gouverneur  est 
venu  hier  pour  indiquer  à  Penn  les  travaux  qu'il 
devait  exécuter;  il  n'en  a  pas  parlé  à  l'Empereur,  qui 


324  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

en  a  été  avisé  par  O'Méara  ou  par  Gipriani.  Voi 
l'explication  de  la  mauvaise  humeur  de  Sa  Majesl 
hier. 

M.  Wygniard,  m'appelant  Monsieur  le  baron,  me 
demande  comment  je.  veux  que  soit  ma  chambre. 
Je  ne  demande  rien  :  on  s'en  occupera  quand  on 
aura  fini  chez  Bertrand  et  chez  Montholon.  Je  veux 
être  le  dernier. 

Dans  l'après-midi,  l'Empereur  me  fait  venir.  Talley- 
rand  ne  l'a  pas  trahi  comme  Fouché!  En  1814,  il  n'é- 
tait pas  ministre  et  c'est  un  autre  homme  que  le  duc 
d'Otrante,  qui  n'est  qu'un  figaro,  un  coquin.  Le  prince 
de  Bénévent  avait  eu  la  confiance  de  son  maître; 
Fouché,  jamais.  En  1815,  Fouché  avait  noué  une  in- 
trigue avec  Metternich.  «  C'est  pourquoi  f  avais  envoyé 
Fleury.  J'aurais  dû,  dès  lors,  faire  fusiller  le  duc 
d'Otrante,  mais  Laffîtte.  m'en  a  empêché.  Talleyrand  se 
maintiendra,  c'est  un  homme  de  la  Révolution,  c'est  un 
prêtre  marié  à  une  câlin  que  Delessert  avait  entretenue 
et  qui,  dans  les  soupers,  se  mettait  toute  nue.  Mais  il  est 
d'une  grande  maison  et  cela  efface  tout  :  voilà  l'avantage 
de  la  noblesse.  Une  femme  qui  aurait  fait  le  quart  des 
fredaines  de  Mme  de  Montmorency  serait  une  gueuse  et 
Mme  de  Montmorency  reste  une  grande  dame.  Ainsi  va  le 
monde  !  Fouché  aurait  dû  finir  plus  mal.  Il  est  vrai  que 
ce  n'est  pas  fini.  —  Mais,  Sire,  on  reproche  à  M.  de 
Talleyrand  d'avoir  eu  de  l'influence  sur  ce  qu'on  im- 
pute à  crime    à  Votre  Majesté....    —  Quoi,    l'affaire 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  325 

Enghien?  Bah\  le  Roi  ne  me  reprocherait  pas  celai 
l'est-ce  qu'un  homme,  après  tout  ?  Ah\  le  Roi  n'en  veut 
s  à  Talleyrand  pour  cela;  Louis  XVIII  est  un  homme 
?sprit  et  un  fin  politique.  Talleyrand  mourra  dans 
n  lit.  » 

L'Empereur  me  semble  bien  en  colère  contre  Fou- 
é  et  bien  changé  à  l'égard  de  Talleyrand.  Je  lui 
conte  les  projets  d'embellissements  de  ma  chambre 
'a  formés  le  gouverneur.  «  Oui,  vous  êtes  son  pro- 
ie. » 

Sa  Majesté  me  dit  de  monter  à  cheval,  je  la  laisse, 
lis  Elle  me  fait  revenir  à  7  heures,  me  fait  dîner 
ec  Elle,  me  parle  mathématiques,  se  couche,  je 
ste  encore  une  demi-heure  avec  Elle. 

Jeudi,  25.  — Montholon  me  demande  un  cheval  pour 
.er  en  ville  et  me  recommande  de  relire  ma  trigo- 
métrie  sphérique.  L'Empereur  m'appelle  aussitôt, 
ec  Montholon,  à  qui  il  enjoint  d'être  honnête  avec 
mirai  :  on  ne  sait  pas  ce  qui  peut  arriver.  «  Vous 
*rez  Rose  boutonneuse,  la  maîtresse  de  Gourgaudl 
urquoi  ne  pas  V épouser  ?  Elle  n'est  pas  riche,  mais  à 
oi  bon  V argent  ?  —  Sire,  Votre  Majesté  le  sait  si  bien 
Elle  nommait  chambellans  des  gens  rien  qu'à  cause 
leur  richesse.  Perrégaux,  par  exemple.  —  Ah  !  les 
nquiers  sont  bien  utiles,  ils  savent  tout;  un  jour, 
\ffitte  vint  me  parler  et  me  raconta  qu'un  homme  arri- 
it  de  Vienne,  envoyé  par  Mettemich,  avec  une  lettre 

SAINTE-HÉLÈNE.   — ■  T.  IL  28 


326  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

de  crédit  de  Fouché  :  il  y  trouvait  du  louche  là-dedans. 
C'était  V affaire  de  Baie1.  » 

L'Empereur  veut  dormir,  nous  le  quittons. 

Le  matin,  par  extraordinaire,  O'Méara  m'a  fait  une 
visite,  mais  la  conversation  est  restée  dans  les  lieux 
communs.  Jackson  vient  ensuite  dans  ma  chambre; 
Bertrand  ayant  demandé  à  Wygniard  une  véranda, 
on  m'en  établira  aussi  une. 

Vers  7  heures,  le  grand  maréchal  accourt  :  «  Grande 
nouvelle.  D'abord,  Balcombe  viendra  demain,  de  la 
part  du  gouverneur,  vous  apporter  douze  paires  de 
bas.  Puis,  les  catholiques  d'Irlande  sont  émancipés  ; 
on  regarde  cela  comme  le  triomphe  de  notre  parti. 
Les  royalistes  ont  été  massacrés  à  la  Guadeloupe  et  à 
la  Martinique.  En  France,  tout  le  monde  veut  ravoir 
Napoléon.  Montholon  a  appris  tout  cela  de  Balcombe, 
à  qui  le  gouverneur  a  dit  de  venir  demain  l'ap- 
prendre à  f Empereur,  et  ensuite,  d'aller  dîner  à 
Plantation  House.  » 

Je  n'ajoute  pas  foi  à  tout  cela;  enfin,  nous  verrons. 
Bertrand  m'assure  que  Sa  Majesté  dînera  sûrement  à 
table,  qu'Elle  est  en  joie,  en  High  spirit.  Allons  donc 
faire  nos  paquets  ! 

Sa  Majesté  dîne  cependant  chez  Elle  et  moi,  chez 
moi,  seul,  tout  seul 

Vendredi,  26.  —  Montholon   déjeune  avec  l'Empe- 

1.  Il  s'agit  de  cette  intrigue  ourdie  pendant  les  Cent-Jourset  dans  laquelle 
Fouché  avait  un  rôle. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  327 

reur,  qui,  à  1  heure,  me  demande  ;  je  le  trouve  au 
billard,  très  ému,  regardant  sur  la  route  avec  sa  lor- 
gnette :  «  Vous  savez  les  nouvelles'?  Il  faut  quil  y  en 
ait  eu  de  bien  bonnes  pour  que  le  gouverneur  nous  en" 
voie  Balcombe.  Le  malheur  de  la  Guadeloupe  va,  peut- 
être,  amener  un  massacre  à  Paris.  Peut-être  le  gouver- 
neur a-t-il  appris  que  Napoléon  II  est  monté  sur  le  trône, 
alors,  on  ne  peut  plus  me  contester  mon  titre  d'Empe- 
reur! —  Oui,  Sire,  mais  pourquoi  choisir  un  homme 
comme  Balcombe  ;  il  ne  viendra  peut-être  pas.  Hudson 
Lowe  Ta  désigné  parce  qu'il  ne  voit  ni  Bertrand,  ni 
Montholon,  ni  vous,  et  n'aime  pas  O'Méara,  puis  il 
courra  désavouer  tout  ce  que  dira  Balcombe.  Je  trouve 
donc  que,  pour  que  le  gouverneur  agisse  ainsi,  il  faut 
qu'il  y  ait  quelque  chose  de  bien  extraordinaire,  car  il 
est  l'ennemi  acharné  de  Votre  Majesté.  Après  tout,  il 
est  peut-être  devenu  fou  !  —  Ah  !  vous  êtes  toujours  le 
même  et  je  voudrais  que  le  qouverneur  envoyât  Balcombe 
tout  exprès !  » 

Sa  Majesté  s'impatiente  de  ce  que  Balcombe  ne  vient 
pas....  Enfin,  vers  2  heures,  on  le  voit  apparaître...  il 
entre  chez  le  grand  maréchal...  L'Empereur  se  tour- 
mente de  cette  attente,  c'est  donc  que  Bertrand  le 
elient,  lui  prend  la  virginité  de" ses  nouvelles?  Enfin, 
à  3  heures,  Bertrand  entre.  Balcombe  n'a  aucune  des 
nouvelles  en  question  ;  il  montre  seulement  un  jour- 
nal où  l'on  parle  de  désordres  à  la  Martinique. 

Sa  Majesté  change  de  visage  et  tempête.  Elle  de- 


328  GENERAL  BARON  GOURGAUD 

mande  à  voir  Balcombe  et  Montholon  et  me  dit  de 
sortir  quand  ils  viendront,  fait  entrer  Balcombe  et  ne 
reçoit  pas  Montholon. 

À  4  heures,  l'Empereur  me  fait  revenir  :  je  le 
trouve  très  ému,  en  colère  :  il  met  sa  jambe  sur  la 
table.  «  On  ne  plaisante  pas  avec  ceux  qu'on  assassine^ 
Je  viens  de  le  déclarer  à  Balcombe,  en  lui  enjoignant 
d'annoncer  à  Hudson  Lowe  que  je  suis  atteint  du  scorbut 
et  que  mes  jambes  enflent.  » 

O'Méara,  suivant  moi,  devrait  en  écrire  à  Hudsoa 
Lowe.  «  Non,  peut-être  cela  donnerait-il  au  gouver- 
neur Vidée  de  me  voir,  et  puis,  qu'est-ce  que  j'y 
gagnerais  ?  » 

Nous  sortons  promener  au  jardin;  l'Empereur,  trèj 
animé  contre  Hudson  Lowe,  rentre  avec  Bertrand^ 
puis  M.  et  Mme  de  Montholon.  Bertrand  m'a  racontf 
plus  tard  que  jamais  il  n'avait  vu  l'Empereur  aussi 
en  colère  qu'aujourd'hui.  Balcombe  en  était  tout 
décomposé  :  aucune  nouvelle  n'était  vraie!  Pas  un^ 
seule!... 

Le  soir,  après  avoir  dîné  solitairement,  l'Empereur 
me  fait  venir.  Il  a  bu  bouteille,  dit-il,  pour  se  calmelà 
Il  trouve  que  Mme  Bertrand  est  une  belle  femme. 

«  Après  le  13  Vendémiaire,  un  matin,  Lemarois, 
m'avertit  que  le  fils  de  #°e  de  Beauhamais,  dont  le  mari 
avait  été  guillotiné  après  avoir  été  général,  se  trouvait 
dans  mon  antichambre,  désirant  me  parler  et  que  c'était 
un  joli  enfant.  Je  le  fis  entrer;  il  me  dit  que  sa  mère  conser- 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  329 

vait  Vépêe  de  son  père,  qu'on  venait  de  désarmer  les  sec- 
tions, qu'on  avait  pris  cette  arme  et  il  me  priait  de  la  lui 
faire  restituer.  J'accueillis  sa  demande  et  envoyai 
Lemarrois  avec  lui  à  la  section  pour  cela.  Le  lendemain, 
M"1*  de  Beauharnais  vint  s  inscrire  chez  moi;  quelques 
jours  après,  elle  revint  encore.  Alors  j'envoyai  Lemarois 
lui  faire  une  visite.  Il  fut  très  bien  reçu.  Il  me  rapporta 
que  c'était  une  belle  femme,  aimable,  ayant  un  hôtel,  j'y 
fis  porter  ma  carte.  Peu  après,  elle  m'invita  à  dîner.  Je 
m'y  trouvai  avec  les  personnages  ordinaires  de  sa  société, 
le  duc  de  Nivernois,  Mme  Tallien,  Elleviou,  je  crois  même 
que  Talma  y  était  aussi.  Elle  me  traita  à  merveille,  me 
\  plaça  à  côté  d'elle,  m'agaça  :  c'était  une  femme  aimable, 
mais  très  intrigante.  Je  l'invitai  à  mon  tour  à  dîner,  j'eus 
Barras.  Enfin  les  choses  s'arrangèrent  à  ce  point  que  nous 
nous  éprîmes  l'un  de  Vautre.  Barras  m'a  rendu  service  en 
ce  qu'il  m'a  conseillé  de  l'épouser,  assurant  qu'elle  tenait 
à  l'ancien  régime  et  au  nouveau;  cela  me  donnerait  de  la 
consistance  :  sa  maison  était  la  meilleure  de  Paris  et 
cela  m'ôterait  mon  nom  de  Corse;  enfin,  je  serais,  par 
cette  union,  tout  à  fait  francisé.  Hortense  ne  voulait  pas 
de  ce  mariage,  car  on  appelait  alors  les  généraux 
épaulettiers.  Eugène,  lui,  au  contraire,  le  désirait  : 
il  se  voyait  déjà  mon  aide  de  camp.  Joséphine  était 
alors  une  femme  des  plus  agréables,  elle  était  pleine  de 
grâce,  mais  femme  dans  toute  la  force  du  terme,  ne 
répondant  jamais  d'abord  que  non,  pour  avoir  le  temps 
de  réfléchir;  ensuite  elle  disait  :  ah  !  oui,  monsieur, 

28. 


330  GÉNÉRAL   BARON   GOURGAUD 

Elle  mentait  presque  toujours,  mais  avec  esprit  :  je  pun 
dire  que  c'est  la  femme  que  j'ai  le  plus  aimée.  Elle  me 
connaissait  bien  et  ne  m'a  jamais  rien  demandé  pour 
ses  enfants.  Elle  ne  sollicitait  pas  d'argent,  mais  me 
faisait  des  millions  de  dettes.  Elle  avait  de  mauvaises 
dents,  mais  était  si  soigneuse,  qu'on  ne  s'en  apercevait 
vas.  Elle  était  femme  à  m' accompagner  à  l'île  d'Elbe. 

Marie-Louise  était  l'innocence  même,  Jetait  l'opposé, 
elle  ne  mentait  jamais.  Elle  m'aimait,  voulait  toujours 
être  avec  moi.  Si  elle  avait  été  bien  conseillée  et  n'avait 
pas  eu  près  d'elle  cette  canaille  de  Montebello  et  ce  Cor- 
visart,  qui,  j'en  conviens,  était  un  misérable,  elle  serait 
venue  avec  moi;  mais,  on  lui  a  raconté  que  sa  tante 
avait  été  guillotinée  et  les  circonstances  avaient  été  trop 
fortes  pour  elle.  El  puis,  son  père  a  mis  auprès  d'elle  ce 
polisson  de  Neippergf  » 

Il  est  à  croire  que  Balcombe  n'aura  pas  osé  répéter 
les  nouvelles  que  lui  avait  données  Hudson  Lowe, 
parce  que  celui-ci  le  lui  avait  défendu  sans  doute. 
Montholon  n'a  pas  remis  la  réponse  au  Russe,  ne 
l'ayant  vu  que  de  loin,  comme  il  s'en  allait  :  cette 
réponse  doit  être  imprimée,  à  présent,  car  Poppleton 
l'a  emportée  et  a  donné  sa  parole  de  la  faire  publier. 
Le  secrétaire  de  l'amiral  l'a  aussi. 

Nous  ne  partirons  d'ici  que  par  un  changement  de 
ministère.  «  Si  Lord  Rolland  prenait  le  pouvoir,  peut- 
être  ses  intérêts  seraient-ils  de  me  remettre  sur  le  trône 
de  France.  Les  ministres  sont  obligés  de  faire  ce  que  veut 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  331 

la  nation.  Lors  de  la  paix  d'Amiens,  Addington  m'a 
dit  :  Vous  préparez  un  traité  de  commerce  ?  Et  je 

NE  PUIS   ME  SOUTENIR  QUE  SI    JE  VOUS  FAIS  LA  GUERRE  ! 

Je  lui  répondis  de  faire  comme  il  le  voudrait  et  les 
hostilités  furent  reprises.  Les  Anglais  n'ont  pas  d'exal- 
tation dans  les  sentiments,  ils  peuvent  tous  s'acheter. 
J'aurais  bien  fait  d'acheter  Poppleton;  il  m'eût  laissé 
promener  à  cheval.  Croyez-vous  que  O'Méara  soit  de 
cœur  avec  nous?  Il  espère  recevoir  une  belle  récompense. 
Il  estime  sa  place  3  000  livres  sterling.  François  et 
Alexandre  m'auraient  mieux  traité  que  les  Anglais.  Au 
bout  du  compte,  l'empereur  d'Autriche  est  un  honnête 
homme  et  je  suis  son  gendre.  En  Russie,  j'aurais  été 
comme  un  second  Empereur,  le  Czar  aurait  été  enchanté 
de  me  consulter. 

Ma  mère  était  une  femme  superbe,  de  beaucoup  de  tête. 
Étant  grosse  de  moi,  elle  suivait  l'armée  dans  la  guerre 
de  Corse.  Les  généraux  français  en  eurent  pitié  et  lui 
firent  dire  d'accoucher  chez  elle,  où  elle  fut  reçue  comme 
en  triomphe.  Je  puis  dire  que  j'ai  été  conçu  avant  que 
la  Corse  ne  fut  réunie  à  la  France,  mais,  lorsque  ma 
mère  accoucha,  elle  était  soumise.  A  la  Révolution, 
lorsque  Paoli  penchait  pour  se  mettre  sous  la  protection 
des  Anglais,  je  m'opposai  à  ce  dessein,  et  enfin  le 
quittai.  J'étais  persuadé  que  la  Corse  ne  pouvait  que 
gagner  à  être  province  française.  J'avouai  à  Paoli  : 
C'est  vrai,  on  commet  bien  des  crimes  en  France, 
mais  il  en  est  ainsi  dans  toutes  les  révolutions. 


332  général  baron  gourgaud 

Cela  passera  et  nous  serons  agrégés  a  un  grand 
pays.  Paoli  ne  voulut  pas  me  croire  :  je  le  quittai  et  je 
vins  en  France  après  qu'on  eut  ravagé  mes  propriétés^ 
On  m'employa  dans  une  commission  pour  les  poudresi 
je  vins  à  Paris,  puis  on  m'envoya  au  siège  de  Toulonl 

On  a  beaucoup  dit  que  Paoli  était  mon  père,  cela 
aurait  pu  bien  être,  mais  c'est  faux;  il  était  impuisk 
sant.  » 

Sa  Majesté  a  été  parfaite  pour  moi. 

Samedi,  27. — A  9  heures,  l'Empereur  me  fait  venirl 
«  Allez  en  ville,  faites  raccommoder  cette  montre.  AchetA 
en  une,  si  vous  en  trouvez.  Vous  pouvez  voir  VamiraA 

—  Votre  Majesté  n'a  rien  d'autre  à  me  commander? 

—  Non.  » 

Je  vais  donc  à  James  Town.  L'amiral  est  malade  :  ja 
reviens  à  6  heures  chez  l'Empereur,  qui  me  parle  àà 
sa  Maison,  de  Duroc  et  de  Gaulaincourt.  «  Je  n'ai  pas 
voulu  de  service  de  chambre  et  c'est  moi  qui  ai  distinA 
gué  deux  services  :  celui  vil  et  celui  d'honneur,  faimaiq 
à  avoir  des  valets  de  chambre  que  je  puisse  battre,  si  celé 
me  plaisait,  plutôt  que  des  seigneurs.  Ceux-ci  avaiem 
encore  de  ï empire,  ils  pouvaient,  si  cela  leur  plaisait,  em 
me  déshabillant,  me  parler  de  tels  ou  tels.  Ils  recevaierà 
de  grands  cadeaux  ;  lorsque  des  femmes  venaient  chel 
moi,  elles  leur  donnaient  des  bagues,  etc.  La  tenue  état 
pourtant  trop  sévère.  J'aurais  dû  avoir  toujours  du 
monde  à  dîner  avec  moi,  comme  en  1815,  et  donner  auss' 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  &33 

quelques  repas  publics.  Il  y  a  des  gens  de  province  qui 
n'ont  jamais  pu  me  voir  et  on  s'attache  aux  souverains 
en  les  voyant,  J'aurais  dû  avoir  plus  de  monde  à  mes 
Levers,  les  préfets,  les  juges ,  les  généraux,  en  fixant 
les  jours  pour  chaque  classe.  Il  n'y  avait  pas  assez  de 
monde  dans  les  salons  de  service  et  il  aurait  fallu  que 
j'y  passe  pour  aller  dîner,  on  aurait  encore  pu  me 
parler.  » 

A  9  heures  et  demie,  Sa  Majesté  dit  qu'Elle  ne  veut 
pas  dîner,  qu'Elle  est  souffrante.  «  Je  oie  puis  plus 
manger.  »  Marchand  reprend  ;  «  Votre  Majesté  a  bien 
fait  un  repas  à  2  heures  !  »  L'Empereur,  couché,  me 
crie  :  «  Allez  dîner.  » 

Dimanche,  28.  —  Je  sors  avant  déjeuner  et  rencontre 
M.  et  Mmf  de  Montholon,  qui  se  promènent  avec  les 
petits  Rooth.  A  1  heure  et  demie,  j'allais  porter  aux 
enfants  de  Bertrand  les  jouets  que  j'ai  achetés  pour 
eux  en  ville,  hier.  L'Empereur,  qui  est  au  billard  avec 
Bertrand,  me  voit  passer,  m'appelle,  regarde 'mes  jou- 
joux et  m'avertit  qu'Hudson  Lowe  doit  venir  aujour- 
d'hui à  Longwood.  Le  gouverneur  aurait  dit  qu'il  n'y 
avait  ici  que  moi  d'honnête  homme,  mais  qu'encore  je 
servais  d'instrument  à  bien  des  partis.  Il  aurait  dit  à  Bal- 
combe  que  SaMajesté  pouvait  bien  se  promener  comme 
au  manège.  J'entre  ensuite  chez  Mme  Bertrand,  que  je 
trouve  en  grande  toilette,  svec  un  grand  bouquet  sur 
la  cheminée.  Nous  nous  promenions,  lorsque  le  grand 


334  GÉNÉRAL    BARON    GOURGAUD 

maréchal  vient  à  nous  en  s'écriant  :  «  Le  voilà  !  »  Le 
gouverneur,  accompagné  de  Reade  et  de  Gorrequer, 
cause  avec  O'Méara.  Ils  vont  chez  le  grand  maréchal, 
reviennent  ensuite;  le  gouverneur  et  Gorrequer  ne 
tardent  pas  à  s'en  aller;  Reade  reste.  Je  crois  qu'ils 
sont  tous  demeurés  et  je  ne  sors  pas  de  chez  moi,  où 
les  petits  Bertrand  sont  venus  jouer.  A  5  heures,  je 
sors.  O'Méara  me  raconte  que  Mme  de  Stiirmer,  son  mari 
et  le  Russe  sont  venus,  ont  causé  une  heure  à  la  bar- 
rière avec  Montholon  et  M.  et  Mme  Bertrand.  Vers 
7  heures  et  demie,  Sa  Majesté  me  fait  venir  dans  sa 
chambre;  je  la  trouve  assise,  abattue,  déshabillée;  Elle 
me  fait  asseoir  et  se  plaint  :  «  Pourquoi  n'êtes-vous  pas 
allé  parler  aux  commissaires?  —  Sire,  je  ne  les  ai  pas 
vus,  et  je  les  aurais  vus,  que  je  n'y  serais  pas  allé. 
Votre  Majesté,  il  y  a  deux  jours,  m'a  recommandé  de 
laisser  faire  M.  de  Montholon.  Et  puis  Votre  Majesté 
était  à  lorgner,  Elle  aurait  pu  m'ordonner  de  m'y 
rendre.  —  Je  n'y  ai  pas  pensè\  Vous  auriez  dû  y  aller, 
vous  allez  encore  me  mettre  en  colère  !  Je  ne  veux  cepen- 
dant pas  me  fâcher.  O'Méara  a  tenu  tête  à  Hudson  Lowe 
et  lui  a  déclaré  que  son  opinion  était  que  je  ne  vivrais 
pas  six  mois.  C'est  bien  bon  d'avoir  un  témoin  comme 
celui-là.  Cela  gêne  bien  le  gouverneur.  Je  suis  malade, 
fai  le  scorbut,  toute  la  ville  le  sait  déjà.  Il  court  un 
bulletin  sur  moi.,..  » 

La  respiration  de  l'Empereur  est  gênée  ;  on  annonce 
Bon  dîner  :  «  Tout  à  V heure  1  »  On  annonce  le  docteur  : 


JOURNAL    INEDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  3bo 

*  Qu'il  entre  !  Vous  auriez  dû  y  aller  !  Vous  croyez 
donc  que  j'ai  de  la  méfiance  ?  Il  paraît  de  nouveau  que 
Piontkowski  avait  été  envoyé  ici  comme  espion.  Allez 
dîner  ;  je  vais  me  faire  panser  les  jambes,  »  Je  sors 
triste,  car  l'Empereur  a  l'air  bien  fâché  contre  moi. 

lundi,  29.  —  Mme  Bertrand  me  raconte  que  le  gou- 
verneur a  demandé  comment  se  portait  l'Empereur. 
Le  grand  maréchal  a  repris  ce  qui  se  trouvait  dans  les 
restrictions.  «  Et  si  Sa  Majesté  entrait  dans  une  maison 
et  qu'on  lui  tirât  un  coup  de  fusil,  qu'arriverait-il  ?  » 
Hudson  Lowe  a  interrompu  en  déclarant  qu'il  n'était 
pas  venu  pour  entendre  cela,  mais  pour  offrir  une 
baraque  pour  y  coucher,  et  les  soins  du  docteur 
Baxter. 

Mrae  Bertrand  a  ri,  hier,  avec  Mme  de  Stiirmer,  à  qui 
Sa  Majesté  avait  envoyé  des  fleurs  et  des  bonbons,  mais 
elle  était  déjà  partie  :  la  première  fois  que  reviendront 
les  commissaires,  l'Empereur  leur  fera  servir  une  col- 
lation. Bertrand  étant  survenu,  je  lui  raconte  ma  con- 
versation d'hier  soir  avec  l'Empereur. 

A  7  heures  et  demie,  Sa  Majesté  me  fait  venir;  je  la 
trouve  déshabillée,  dans  sa  chambre.  Elle  me  traite 
bien,  Elle  lit  les  Contes  Moraux  de  Marmontel.  Quelles 
fadaises  !  Je  lui  montre  les  Instructions  de  Frédéric  de 
Prusse;  Elle  me  les  prend  des  mains,  et  trouve  qu'il  y 
du  charlatanisme  dedans. 

«   Frédéric,  tout  grand  homme  qu'il  était,  ri  entendait 


336  GÉNÉRAL  BaRON  GOURGAUD 

pas  bien  V artillerie.  Les  meilleurs  généraux  sont  ceux 
qui  sortent  de  ce  corps.  On  croit  que  ce  n'est  rien  que  de 
bien  savoir  placer  une  batterie,  et  c'est  beaucoup.  On 
forme  des  batteries  derrière  la  première  ligne  et  on  dé- 
masque tout  d'un  coup  60  ou  80  pièces  sur  un  point. 
On  décide  ainsi  de  la  victoire. 

Frédéric  a  raison  pour  les  détachements.  Dans  la 
guerre  de  montagne,  il  faut  se  laisser  attaquer  et  non 
prendre  l'offensive.  Voilà  le  talent  \  L'ennemi  occupe  une 
forte  position1!  Il  faut  en  prendre  une  telle  qu'il  soit  forcé 
de  venir  vous  attaquer  ou  bien  d'en  venir  occuper  une 
autre  derrière  vous.  C'est  ainsi  que  j'ai  agi  pour  faire 
abandonner  Saorgio.  En  plaine,  je  pense  comme  Frédé- 
ric ;  il  faut  toujours  attaquer  le  premier  ;  les  ordres 
obliques  ne  sont  bons  qu'avec  une  armée  quine  manœuvre 
pas.  Les  montagnes  sont  de  plus  grands  obstacles  que  les 
ivières.  On  peut  toujours  franchir  une  rivière,  mais  non 
i*ne  montagne.  Souvent,  comme  dans  les  Vosges,  il  n'y 
a  que  deux  ou  trois  passages  et  encore  ils  sont  barrés 
par  des  places  qui  empêchent  de  passer.  Quelques  heures 
suffisent  pour  jeter  un  pont  et  il  faut  six  mois  pour  éta- 
blir un  chemin.  Pour  Marengo,  je  n'aurais,  pu  franchir 
les  Alpes,  si  le  roi  de  Sar daigne  n'avait  tracé  des  routes 
jusqu'à  leur  pied.  On  peut  bien  donner  un  coup  de  collier 
pour  deux  ou  trois  lieues  de  certains  passages,  mais  pas 
pour  quinze.  S'il  y  avait  eu  assez  de  monde  pour 
défendre  la  ville  et  le  fort  de  Bard,  je  ne  swais  pas 
passé. 


JOURNAL  INÉDIT   DE   SAINTE-HÉLÈNE  33r 

Le  grand  avantage  des  armées  actuelles  est  la  distri- 
bution en  divisions ,  chacune  d'elles,  comme  la  légion 
romaine,  pouvant  se  suffire  à  elle-même. 

Il  y  a  de  bonnes  choses  dans  ces  instructions,  mais 
c'est  écrit  trop  vite  et  pas  assez  approfondi.  J'ai  com- 
mencé, vous  le  savez,  un  ouvrage  qui,  si  je  le  finis  ja- 
mais, sera  bien  intéressant.  Frédéric,  tout  grand  homme 
qu'il  était,  a  commis  bien  des  fautes,  Kollin,  par  exemple; 
mais  ses  historiens  étaient  prussiens  et  ne  les  ont  point 
dévoilées.  Il  faudrait  lire  ses  campagnes  écrites  par  un 
officier  de  Daun. 

La  défense  d'un  convoi  sera  toujours  difficile,  mais 
l'ennemi  souvent  se  trompe  sur  la  force  d'un  convoi  et 
la  croit  plus  considérable  qu'elle  n'est.  Avec  de  l'artille- 
rie, on  passe  toutes  les  rivières;  il  faut  environ  trois 
heures  pour  établir  un  bon  pont  de  bateaux.  On  com- 
mence le  soir,  on  passe  le  matin. 

...Le  mensonge  n'a  qu'un  règne  bien  court,  dit  encore 
l'Empereur.  Mon  mariage  avec  Marie-Louise  a  été  la 
zause  de  l'expédition  de  Russie,  cependant,  à  Dresde, 
juand  j'ai  su  que  la  Suède  et  la  Turquie  ne  se  déclaraient 
oas  pour  moi,  j'aurais  dû  ne  pas  m'y  engager.  Il  est 
yrai  que,  malgré  cela,  vainqueur  à  Moscou,  j'avais 
:éussi;  mon  grand  tort  est  d'être  resté  aussi  longtemps 
lans  cette  ville.  Sans  cela,  mon  entreprise  était  couron- 
ne de  succès.  » 

i   Sa   Majesté  est  parfaite  pour  moi  et  se  couche  à 
Il  heures. 


SAINTE-HÉLÈNE.   —  T.  IL  * 


338  GÉNÉRAL    BARON    GOURGAUD 

Mardi,  30.  —  Je  vais  avec  les  Bertrand  voir  passer 
une  revue  au  camp.  Hudson  Lowe,  que  nous  y  ren- 
controns, demande  au  grand  maréchal  sa  réponse 
pour  la  baraque. 

A  9  heures  et  demie,  l'Empereur  me  demande;  ili 
est  au  salon,  pas  habillé,  avec  Montholon,  qui  a  dîné 
avec  lui,  et  lisant  Phèdre.  On  me  plaisante  de  ce  qu'à 
présent  j'assiste  toujours  au  coucher  de  Sa  Majesté. 

On  parle  de  Marmont  :  l'Empereur  Ta  pris  sur  1$ 
recommandation  de  son  oncle,  l'a  avancé,  élevé 
comme  un  fils,  marié  à  MIle  Perrégaux.  «  Et  il  m'a 
trahi!  »  Je  m'en  suis  aperçu  à  Essonne,  et  je  raconte 
comment.  «  //  sera  plus  malheureux  que  moi  »,  a  dit  Sa 
Majesté  à  Fontainebleau....  Pendant  ce  temps,  l'Em- 
pereur s'est  couché.  «  Parlons  d'autre  chose.  »  Nous 
parlons  guerre  et,  à  10  heures,  je  m'en  vais. 

Mercredi,  1er  octobre.  —  Hudson  Lowe  a  déclaré  à 
Balcombe  que  si  l'Empereur  avait  à  lui  transmettre  des 
plaintes,  il  pouvait  bien  nous  envoyer  et  non  les 
faire  passer  par  lui  ;  Balcombe  s'informe  de  l'enflure 
des  jambes  de  Sa  Majesté. 

Le  grand  maréchal  revient  de  chez  l'Empereur,  qui 
lui  a  dicté  la  lettre  à  répondre  au  gouverneur;  il  en 
est  tout  en  l'air. 

À  6  heures,  Sa  Majesté  me  fait  demander,  est 
déshabillée,  me  fait  asseoir  et  me  parle  guerre. 
«  Frédéric  ri  a  pas  voulu  tout  dire,  il  a  laissé  bien  du 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  33 

vague  dans  ses  instructions,  il  pouvait  mieux  faire, 
mais  ne  Va  pas  voulu,  f  avais  envie  d'écrire  sur  ce 
sujet,  mais,  ensuite,  des  généraux  sont  battus  en 
disant  qu'ils  ont  suivi  les  principes  qu'on  leur  a  incul- 
qués. Il  y  a  tant  d'éléments  divers  à  la  guerre!  On  ne 
peut  pourtant  pas  écrire  sur  cet  art  pour  montrer  notre 
différence  avec  celle  des  anciens!  »  L'Empereur,  indis- 
posé, ne  veut  pas  souper,  mais,  sur  mon  conseil, 
prend  du  vin  chaud,  puis  se  couche.  Je  rentre  à 
10  heures. 

Jeudi,  2  octobre.  —  Montholon  me  dit  que  les 
Observations  ne  sont  pas  encore  envoyées  ;  l'Empereur 
les  a  signées.  Bertrand  a  envoyé  sa  lettre  à  2  heures 
et  demie.  Hudson  Lowe  en  a  écrit  une  qui  s'est  croi- 
sée avec  elle  :  Sa  Majesté  peut  entrer  dans  les  mai- 
sons de  la  vallée,  nous  pas.  Le  soir,  Hudson  Lowe 
doit  donner  un  bal,  pour  l'anniversaire  de  la  nais- 
sance de  son  fils,  et  sera  bien  tracassé  de  cette  lettre. 

Le  grand  maréchal  est  passé  chez  moi  pour  me 
montrer  son  factum,  où  il  accuse  le  gouverneur  de 
faire  périr  l'Empereur  et  rapporte  la  conversation 
qu'il  a  eue  à  ce  sujet  avec  Hudson  Lowe,  qui  en  a 
envoyé  en  Angleterre  un  procès-verbal  absolument 
défiguré!  Bertrand  parle  en  notre  nom  à  tous,  car 
Montholon  a  tenu  à  s'associer  à  cette  démarche.  Ne 
craignons  pas  le  gouverneur  et  disons-nous  bien  : 
«  Fais  ce  que  dois....  » 


340  GÉNÉRAL    BARON    GOURGAUD 

Après  dîner,  l'Empereur  me  fait  demander;  il  est 
de  méchante  humeur.  Sur  la  table,  est  la  lettre  de 
Bertrand;  il  me  la  fait  lire,  elle  est  tout  entière  du 
grand  maréchal.  «  Cela  empêchera  de  s'amuser  au  bal. 
Il  n'y  a  que  des  enfants  ou  des  polissons  qui  puissent 
craindre  le  gouverneur.  —  Oui,  Sire,  mais  c'est  qu'il  y  a 
longtemps  que  le  comte  Bertrand  le  craignait.  »  Cette 
lettre,  donc,  effrayera  le  gouverneur,  car  il  pensera 
qu'il  faut  que  le  grand  maréchal  se  sente  bien  sou- 
tenu pour  écrire  ainsi.  Il  y  a  bien  quelque  répétition, 
mais  la  répétition  est  la  meilleure  figure  de  rhétol 
rique.  L'Empereur  voudrait  la  faire  tenir  au  commis-] 
saire  russe;  les  Bertrand  peuvent  se  charger  de  cela. 

Sa  Majesté  se  plaint  du  foie  et  me  fait  tâter  ses 
jambes.  «  Sire,  quand  je  l'ai  su,  j'en  ai  eu  bien  du 
chagrin!  —  Vous  avez  du  chagrin,  vous!  Et  moi,  que 
de  chagrins  fai  eus,  que  de  choses  j'ai  à  me  reprocher! 
Vous  n'avez  rien  à  regretter.  » 

L'Empereur  a  bien  dîné;  le  gouverneur  a  probable- 
ment invité  O'Méara  à  son  bal,  car  le  docteur  dîne 
chez  Bingham.  Hudson  Lowe  n'aura  pas  résisté  à  ce 
moyen  de  savoir  de  nos  nouvelles. 

Sa  Majesté  se  couche.  A  10  heures,  arrive  O'Méara; 
je  m'en  vais. 


,. 


Vendredi,  3  octobre.  —  Mme  Bertrand  est  fort  contr 
riée  de  toutes  ces  intrigues.  Nous  allons  ensemble 
chez  le  fermier.  Hudson  Lowe  est  venu  ce  matin  At 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  341 

n'a  parlé  qu'au  docteur.  A  7  heures,  Sa  Majesté  me 
demande;  quand  je  lui  parle  de  la  visite  du  gouver- 
neur, Elle  change  de  conversation.  Le  livre  de  Suétone 
est  un  libelle.  Il  est  absurde  de  croire  les  histoires 
qu'il  raconte  sur  Tibère.  J'objecte  que  Tacite  ne  fait 
pas  l'éloge  de  cet  empereur,  mais  nous  savons  que  Sa 
Majesté  n'aime  pas  Tacite  :  «  C'est  un  bien  grand  colo- 
riste, mais  non  un  fidèle  historien  :  il  n'explique  pas  les 
motifs.  Comment  croire  que  Néron  a  fait  brûler  Rome, 
lui  qui  était  tant  aimé?  Rien  de  cela  n'est  expliqué.  On 
a  dit  que  je  n'aimais  pas  Tacite  parce  qu'il  attaque  la 
tyrannie.  C'est  un  jour,  M.  Suard,  qui  m'ennuyait  avec 
cela,  qui  a  fait  courir  ce  bruit.  » 

Sa  Majesté  parle  ensuite  guerre.  «  Après  Iéna,  les 
Prussiens  auraient  dû  se  retirer  sur  Magdebourg  et 
défendre  Wittemberg  et  Torgau.  Ils  se  sont  mal  conduits 
partout.  Je  ne  les  ai  jamais  vus  se  bien  battre.  A  Ligny, 
ils  étaient  deux  fois  plus  nombreux  que  nous.  Bruns- 
wick avait  usurpé  sa  réputation;  pour  avoir  mené  une 
guerre  de  partisan,  on  en  a  fait  un  héros.  Boufflers  et 
autres  beaux  esprits  étaient  ses  amis;  ils  Vont  vanté  dans 
les  salons  et  lui  ont  fait  une  renommée.  Ce  n'est  qu'un 
général  de  cour.  Sa  conduite  en  Champagne  est  bien 
sotte.  Si  Davout  ne  s'était  pas  emparé  du  pont  de 
Wittemberg,  les  suites  d'Iéna  n'auraient  pas  été  aussi 
grandes.  » 

Il  cite  la  prise  de  Gustrin,  d'Erfurth,  de  Stettin... 
L'Empereur  reprend  :  «  A  présent,  nous  ne  pouvons 


34Î  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

plus  tant  faire  les  fiers.  Nous  aussi,  nous  avons  vu 
que  c'était  que  des  revers/  » 

Sa  Majesté  rend  justice  à  Frédéric,  mais  il  y  a  du 
charlatanisme  dans  tout  ce  qu'il  dit  de  ces  fameuse 
troupes  prussiennes. 

Moi  :  «  Je  suis  d'avis  que  des  troupes  de  parade  m 
font  pas  bien  la  guerre.  Toutes  les  parades  de  Potsdai 
n'étaient  que  des  comédies.  Gela  n'a  aucun  rappor 
avec  la  guerre  et  ne  peut  donner  dessus  que  les  idée 
les  plus  fausses.  » 

Suivant  l'Empereur,  il  y  a  eu  quatre-vingts  dan 
seurs  chez  les  Lowe  :  Sir  Hudson  était  de  méchante 
humeur,  à  son  bal.  «  Je  V avais  bien  fait  un  peu 
enrager!  »  Je  dîne  avec  Sa  Majesté,  qui  me  renvoie  à 
11  heures,  après  s'être  couchée  et  avoir  encore  parlé 
guerre. 

Samedi,  4  octobre.  —  Le  gouverneur  lève  les  restric- 
tions qui  nous  empêchaient  d'entrer  dans  les  maisons 
de  la  vallée,  mais  le  grand  maréchal  a  répondu  que 
Sa  Majesté  ne  sortirait  pas  davantage,  tant  que  tout  ne 
serait  pas  rétabli  comme  au  temps  de  l'amiral.  Si  on 
reconnaît  à  Hudson  Lowe  le  droit  de  faire  des  restric- 
tions, il  nous  enfermera  bientôt  dans  Longwood. 
Mme  Bertrand  craint  que  son  mari  n'ait  à  se  repentir 
de  ces  intrigues. 

A  4  heures,  je  monte  à  cheval  et  vais  à  Alarm- 
House  voir  le  capitaine  Blakeney  chez  Harrisson.  Je 


JOURNAL   INÉDIT   DE    SAINTE-HÉLÈNE  343 

rencontre,  près  de  chez  les  Chinois,  Balmain  et  Gors. 
Je  leur  dis  bonjour,  sans  m'en  retourner  avec  eux, 
comme  ils  le  voudraient.  Ils  ont  causé  plus  d'une 
heure  avec  Montholon,  et  ils  viendront  demain  avec 
M.  de  Stiirmer. 

Vers  5  heures,  Montholon  vient  chez  moi  ;  nous  par- 
lons de  ma  rencontre  avec  le  Russe.  L'Empereur  n'a 
pas  encore  envoyé  au  gouverneur  les  Observations. 
Elles  paraîtront  en  Angleterre,  et  Bathurst,  qui  n'en  aura 
pas  encore  eu  connaissance,  dira  que  la  pièce  estfausse 
et  la  poursuivra  comme  libelle.  Ensuite,  quand  on  dira 
autre  chose,  on  ne  le  croira  plus.  D'ailleurs,  le  gou- 
verneur ne  tardera  pas  à  lever  les  restrictions  et,  alors, 
les  observations  qui  sont  principalement  fondées 
dessus  tomberont  d'elles-mêmes.  L'Empereur  ne  fait 
que  d'y  apporter  des  changements,  veut  y  ajouter, 
mais  au  fond,  lui,  Montholon,  pense  que  Sa  Majesté 
n'a  pas  envie  de  les  envoyer  et  ce  manuscrit  finira 
par  se  pourrir  avec  d'autres  qui  sont  enterrés  dans  un 
coin  du  jardin.  L'Empereur  aurait  voulu  les  envoyer 
.par  une  voie  indirecte,  par  Marchand  par  exemple, 
■qu'on  saisirait,  et  alors  Hudson  Lowe  les  aurait  en  sa 
possession,  sans  qu'on  les  lui  ait  envoyées. 
|  A  8  heures  et  demie,  Sa  Majesté  me  demande.  Elle 
est  déshabillée  et  me  fait  asseoir.  Marchand  entre 
avec  une  boîte  à  double  fond;  il  a  dessiné  le  portrait 
du  Roi  de  Rome  sur  le  double  fond.  C'est  pour 
Esther.  L'Empereur  me  consulte  :  «  N'est-ce  pas  qu'il 


344  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

ne  faut  pas  laisser  le  portrait  de  Napoléon  II  en  Te 
les  mains  de  ces  cochons  d'Anglais?  »  Je  ne  répon!s 
ni  oui  ni  non,  et  Marchand  s'en  va. 

Sa  Majesté  m'a  suivi  tantôt  avec  sa  lorgnette  et  m'I 
vu  parler  à  trois  personnes,  dont  une  montée  sur  un 
cheval  blanc.  «  Non,  Sire,  je  n'ai  vu  que  le  fermier, 
ensuite,  M.  Balmain  et  M.  de  Gors,  mais  je  ne  me  suis 
pas  arrêté  avec  eux.  » 

Après  discussion,  l'Empereur  m'assure  que  le  com- 
missaire autrichien  viendra  demain  et  qu'il  faut  quo 
nous  y  allions  tous.  Lui-même  enverra  par  Montholon 
une  corbeille  de  bonbons  à  Mme  de  Sturmer.  Les  Russes 
sont  enthousiastes  de  l'Empereur;  le  gouverneur  a  la 
tête  perdue. 

Sa  Majesté  fera  parvenir  demain  les  Observations 
et  mettra  à  la  suite  la  lettre  du  grand  maréchal;  cela 
écartera  ce  qui  se  prépare  contre  Bertrand. 

Dans  quelques  jours,  l'Empereur  demandera  une 
consultation  qui  nous  fera  peut-être  partir  d'ici,  si  les 
médecins  sont  de  bonne  foi.  Il  est  déjà  sûr  d'O'Méara 
et  est  persuadé  de  son  dévouement.  Selon  moi,  le 
mal  de  foie  est  ce  qu'il  y  a  de  mieux  à  faire  constater, 
car  les  jambes  sont  enflées  depuis  Moscou.  Sa  Majesté 
me  les  fait  tâter  et  se  plaint  d'en  souffrir. 

L'Empereur  fait  ensuite  l'éloge  des  Français  en 
général,  des  Parisiens  en  particulier.  «  Je  les  aimo 
beaucoup f  j'ai  toujours  fait  ce  que  j'ai  pu  pour  eux. 
J'aurais  dû  faire  davantage  pour  VItalie,  mais  j'atlcn- 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  345 

dais,  pour  la  déclarer  indépendante,  d'avoir  un  second 
fils  :  je  l'aurais  mis  là.  J'ai  un  pied  en  Italie  et  un  en 
France.  Car  je  tiens  des  Italiens;  ma  famille  était  en 
Toscane,  il  y  a  deux  cents  ans.  Le  frère  Bonaventure, 
capucin,  est  Bienheureux.  J'aurais  dû  le  faire  canoniser, 
cela  m'aurait  amené  tous  les  capucins.  Oui,  mais  à  quel 
ridicule  cela  n'aurait-il  pas  prêté!  » 

Sa  Majesté  parle  des  Corses,  donnant  des  coups  de 
stylet  pour  rien  :  bonnes  gens,  mais  féroces.  «  Je  ne 
suis  pas  Corse  :  j'ai  été  élevé  en  France,  je  suis  donc 
Français,  mes  frères  aussi.  Je  suis  né  en  1769,  la 
Corse  étant  déjà  réunie  au  royaume.  Joseph  est  mon 
aîné,  c'est  pour  cela  que  l'on  a  dit  que  je  suis  de  68.  A 
Lyon,  une  fois,  un  maire,  croyant  me  faire  un  compli- 
ment, me  dit  :  C'est  étonnant,  Sire,  que  n  étant 
pas  Français,  vous  aimiez  tant  la  Frange  et  fas- 
siez autant  pour'  elle  !  Ce  fut  comme  s'il  m'avait 
donné  un  coup  de  bâton!  Je  lui  tournai  les  talons.  Les 
libellistes  disaient  bien  que  je  n'étais  pas  Français!  Je 
suis  Italien  ou  Toscan  plutôt  que  Corse.  Dans  cette  île, 
pourtant,  ma  famille  tenait  le  premier  rang.  Comme 
Paoli,  j'avais  une  suite  de  ving-cinq  à  trente  cousins. 
Je  suis  sûr  que  ceux  qui  ont  suivi  Murât  étaient  de  nos 
parents. 

Pourvu  que  les  Parisiens,  en  se  souvenant  de  leurs 
jours  de  gloire,  conservent  mon  souvenir,  je  serai  content. 
Dans  le  fait,  ils  n'en  peuvent  parler  sans  qu'il  soit- 
question  de  moi,  Comme  dit  Pradt,  je  voulais  que  Paris 


346  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

allât  jusqu'à  Saint- Cloua  et,  dans  mon  système  d'uni- 
vers, je  rêvais  une  grande  capitale.  Les  Parisiens  ont  de 
V esprit  et  ne  m'oublieront  jamais;  ils  sont  braves.  — 
Oui,  Sire,  pourvu  que  l'histoire  ne  dise  pas  :  La 
France  était  déjà  bien  grande  avant  Napoléon,  mais 
elle  fut  morcelée  après  lui  !  —  Cela  peut  bien  arriver, 
mais  elle  a  de  bien  grandes  ressources!  —  Oui,  mais 
elle  est  si  divisée  d'opinions!  —  Ah!  si  j'y  étaisl 
J'aurais  bientôt  tout  rallié!  J'aurais  cent  régiments 
d'infanterie,  avec  les  conscriptions  de  1816  et  1817, 
j'aurais  de  suite  une  belle  armée,  rien  qu'en  faisant  dire 
aux  officiers,  aux  soldats  de  se  réunir  à  tel  ou  tel  point. 
Je  n'ai  pas  cinquante  ans;  je  me  porterais  encore  bien; 
il  me  reste  au  moins  trente  ans  de  vie.  J'ai  commis 
une  grande  faute  à  Châtillon,  en  ne  cédant  pas  aux 
exigences  des  Alliés.  —  Oui,  Sire,  après  Craonne,  Votre 
Majesté  envoya,  de  Bray,  M.  de  Rumigny  dire  non. 
—  J'ai  commis  là  une  lourde  sottise.  » 

L'Empereur  assure  qu'avec  de  l'argent  on  peut 
avoir  tous  les  Anglais.  «  Voilà  pourquoi  on  ne  veut 
pas  que  j'en  tire  d'Europe.  Le  docteur  n'est  si  bien  pour 
moi  que  depuis  que  je  lui  donne  mon  argent.  Ah!  j'en  suis 
bien  sûr,  de  celui-là!  Ah!  je  comprends  bien  les  Français 
qui  aimaient  mieux  végéter  à  Paris  que  de  vivre  en  my- 
lords  à  Londres.  Baxter  est  venu  et  n'a  pu  entrer  :  tant 
mieux,  cela  vaut  mieux  pour  nous,  mais  cette  consul 
talion  est  une  grande  question,  par  la  peur  qu'ils  ont  de 
perdre  leurs  places;  ils  savent  qu'ils  déplairaient  au 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  347 

ministère.  Hudson  Lowe  a  dit  :  Ah!  je  vois  bien  par 

LA  LETTRE  DE  BERTRAND  QU'ILS  ONT  DES  COMMUNI- 
CATIONS avec  l'Angleterre.  »  Sa  Majesté  se  couche 
et  m'a  traité  extraordinairement  bien;  je  rentre  à 
11  heures. 

Dimanche,  5  octobre  1817.  —  L'Empereur  déjeune 
avec  Bertrand.  «  Si  Wellington  avait  fait  en  France  ce 
qiiil  a  fait  en  Corse,  il  serait  déjà  assassiné!  »  Je  fais, 
après  déjeuner,  une  visite  à  Mme  de  Montholon,  qui  va 
se  faire  belle  pour  la  grande  conférence  avec  les  com- 
missaires! Son  mari  raconte  que  l'Empereur  lui  fait 
perdre  la  tête  à  ce  sujet,  car  depuis  5  heures  du  matin 
il  ne  fait  que  dicter,  effacer,  recommencer.  Madame 
plaisante  et  pense,  comme  moi,  que  les  commissaires 
ne  viendront  pas  et  se  moqueront  de  nous.  Sa  Majesté 
a,  pourtant,  fait  préparer  une  bien  belle  corbeille  pour 
Mme  de  Stiirmer,  qui  doit  amener  le  marquis  de  Mont- 
chenu. 

A  3  heures,  je  passe  chez  Bertrand  :  il  est  tout  rouge 
et  sa  femme  en  colère;  ma  foi,  je  les  laisse.  Au  bout 
d'une  demi-heure,  ils  me  rappellent,  madame  est 
bien  habillée,  les  enfants  aussi;  tout  cela  pour  les 
commissaires!  Je  leur  dis  que  j'ai  prévenu  hier  Sa  Ma- 
jesté qu'ils  ne  viendraient  pas  et  je  le  crois  ferme- 
ment. Le  grand  maréchal  fait  l'important.  Les  com- 
missaires viendront;  ils  sont  si  avides  d'avoir  des 
nouvelles!  Il  y  a  partout  des  vedettes  pour  nous  aver- 


348  GÉNÉRAL   BARON    GOURGAUD 

tir,  toute  la  maison  est  en  l'air,  les  gens  eux-mêmes 
croient  que  les  commissaires  doivent  nous  faire  des 
visites;  on  ne  doit  pas  leur  offrir  à  boire. 

A  4  heures  et  demie,  Mme  Bertrand  sort  avec  moi  et 
son  mari.  Pas  de  commissaires!  Nous  en  rions.  L'Em- 
pereur nous  fait  demander  au  billard,  avec  les  enfants; 
il  est  habillé,  lorgne  la  route,  impatienté,  a  l'air  de 
mauvaise  humeur,  la  corbeille  est  là,  j'assure  qu'ils 
ne  viendront  pas.  Après  avoir  pris  Archambault  pour 
les  commissaires,  Sa  Majesté  distribue  les  bonbons  aux 
enfants  par  loterie  et  leur  pince  les  oreilles.  Il  faut 
dire  que  Mme  de  Montholon  n'aime  pas  les  commis- 
saires et  n'a  jamais  cru  à  leur  venue  ;  elle  se  moque 
donc  des  préparatifs  faits  en  leur  honneur. 

A  6  heures,  l'Empereur,  fatigué,  rentre.  Une  demi- 
heure  plus  tard,  il  me  fait  venir,  se  déshabille,  me  fait 
tâter  son  foie,  se  plaint  de  douleurs,  se  dit  malade, 
n'a  pas  faim,  ne  dînera  pas,  parle  des  commissaires. 
«  C'est  que  le  gouverneur  aura  risqué  des  insinuations/ 
Sans  cela,  ils  seraient  venus.  M™  de  Stûrmer  grille  de 
voir  Mme  Bertrand.  » 

Nous  parlons  de  l'histoire  romaine  :  «  Ce  sont  des 
mœurs  toutes  différentes  des  nôtres;  nous  n'avons  pas 
idée  des  affranchis.  C'était  commode  en  ce  temps.  Mais, 
aujourd'hui^  je  voudrais  trouver  quelqu'un  pour  vous 
faire  assassiner  que  je  ne  trouverais  pas.  » 

Sa  Majesté  se  plaint,  se  met  au  lit,  à  7  heures,  et 
me  parle  encore  de  guerre,  de  Feuquières.  «  Je  voulais 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  349 

établir  un  cours  de  guerre  à  Fontainebleau;  j'y  aurais 
appelé  Gérard,  Maison,  ceux  que  j'aurais  voulu  avancer; 
f 'aurais  ainsi  formé  d'excellents  généraux.  »  Je  rentre 
à  8  heures.  , 

Lundi,  $  octobre.  — ^rchambault  m'avise  qu'un  homme 
de  l'Empereur  doit  aller  en  ville  et  que,  lui,  va  monter 
mon  cheval,  jusqu'à  l'Alarm-House.  Tout  cela  sent  le 
neuf.  A  1  heure  et  demie,  Bertrand  me  fait  demander 
pour  aller  promener  avec  lui  et  sa  femme.  A  peine 
sortis  sur  la  route,  nous  voyons  Cipriani  et  Montholon 
qui  nous  précèdent.  Nous  nous  asseyons  en  vue  du 
corps  de  garde,  en  montrant  une  grande  affectation  de 
voir  venir;  mais  nous  n'apercevons  que  Bingham,  et 
an  peu  plus  tard  Noverraz  qui  est  suîvi  de  loin  du 
lusse  et  de  M.  de  Gors.  Nous  restons  assis,  ceux-ci 
ront  au  petit  pas,  s'arrêtent  à  vingt  pas  de  nous  et 
s'en  retournent  sans  nous  saluer  :  nous  nous  en  allons, 
m  soldat  nous  espionne.  Mme  Bertrand  trouve  gros- 
sière la  conduite  du  commissaire  russe. 

A  5  heures,  l'Empereur  demande  le  grand  maré- 
chal; peu  après  arrivent  deux  lettres  du  gouverneur 
lont  Mme  Bertrand  délivre  un  reçu.  Bertrand  nous 
ejoint  bientôt;  l'Empereur  avait  bien  envoyé  Nc- 
erraz  sur  la  route  pour  voir  venir  les  commis- 
ires  et  l'avertir  de  leur  venue.  Le  grand  maréchal 
it  l'important  et  prend  les  deux  lettres  d'Hudson 
owe. 

SAINTE-HÉLÈNE.    —   T.  H.  30 


350  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

A  7  heures,  Sa  Majesté  me  demande,  se  plaint  du 
foie  :  les  commissaires  ne  l'ont  pas  vu  et,  cependant, 
il  se  promenait  dans  le  jardin;  il  a  envoyé  Montholon 
comme  ils  s'en  allaient.  L'Empereur  me  demande  s'il 
y  a  en  ville  de  bons  télescopes  à  acheter,  il  en  vou- 
drait un  qui  lui  permît  de  voir  les  figuiers  jusqu'à 
l'Alarm-House.  Il  me  paraît  d'une  humeur  concentrée. 
Il  va  lâcher  un  coup  de  canon  de  quarante-huit  et 
faire  parvenir  les  Observations  à  lord  Liverpool.  Quand 
Hudson  Lowe  eut  reçu  la  lettre  de  Bertrand,  il  se 
serait  écrié  :  «  J'avais  toujours  dit  qu'ils  avaient  des 
communications  avec  Londres  et  Liverpool.  » 

Sa  Majesté  me  fait  lire  tout  haut  les  Observations  et 
me  demande  mon  opinion;  le  gouverneur  a  répondu 
au  grand  maréchal.  Elle  me  fait  dîner  avec  Elle.  Le 
soir,  Elle  demande  Bertrand,  qui  arrive  avec  une 
mine  longue;  la  réponse  d'Hudson  Lowe  est  de  quel 
qu'un  qui  se  tient  sur  la  défensive  :  il  a  levé  la  plu- 
part des  restrictions,  donne  des  extraits  des  instruc- 
tions, des  ordres  qu'il  a  reçus  de  lord  Bathurst;  il  peut 
déterminer  les  limites  de  l'enceinte,  mais  doit  empê- 
cher toute  communication  avec  qui  que  ce  soit,  autre- 
ment que  par  son  canal....  L'Empereur  s'écrie  :  «  Com- 
ment, si  Gourgaud  veut  une  négresse,  il  faudra  quelle 
passe  par  le  canal  de  M.  Lowe?  »  Bertrand  continue  que 
si  le  gouverneur  donnait  le  titre  de  général  Bonaparte, 
c'était  par  égard  pour  Sa  Majesté;  il  dira  donc  désor- 
mais :  Napoléon  Bonaparte.  L'Empereur  est  nerveux. 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SàINTE-HÉLÈNE  351 

Bertrand  se  tait,  «  Nous  lui  ferons  une  belle  réponse  : 
oui,  nous  la  lui  enverrons  demain  matin.  » 

L'Empereur  demande  l'heure  :  «  9  heures.  —  Allez 
dormir.  » 

Mardi,  7  octobre.  —  A  9  heures,  Marchand  vient 
réemprunter  ma  chambre  noire  :  c'était  là  où  j'avais 
caché  mes  papiers  pelure. 

A  2  heures,  l'Empereur  m'envoie  chercher  pour 
avoir  mon  avis  sur  son  habit  de  cheval.  Les  Obser- 
vations ont  été  envoyées  ce  matin  à  9  heures,  avec 
une  nouvelle  lettre  de  Bertrand  qui  maltraite  le 
gouverneur. 

Sa  Majesté  sort  avec  Montholon,  va  à  l'écurie,  visite 
les  salles,  entre  chez  Mrae  Bertrand,  qui  s'avance  au- 
devant  de  son  visiteur.  Celui-ci  lui  demande  pourquoi 
elle  a  la  figure  renversée,  elle  répond  que  son  mari 
est  une  mazette.  «  La  nuit  ou  le  jour?  —  Ah!  ma 
foi....  —  Vous  oubliez  que  la  femme  n'est  qu'une  côte. 
C'est  l'esclave  du  mari.  —  Mais  il  est  vrai  qu'ici  nous 
sommes  tous  esclaves.  » 

Sa  Majesté  rentre  chez  le  grand  maréchal,  s'assied, 
trouve  que  sa  santé  est  meilleure.  On  voit  venir 
Wygniard  et  Harrisson  avec  Baxter  et  Jackson. 

Bingham,  que  je  rencontre  peu  après,  m'annonce 
qu'il  a  remis  les  choses  comme  du  temps  de  l'amiral 
Cockburn.  «  Gomment  se  porte  Sa  Majesté?  —  Mal.  Elle 
souffre  du  foie,  des  jambes,  des  gencives.  » 


m  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

Àrchambault  a  l'air  de  me  surveiller,  parce  que  je 
suis  sorti  de  l'enceinte.  L'Empereur  me  demande,  il 
est  au  bain.  Il  veut  prendre  des  bains  de  mer, 
s'informe  si  Bingham  le  croit  malade,  sort  de  l'eau, 
me  fait  dîner  avec  lui,  cause  de  filles,  de  femmes, 
Mme  Pellaprat,  Mme  Graziani. 

Se  couche  à  10  heures  et  demie. 

Mercredi,  8.  —  Étant  sorti  à  9  heures  pour  m'aller 
promener,  je  reviens  par  chez  Bertrand. 

Montholon  m'assure  que  la  lettre  de  Bertrand  à 
Hudson  Lowe  a  été  dictée  par  l'Empereur.  Au  moins, 
le  grand  maréchal  le  déclare  dans  sa  lettre.  Il  me 
parle  de  ses  soucis,  moi  des  miens. 

Balmain,  que  je  rencontre  plus  tard,  n'est  pas 
entré  dimanche,  parce  qu'il  croyait  qu'il  y  avait  un 
Anglais  avec  Mrae  Bertrand  :  c'est  pourquoi  il  s'en 
est  retourné.  Il  me  demande  s'il  est  vrai  que  l'Empe- 
reur ait  mal  au  foie  :  le  gouverneur,  depuis  trois  jours, 
tient  des  conciliabules  à  ce  sujet,  dont  on  a  fait  un 
bulletin.  Il  me  recommande  de  me  méfier  des'  domes- 
tiques; O'Méara  a  fait  le  serment  de  tout  rapporter. 
Je  dis  à  mon  interlocuteur  que  je  vais  jusque 
chez  Miss  Mason  et  que  je  l'engage  à  continuer  sa 
route,  car  on  lui  remettra  peut-être  la  lettre  de  Ber- 
trand. Il  ne  veut  pas  me  quitter,  assure  qu'il  ne 
part  pas  de  bâtiment  et  m'accompagne  jusqu'à  la 
barrière. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  353 

Le  docteur  revient  d'un  bal,  à  bord  du  Con- 
yucror. 

L'Empereur  me  fait  venir  à  7  heures  ;  il  est  de  fort 
méchante  humeur.  J'aurais  dû  ramener  le  Russe.  Je 
entre  chez  moi,  dîne,  lis  et  me  couche  bien  fatigué 
de  tout  cela.  Sa  Majesté  m'avait,  dans  la  journée, 
prescrit  de  défendre  les  promenades  à  Archam- 
)ault. 


30. 


CHAPITRE   XIV 


'Empereur  inventeur  des  maisons  démontables.  —  Turenne.  —  Louis  XIV. 

—  Louis  XV  :  sa  belle  conduite  à  Fontenoy.  —  Les  Bourbons  sont  braves. 

—  Sur  les  pressentiments.  —  L'aventure  du  général  La  Harpe.  —  Nouvelles 
d'Europe.  —  Récit  de  la  bataille  d'Iéna.  —  Rôle  de  l'artillerie.  —  Nou- 
velle scène  de  Gourgaud  à  l'Empereur.  —  Opinion  de  Napoléon  sur  Hume. 

—  De  l'utilité  des  maisons  de  jeu.  —  Anecdotes.  —  Les  reines  de  Bavière 
et  de  Prusse.  —  Wellington.  —  Passage  du  brick  français  l'Éléphant.  — 
Fusils  se  chargeant  par  la  culasse.  —  Un  dessin  de  Longwood  par  Marchand. 

—  Soult.  —  Schérer.  —  Pendant  la  Révolution,  l'art  de  la  guerre  a  plutôt 
reculé  qu'avancé.  —  Marengo.  —  Récit  détaillé  et  critique  de  la  bataille. 

—  Ulm.  —  Desaix  et  Kléber,  les  premiers  généraux  de  la  Révolution.  — 
L'art  de  la  guerre.  —  1er  janvier  1818.  —  L'Empereur  parle  des  événe- 
ments de  France.  —  Le  maréchal  de  Saxe  et  Mrae  Favart. 


Jeudi,  9  octobre.  —  Le  gouverneur  vient  chez  le 
grand  maréchal  et  rapporte  les  Observations  cache- 
tées. Après  dîner,  l'Empereur  me  fait  appeler.  Hudson 
Lowe  a  sûrement  lu  les  Observations  et  cherche  à 
se  raccommoder  avec  nous.  Sa  Majesté  a  pris  un  bain 
de  mer,  qui  l'a  fait  suer  :  Elle  souffre  davantage  du 
foie,  mais  Elle  espère  que  la  sueur  la  guérira;  O'Méara 
assure  qu'il  faut  un  an  pour  en  mourir.  Si  les  rapports 
se  rétablissent  avec  Hudson  Lowe,  l'Empereur  mon- 
tera à  cheval,  aura  d'autres  chevaux,  fera  huit  ou 
dix  milles  par  jour.  Sa  Majesté  se  couche  à  10  heures. 

Le  Russe  m'a  dit  hier  que  de  deux  jours,  il  irait 
l'un  chez  Sturmer,  l'autre  chez  nous. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  355 

Vendredi,  10.  — Le  grand  maréchal  entre  chez  moi 
en  quittant  O'Méara;  il  trouve  que  nous  devons 
demander  Gorrequer  pour  nous  aider  dans  les  négo- 
ciations entamées  avec  Hudson  Lowe.  Le  gou- 
verneur a,  du  reste,  promis  de  rétablir  l'enceinte 
comme  au  temps  de  l'amiral,  pour  ne  pas  nous  laisser 
de  prétextes  à  récriminer. 

O'Méara  présente  le  médecin  du  Conqueror,  qui  est 
un  ami  de  Warden.  Je  ne  monte  pas  à  cheval,  pour  ne 
pas  déranger  le  Russe  qui  doit  venir  et  ne  pas  entra- 
ver son  entrevue  avec  Montholon. 

Après  dîner,  l'Empereur  me  demande  :  «  Allez,  mon- 
sieur le  général,  il  fait  bien  beau.  —  Oui,  Sire,  bien 
beau.  — Alors,  pourquoi  rtêtes-vous  pas  monté  à  cheval? 
Vous  voulez  toujours  me  contrarier! —  Sire,  lorsque  je 
monte  à  cheval,  cela  fâche  Votre  Majesté.  Lorsque  je 
n'y  monte  pas,  cela  la  contrarie  encore.  » 

L'Empereur,  après  dîner,  m'assure  que  c'est  ma 
faute  si  je  n'ai  pas  plus  de  considération.  Sa  Majesté, 
après  s'être  fâchée,  se  radoucit,  se  couche  et  répète 
que  c'est  ma  faute,  si  je  n'ai  pas  d'amis.  «  Ah!  Sire,  les 
malheureux  n'en  ont  pas!  »  Sa  Majesté  cause  de  Feu- 
quières,  de  Turenne.  «  Le  prince  Eugène  a  eu  le  plus 
grand  tort,  à  Crémone,  de  demander  à  la  fortune  plus 
qu'elle  ne  pouvait  donner.  Il  avait  fait  six  lieues  sans 
être  découvert  et  il  voulait  prendre  la  tête  du  pont  et  le 
pont  lui-même.  »  .  . 

Sa  Majesté,  qui  a  fini  par  devenir  douce,  me  dit  à 


356  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

10  heures.:  «  Allons,  allez-vous  coucher  et  calmez  votre 
tête.  —  J'ai  plus  de  philosophie  que  Votre  Majesté.  Si 
je  n'en  avais  pas,  ni  de  force  d'âme,  je  ne  passerais 
pas  la  nuit.  » 

O'Méara  a  présenté  le  médecin  du  Conqueror;  il  a 
l'air  d'un  fort  honnête  homme.  «  Les  Anglais  sont  des 
mercantis  »,  disait  Paoli.  Sa  Majesté  est  entrée  dans  des 
détails  sur  le  vin  et  m'a  dit  que  Gipriani  n'avait  rien  à 
se  reprocher,  puisque  l'on  m'a  envoyé  du  madère  et 
cependant,  j'ai  fait  acheter  au  camp,  ce  matin,  quatre 
bouteilles  de  Porto. 

Sa  Majesté  m'a  aussi  assuré  que  le  Russe  n'est  pas 
venu,  j'aurais  dû,  dernièrement,  l'amener,  car  il  était 
seul  et  on  avait  quelque  chose  à  lui  remettre  :  malheu- 
reusement, je  l'ai  emmené  promener;  Bertrand  a  été 
chargé  de  me  tancer  à  ce  sujet.  L'Empereur,  en  un 
mot,  me  gronde  vertement  :  1°  à  cause  du  rapport  de 
Gipriani,  2°  parce  que  le  Russe  n'est  pas  entré. 

Samedi,  \  1  octobre.  —  Le  médecin  du  Conqueror  a 
couché  chez  O'Méara.  Je  monte  à  cheval  à  4  heures  et 
rencontre  le  Russe  avec  M.  de  Gors.  Je  me  contente 
de  les  saluer;  ils  me  disent  qu'ils  vont  au  camp;  M.  de 
Stiirmer  devait  venir  hier,  mais  il  a  écrit  le  matin 
qu'il  avait  mal  au  foie  :  du  reste,  Hudson  Lowe  rôde 
par  là.  Je  vais  jusqu'à  l'Alarm-House,  puis  rentre  à 
Longwood  pour  avertir  Montholon  que  le  Russe  est 
au  camp.  On  m'envoie,  avec  Montholon,  courir  après 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  3S7 

le  Russe;  mon  compagnon  prend  le  papier,  mais  nous 
rencontrons  Gipriani  qui  nous  avertit  que  ces  mes- 
sieurs sont  partis.  Je  me  promène  avec  Montholon. 
Lorsque  le  Russe  vient  avec  Gors,  c'est  pour  tromper 
le  gouverneur.  Lorsqu'il  veut  parler  à  quelqu'un  de 
nous,  il  est  seul. 

A  6  heures  et  demie,  l'Empereur  me  demande  ;  il 
est  déshabillé,  a  l'air  de  dissimuler  une  colère  concen- 
trée. Il  parle  d'une  maison  démontable  qui  puisse 
abriter  un  général  en  chef  et  qui  puisse  se  transporter 
sur  une  ou  deux  voitures.  Puis  il  passe  à  Feuquières, 
à  Turenne.  Celui-ci,  en  1675,  aurait  pu  ne  pas  aban- 
donner Saverne,  puisqu'il  avait  reçu  des  renforts. 
«  Cependant^  c'est  le  meilleur  homme  de  guerre  que 
nous  ayons  eu.  Louis  XIV  était  un  grand  roi,  mais  il 
n'était  pas  militaire.  Son  passage  du  Rhin,  tant  vanté, 
n'était  rien  :  c'est  un  passage  à  gué  défendu  par  deux 
mauvais  régiments,  mais  il  était  bien  roi! 

Henri  IV,  lui,  était  vraiment  militaire.  Il  se  servait 
de  son  épée  et  s'aventurait  même  parfois  fort  loin  avec 
un  ou  deux  escadrons.  François  Ier,  aussi,  était  un  roi 
militaire,  mais  un  souverain  est  entouré  de  tant  de 
gens  qui  lui  recommandent  de  ne  pas  s'exposer,  qui 
l'assurent  qu'il  sera  pris,  que  sa  personne  est  tout  pour 
l'État,  qu'il  y  a  déjà  eu  beaucoup  de  rois  de  France  pri- 
sonniers, qu'il  faut  qu'il  soit  réellement  bien  brave  pour 
aller  au  feu! 

On  peut  affirmer  que  c'est  Louis  XV  qui  a  gagné  lui" 


358  GÉNÉRAL    BARON    GOURGAUD 

même  la  bataille  de  Fonlenoy  en  ne  suivant  pas  le 
conseil  des  courtisans  qui  le  conjuraient  de  repasser  la 
rivière.  S'il  s'en  fût  allé,  la  maison  du  Roi  l'eût  suivi 
et  la  bataille  eût  été  perdue.  Louis  XV  eût  certainement 
été  assassiné,  tant  il  avait  d'ennemis,  et  la  Révolution 
eût  éclaté  sous  son  règne! 

Louis  XVI,  à  Fontainebleau,  ne  voulut  jamais  passer 
en  revue  un  régiment  de  dragons  qui  criait  :  le  Roi! 
le  Roi!  et  cela,  parce  que  V esprit  d'alors  ne  permet- 
tait pas  à  un  souverain  d'être  militaire,  ni  qu'il  aimât 
les  soldats.  En  général,  cependant,  on  peut  dire  que  les 
Bourbons  sont  braves,  on  ne  peut  pas  leur  reprocher  le 
manque  de  courage.  » 

A  8  heures,  Marchand  entre  avec  le  dîner  de  l'Em- 
pereur, qui  se  fâche  :  «  Imbécile,  je  voulais  dîner  plus 
tard,  je  n'ai  rien  demandé!  »  et  le  bourre.  Cependant, 
il  fait  mettre  le  dîner  là  et  me  dit  de  le  partager. 
Sa  Majesté,  de  mauvaise  humeur,  veut  cependant 
avoir  l'air  de  me  bien  traiter  et  se  couche  à  10 heures; 
je  me  retire  alors. 

Dimanche,  12  octobre.  —  Le  grand  maréchal  me 
raconte  que  le  gouverneur  est  venu  hier  et  que 
l'Empereur,  avec  sa  lunette,  l'a  vu  sur  la  hauteur 
de  Hut'sgate,  comme  je  saluais  le  Russe.  Il  chan- 
geait sûrement  les  postes  pour  rectifier  notre  en- 
ceinte. 

Hudson  Lowe  vient,  ce  jour-là,  chez  Bertrand.  Un 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  359 

bâtiment  est  venu  du  Gap  :  il  ne  porte  pas  de  lettres, 
mais  deux  journaux.  Le  gouverneur  est  très  honnête 
pour  moi  et  me  demande  comment  Ton  se  porte  à 
Longwood.  «  Je  n'ai  pas  vu  Sa  Majesté,  ce  matin;  je 
ne  sais  pas  comment  Elle  est.  » 

Je  rentre  chez  moi  et,  après  le  départ  de  sir  Hudson, 
à  4  heures  et  demie,  je  monte  à  cheval  et  vois  de  loin 
le  gouverneur  se  diriger  vers  Alarm-House.  Près  de 
Hut'  sgate,  je  vois  le  Russe  et  Sturmer,  qui  viennent  au 
galop  à  ma  rencontre  ;  je  les  évite  et  descends  chez 
Miss  Mason,  qui  n'y  est  pas.  Hudson  Lowe  est  revenu 
à  Hut'  sgate,  il  me  voit  chez  Miss  Mason  et  s'en  revient 
par  la  hauteur. 

Je  passe  ensuite  à  la  maison  de  l'officier  qui  est 
établi  sur  les  limites,  et  y  rencontre  Dobjins  et  sa 
femme,  qui  me  demandent  des  nouvelles  de  Sa  Ma- 
jesté :  «  Toujours  les  mêmes.  »  L'officier  m'offre  un 
verre  de  vin.  Il  a  déjà  reçu  deux  visites  de  Gipriani. 
k  6  heures,  je  rentre  au  galop  à  Longwood,  croyant 
les  commissaires  partis  :  je  les  rencontre  à  pied,  avec 
Montholon,  près  des  Chinois;  ils  me  font  des  honnê- 
tetés, montent  à  cheval  et  puis  s'en  vont.  Je  m'en 
reviens  avec  Montholon,  qui  me  confirme  que  Sturmer 
est  l'homme  de  Metternich  et  qu'il  lui  rapporte  tout. 
Les  commissaires  ne  viennent  pas  à  Longwood  par 
étiquette,  ils  racontent  tout  à  leur  gouvernement  et 
Hudson  Lowe  leur  a  demandé  de  ne  pas  écrire  par 
le  bâtiment  en  rade,  mais  d'attendre  un  vaisseau  de 


360  GENERAL    BARON    GOURGAUD 

guerre  qui  devait  arriver  sous  peu.  Montholon 
m'engage  à  en  faire  autant.  Il  trouve  que  l'Empereur 
devrait  bien  nous  prévenir  de  ce  qu'il  veut  que  nous 
disions  sur  sa  maladie  :  Stiirmer  lui  a  demandé  com- 
ment allaitée  palpitation.  »  Le  gouverneur  prétend  que 
cela  vient  des  bains  de  mer. 

Bertrand  dîne  avec  l'Empereur  et  vient  chez  moi; 
je  le  préviens  que  j'avertis  ma  mère  de  ne  pas 
s'inquiéter  si  je  me  sers  du  prétexte  de  la  maladie  de 
foie  pour  m'en  aller.  Le  grand  maréchal  cherche  à 
me  consoler  et  me  prie  d'aller  chez  lui  tant  que  je 
voudrai.... 

Lundi,  13  octobre.  —  A  5  heures,  l'Empereur  me 
demande,  il  est  au  billard  avec  Bertrand,  et  me  traite 
bien;  il  plaisante  Gipriani  sur  ses  courses  en  ville,  me 
parle  armes,  artillerie,  métaux.  «  Il  faudrait  faire  des 
pièces  de  fer  forgé  légères;  pour  la  guerre  de  montagne, 
des  pièces  de  24  en  plusieurs  morceaux,  pour  porter  à 
dos  de  mulet.  Avoir  dans  chaque  équipage  quelques 
pièces  de  24  court;  leur  absence  en  Egypte  m'a  fait 
manquer  la  prise  d'Acre.  » 

A  6  heures  et  demie,  l'Empereur  se  déshabille,  lit 
le  récit  des  batailles  d'Hochstsedt,  de  Ramillies.  «  A 
Hochstœdt,  le  Prince  Eugène  a  voulu  tourner  par  la 
gauche  et  jeter  les  Français  dans  le  Danube.  Cest  mal 
rapporté  dans  Feuquières  dont  les  cartes  sont  mal 
faites.  »  Sa  Majesté  se  couche  et  me  fait  lire  le  cha- 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  361 

pitre  :  Quand  un  général  doit  livrer  bataille ,  l'approuve 
et  déclare  bon  l'ouvrage  de  Feuquières. 

L'Empereur  se  plaint  de  l'odeur  de  pommade 
qu'exhale  son  lit.  C'est  vrai,  quoique  Marchand  pré- 
tende qu'il  n'y  a  pas  d'odeur;  Sa  Majesté  se  fâche,  ne 
veut  pas  souper  et  ne  prend  qu'un  potage  de  lentilles 
et  encore  après  consultation.  Elle  tousse  et  craint  de 
s'être  enrhumée  en  allant  chez  Mrao  de  Montholon  ce 
matin;  Elle  y  a  rencontré  M.  Jackson,  m'envoie 
dîner,  me  fait  revenir  ensuite;  nous  lisons  le  cha- 
pitre de  Feuquières  sur  Turenne.  Le  matin,  Bertrand 
lui  a  lu  Saint-Preux. 

Sa  Majesté  me  renvoie  à  10  heures  et  m'a  fort  bien 
traité  tout  le  jour. 

14  octobre.  —  Balcombe  vient  à  1  heure  et  voit 
l'Empereur  en  cachette.  A  3  heures,  je  me  promène 
avec  les  Bertrand.  Nous  rencontrons  Jackson,  puis  les 
Balcombe  avec  Betzy,  qui  vont  s'établir  à  leur  nou- 
velle demeure;  le  père  me  parle  de  sa  visite  du  matin. 

Je  rentrais,  à  7  heures  et  demie,  lorsque  l'Empe- 
reur me  demande,  il  doit  dîner  à  table  et  m'attend  au 
salon.  «  Quavez-vous  dit  à  Jackson?  —  Que  Votre  Ma- 
jesté a  mal  au  foie.  J'ai  aussi  vu  Balcombe.  — Ah!  et 
qu'est-ce  qu'il  dit,  Balcombe?  —  Je  croyais  que  Votre 
Majesté  l'avait  vu?  —  Oui,  je  Vai  vu,  ils  viendront  tous 
vendredi.  » 

Les   négociations  avec  le   gouverneur   paraissent 

SAINTE-HÉLÈNE.   —  T.  II.  31 


362  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

rompues.  Wygniard  est  venu,  ce  matin,  en  parler  au. 
grand  maréchal.  Nous  dînons  assez  tristement  et  nous 
parlons  revenants,  pressentiments,  tireuses  de  cartes. 
Sa  Majesté,  qui  sait  que  ce  sont  des  folies,  croit, 
cependant,  aux  pressentiments.  «  Les  yeux  sont  moyens 
proportionnels  entre  les  mains  et  les  pressentiments.  La 
main   dit  à  Vœil  :  Gomment    peux-tu   voir  a  deux 

LIEUES,    JE    NE    PUIS    ATTEINDRE   A   DEUX    PIEDS?    Vœil 

dit  au  pressentiment  :  Gomment  peux-tu  voir  dans 
l'avenir?  Je  ne  puis  distinguer  plus  loin  que 
deux  lieues.  »  L'Empereur  cite  l'exemple  du  géné- 
ral Laharpe,  homme  très  brave.  «  Il  commandait  une 
avant-garde  de  cinq  mille  grenadiers,  où  Lannes  était 
chef  de  bataillon,  au  passage  du  Pô.  Le  passage  effectué, 
l'y  vais y  il  était  fort  important  de  s'emparer  de  Saorgio 
avant  l'arrivée  de  Beaulieu.  Je  trouve  Laharpe  derrière 
des  bateaux,  pâle,  décontenancé  et  lui  demande  où  il  va. 
A  Plaisance.  Se  déclare  indisposé.  Je  lui  enjoins 
d'attaquer  Saorgio.  Eh  bien,  lui,  d'ordinaire  si  brave, 
au  lieu  de  se  mettre  en  tête,  se  met  en  queue  des  colonnes 
du  centre;  il  ne  se  trouvait  certes  pas  dans  son  état 
naturel.  Saorgio  est  pris  pendant  la  nuit  et  Laharpe  fait 
une  reconnaissance  en  avant;  en  rentrant,  à  2  heures 
du  matin,  nos  troupes  se  trompent,  tirent  sur  son  escorte 
et  il  est  tué!  J'ai  aussi  remarqué  que  ceux  qui  se 
retirent  du  service  et  y  rentrent  ensuite,  périssent 
infailliblement.  » 
Sa  Majesté  parle  du  Juif  errant  qui  était  plus  riche 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  363 

qu'Elle  et  pouvait  dépenser  trois  millions,  par  jour  : 
«  Eh  bien!  Gorgo.  Vous  vous  seriez  contenté  d'un  jour 
comme  cela?  » 

L'Empereur  demande  si  Dieu  peut  faire  un  bâton 
sans  deux  bouts?  «  Oui,  Sire,  un  cerceau  est  un  bâton 
infini  et  sans  bout.  » 

Le  matin,  Bertrand  m'a  chargé  de  démonter  la 
calèche. 

Mercredi,  15  octobre.  —  Une  ordonnance  du  gouver- 
neur vient  apporter  les  gazettes  arrivées  par  un 
navire  qui  va  à  Botany  Bay.  Un  bâtiment  est  en  rade. 
Santini  est  arrêté  et  Napoléon  II  succède  à  Marie- 
Louise1. 

Bertrand  portant  les  gazettes  à  l'Empereur,  sa 
femme  me  raconte  que  l'Empereur  paraît  contrarié 
de  ce  qu'Hudson  Lowe  semble  tout  accorder,  il 
aimait  mieux  être  brouillé  avec  ce  personnage. 

A  7  heures  Sa  Majesté  m'appelle;  Elle  est  triste  et 
sérieuse,  je  la  trouve  au  salon,  habillée.  On  a  des 
gazettes.  Il  paraît  que  YHabeas  corpus  a  été  difficile  à 
obtenir,  il  y  a  eu  presque  autant  de  voix  contre  que 
pour.  Bedfort  et  Holland  ont  crié  que  la  liberté  se 
perdait.  Santini  est  arrêté.  Il  y  a  des  troubles  en 
France.  On  ne  parle  pas  de  Napoléon  II. 

L'Empereur  se  montre  courroucé  contre  les  com- 
missaires et  présume  que  ce  sont  eux  qui  auront 

1.  De  ces  deux  nouvelles,  la  première  seule  fut  confirmée. 


364  GÉNÉRAL   BARON    GOURGAUD 

raconté  que  O'Méara  rédigeait  des  bulletins.  Il  a  vu 
de  ces  bulletins  où  il  est  traité  de  «  général  Bona- 
parte »  ;  il  a  donc  envoyé  promener  le  docteur,  en  lui 
défendant  formellement  d'en  dresser  de  nouveaux,  à 
moins  qu'il  ne  le  traitât  d'Empereur;  cela  a  fort  inter- 
loqué le  gouverneur.  Sa  Majesté  me  recommande  de 
raconter  tout  cela  au  comte  de  Balmain,  si  je  le  vois 
avant  Montholon.  Ces  messieurs  ont  demandé  à 
amener  Montchenu  avec  eux,  mais  l'Empereur  lui  fera 
donner  du  pied  au  cul,  non  en  sa  qualité  de  commis- 
saire du  Roi,  mais  pour  avoir  signé  un  libelle  injurieux 
contre  l'Empereur. 

J'objecte  que  Balcombe  aurait  dû  s'en  plaindre; 
Sa  Majesté  me  répond  que  la  réclamation  émane  de 
Bertrand  et  Montchenu  a  répondu  qu'il  ne  devait 
compte  de  ses  actions  qu'au  Roi. 

Les  Balcombe,  continue  l'Empereur,  sont  une 
famille  de  bâtards,  de  la  pure  canaille1  et  ils  ont  osé 
l'inviter  à  dîner!  Betzy  n'épousera  pas  le  major,  qui  a 
trop  d'esprit  pour  s'encanailler  de  la  sorte.  Ce  sont 
des  misérables! 

(J'ai,  quant  à  moi,  toujours  pensé  que  Ferzen  ne 
voulait  pas  se  marier;  tout  cela  est  de  l'invention  de 
Sa  Majesté.) 

Puis  l'Empereur  me  fait  jouer  aux  échecs. 

Nous  passons  à  table.  Sa  Majesté  est  de  mauvaise 

1.  On  prétendait  Balcombe  de  la  parenté  naturelle  de  la  famille  royale 
d'Angleterre. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  365 

humeur,  se  dit  fatiguée,  ne  pouvoir  plus  marcher. 
Elle  aurait  pu  vivre  quatre-vingts  ans  sans  son  séjour 
à  Sainte-Hélène,  où  Elle  ne  fera  pas  de  vieux  os;  Elle 
parle  ensuite  des  inventions  modernes  et  lit  Cinna. 

Avant  dîner,  l'Empereur  m'avait  demandé  ce  que 
je  lisais  chez  moi.  «  Guibert.  —  C'est  un  ouvrage 
d'esprit^  mais  trop  prussien.  Il  voulait  introduire  chez 
nous  la  bastonnade.  A  Paris,  on  trouve  des  hommes 
d'esprit  sous  tous  les  pavés,  mais  non  pas  des  gens  de 
guerre.  Guibert  était  un  faiseur.  » 

A  10  heures,  Sa  Majesté  rentre. 

Jeudi,  16  octobre.  —  Pendant  que  j'étais  chez 
Mme  Bertrand,  son  mari  appelé  chez  l'Empereur,  on 
apporte  un  pli  d'Hudson  Lowe  contenant  des  gazettes. 

Après  quelque  hésitation,  Mme  Bertrand  l'ouvre;  on 
y  trouve  des  journaux  des  28  juin,  1,  2  et  3  juillet. 
Nous  y  voyons  ceci  :  le  mariage  de  Flahaut,  l'arresta- 
tion de  Savary  à  Trieste,  le  Roi  de  Rome  n'héritera 
pas  de  sa  mère1,  Joseph  bâtit  une  ville. 

Bertrand  revient  bientôt  de  chez  l'Empereur,  où  il 
m'a  envoyé  porter  les  gazettes.  Sa  Majesté,  assise  au 
salon,  me  reçoit  bien,  et  parcourt  les  journaux.  Je  lui 
raconte  le  mariage  de  Flahaut,  il  me  répond  que  la 
tête  de  la  demoiselle  se  sera  montée  pour  un  aide- 
de-camp  de  l'Empereur.  «  Ah!  l'opinion  mène  bien  les 
hommes/  Je  vous  dis  que  vous  ferez  un  mariage   de 

1.  Des  principautés  italiennes  de  sa  mère. 

31. 


366  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

3000  ou  4000  livres  sterling  de  rentes  :  il  vous  aura 
suffi,  pour  cela,  d'être  près  de  moi.  »  Le  bill  de  sus- 
pension de  YlJabeas  corpus  a  facilement  passé,  les 
ministres  ont  obtenu  une  grande  majorité  et  cela 
nous  attriste  tous.  A  9  heures  et  demie,  l'Empereur 
rentre,  m'appelle,  se  déshabille,  se  couche  :  «  Quand 
nous  serons  en  Angleterre,  toutes  les  femmes  voudronx 
de  vous.  Voyez  Flahaut.  Je  voulais  en  faire  mon  grand 
maréchal,  car  il  me  faut  un  homme  aimable  pour  cela,  x 
Après  avoir  été  bien  traité,  je  rentre  à  10  heures. 

Vendredi,  17.  —  Le  matin,  Marchand  vient  me  prier, 
de  la  part  de  l'Empereur,  de  lui  faire  le  dessin  d'une 
chaise  de  malade.  A  2  heures,  Sa  Majesté  me  demande, 
s'habille,  me  parle  de  Flahaut,  me  questionne  sur 
Guibert.  «  Il  faut,  en  France,  augmenter  la  force  de 
IHnfanterie  contre  la  cavalerie,  afin  de  ne  pas  craindre 
une  invasion  de  Tartars,  de  Cosaques.  » 

Puis,  l'Empereur,  répondant  à  mes  objections  sur 
ce  qu'il  avait  entassé  son  armée  sur  le  plateau  d'Iéna  : 
«  Augereau  débouchait  par  la  gauche  sur  la  route,  ainsi 
que  Ney.  Soult  tournait  la  droite.  Davout  et  Bernadotte 
étaient  à  Nambourg. 

Si  Lannes  avait  été  battu,  la  garde  aurait  tenu  assez 
pour  donner  à  Soult  et  à  Augereau  le  temps  de  débou- 
cher. Bernddotte  voulait  avoir  la  tête  de  colonne  sur 
Davout,  et,  de  colère  de  ne  l'avoir  pas  obtenue,  il  avait 
quitté  son  collègue  et  avait  essayé  de  passer  entre  Soult 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  367 

et  les  défilés  :  il  n'avait  pas  réussi  dans  cette  manœuvre 
et  Davout,  avec  son  seul  corps  de  30000  hommes,  avait 
tenu  tête  au  roi  de  Prusse.  Ce  qui  a  mis  le  plus  grand 
désordre  chez  les  ennemis ,  c'est  que  les  fuyards  se  rencon- 
trèrent, venant  des  deux  routes  de  Neubourg  et  tfléna  à 
Weimar.  Le  duc  de  Brunswick  est  un  triste  général  et  je 
me  suis  bien  trompé  sur  lui,  croyant  que  c'était  quel- 
qu'un. Il  avait  détaché  Blûcher  et  le  duc  de  Weimar  loin 
de  lui  et  voulait  passer  le  Rhin.  Les  Prussiens  n'ont  que 
de  pauvres  troupes!  J'aurais  dû  faire  fusiller  Bernadotte, 
ie  me  repens  de  ne  l'avoir  pas  fait,  mais  il  est  venu 
pleurer  chez  Berthier....  J'ai  expliqué  la  bataille  d'Iéna 
à  Alexandre  et  au  duc  de  Weimar ,  qui  ne  la  connais- 
saient pas.  » 

Je  parle  ensuite  de  la  Moskowa  et  me  demande  si 
on  n'aurait  pas  dû  tourner  par  la  droite.  «  Je  pou- 
vais bien  tourner  par  la  droite  et  forcer  les  Russes  à 
l'abandonner,  mais  je  ne  la  jugeais  pas  assez  forte 
pour  que  je  la  puisse  forcer  et  j'avais  besoin  d'une  ba- 
taille.  » 

Je  pense  que  Koutouzow  aurait  dû  l'éviter.  L'Empe- 
reur estime  que  ce  général  a  bien  fait  d'essayer  de 
sauver  Moscou.  Le  projet  de  brûler  cette  capitale 
n'était  pas  préconçu.  Davout  a  mal  manœuvré,  ainsi 
qu'Eugène,  qui  a  une  tête  carrée. 

Les  Balcombe  viendront  demain.  On  apprend  la 
perte  du  brick  la  Julie.  A  7  heures,  l'Empereur  me 
t'ait  revenir,  nous  dînons  tous  ensemble;  Bertrand 


368  GÉNÉRAL   BARON    GOURGAUD 

vient  aussi  dîner;  Sa  Majesté  lui  dit  :  «  Mais  voi*s 
n'êtes  pas  invité,  vous  êtes  sans  gêne  ». 

Samedi,  18.  —  Le  grand  maréchal  m'invite  à  dîner 
avec  les  Balcombe;  il  a  vu  dans  une  gazette  qu'on 
avait  défendu  à  Lucien  de  quitter  Rome.  Tout  cela, 
YHabeas  corpus  n'annonce  rien  de  bon  pour  nous.  Les 
illusions  s'en  vont.  Je  joue  avec  Mlle  Balcombe  que 
l'Empereur  ne  reçoit  pas,  étant  indisposé. 

A  5  heures  et  demie,  je  rentre  chez  moi  et  vois 
passer  les  Montholon  qui  vont  chez  l'Empereur;  à 
7  heures  et  demie,  Bertrand  m'avertit  que  l'Empereur 
m'avait  demandé  avec  les  Montholon,  que  c'est  lui 
qui  m'a  empêché  d'être  appelé  et  veut  m'emmener 
dîner  chez  lui,  tant  Betzy  est  charmante  en  toilette. 
Je  lui  réponds  que  si  Sa  Majesté  dîne  à  table,  je 
dînerai  avec  Elle  et  je  passe  au  salon,  fâché  d'être 
resté  si  longtemps  seul. 

L'Empereur  joue  avec  Montholon  et  envie  mon 
bonheur  d'avoir  vu  Betzy;  il  croyait  que  je  dînerais 
avec  cette  jeune  personne,  ce  à  quoi  je  réponds  que 
je  ne  suis  pas  venu  à  Sainte-Hélène  pour  Mlle  Bal- 
combe. Quand  Sa  Majesté  me  fait  l'honneur  de  m'in- 
viter  à  sa  table,  je  n'en  saurais  préférer  d'autre.  Le 
soir,  nous  lisons  du  Milton  et  rentrons  à  9  heures  et 
demie. 


Dimanche,    29.  —  Bertrand   m'emmène    déieuner 

! 


JOURNAL    INÉDIT   DE    SAINTE-HÉLÈNE  369 

avec  les  Balcombe;  quand  nous  arrivons  chez  lui, 
ceux-ci  dorment  encore.  Il  a  été  très  contrarié  que  je 
n'aie  pas  dîné  chez  lui  avec  ses  hôtes,  car  il  leur  avait 
assuré  que  l'Empereur,  en  robe  de  chambre  et  malade, 
ne  pouvait  les  recevoir. 

Les  nouvelles  ne  peuvent  nous  laisser  que  peu 
d'espoir.  Il  paraît  qu'Hudson  Lowe  redoute  quelque 
chose,  puisque,  la  nuit,  on  augmente  les  sentinelles. 
C'est  probablement  parce  que  le  bruit  court  qu'une 
goélette  américaine  croise  aux  environs. 

A  1  heure,  l'Empereur  me  demande  et  est  fort  gai. 
Nous  causons  guerre  ;  il  approuve  qu'il  y  ait  une  pièce 
par  bataillon,  pour  laisser  les  batteries  intactes.  Il 
faut  beaucoup  d'artillerie,  à  cause  des  ravages  qu'elle 
occasionne.  Il  est  nécessaire  d'alléger  les  pièces;  on 
peut  les  réduire  à  125  livres  par  livre  de  boulet. 
Puis,  il  m'envoie  déjeuner  avec  les  Balcombe  que  je 
reconduis  ensuite  jusqu'à  Hut'sgate. 

Montholon  cause  avec  des  dames  allant  à  Botany- 
Bay,  nous  n'apprenons  rien  d'elles:  elles  disent  que 
Paris  est  bien  tranquille  et  les  contributions  payées. 
L'Empereur  dîne  seul  chez  lui,  se  couche  et  parle 
guerre.  Les  Stiirmer  renvoient  leur  domestique,  Sa 
Majesté  me  parle  de  le  prendre. 

Lundi,  20.  —  Le  matin,  l'Empereur  dicte  à  Montho- 
lon sur  les  campagnes  d'Italie  de  Maillebois.  Sa  Ma- 
jesté dîne  seule,  puis  me  demande,  me  fait  asseoir, 


370  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

parle  guerre,  veut  écrire  les  campagnes  de  Louis  XV. 
L'artillerie  de  ce  temps-là  avait  des  caissons  excel- 
lents, mais  des  affûts  trop  lourds.  Puis,  Elle  se  couche, 
et  cause  avec  moi  jusqu'à  11  heures.  A  Waterloo,  la 
garde  n'a  pas  pu  se  déployer  :  la  bataille  a  été  perdue 
parce  que  Grouchy  n'a  pas  rejoint  :  il  aurait  fallu  avoir 
là  Suchet.  Soult  avait  peur  et  prétendait  que  Van- 
damme  avait  déserté.  On  avait  perdu  un  temps  pré- 
cieux à  discuter  la  constitution. 

«  Pauvre  France/  être  battue  par  ces  coquins-là!  Il  est 
vrai  quily  a  déjà  eu  Crécy  et  Azincourt  !  Je  me  suis  cru 
trop  sûr  de  les  battre!  f  avais  deviné  leur  mouvement, 
peut-être  aurais-je  dû  attendre  quinze  jours  ?  Peut-être 
ai-je  mal  fait  d'attaquer.  La  Russie  et  l'Autriche  n au- 
raient certainement  pas  agi.  » 

Mardi,  21.  —  Balcombe  vient    déjeuner  chez    le 

grand  maréchal  et  O'Méara  dîne  sur  le  Conqueror.  Sa 

Majesté  dîne  chez  Elle  et  me  fait  demander  à  9  heures 

et  demie,  lit  Villars  et  trouve  beaucoup  de  bon  dans 

ses  maximes  de  guerre.  Je   reste  avec  Elle  jusqu'à 

minuit. 

i 

I     Mercredi,  22.  —  Nous   avons  la  visite  de  M.   et 

Mrae  Baird.  Il  arrive  une  frégate;  Sa  Majesté  me  de- 
mande à  6  heures,  me  fait  dîner  avec  Elle,  lit  et  com 
mente  Villars,  jusqu'à  11  heures  et  demie. 

Jeudi,  23.  —  Je  dîne  seul  chez  moi,  triste  et  vois 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  371 

l'Empereur  de  9  heures  à  minuit,  conversation  mili- 
taire.  Le  Russe  est  venu  hier. 

Vendredi,  24.  —  Je  vais  visiter  Miss  Masou  et  reste 
avec  l'Empereur,  de  9  heures  à  minuit  :  il  est  triste 
et  de  mauvaise  humeur. 

Samedi,  25.  —  Je  reçois  une  lettre  de  ma  mère  et 
une  de  Planât.  L'Empereur  en  a  de  sa  famille.  Sa  Ma- 
jesté m'appelle  à  9  heures  et  demie,  n'est  pas  habillée 
et  lit  mes  lettres.  Est-ce  de  l'Impératrice  ou  du  prince 
Eugène  que  se  plaint  Planât?  On  lui  fera  tenir 
3000  francs.  Elle  me  fait  dîner  avec  Elle  et  cause  de 
tout  cela  jusqu'à  minuit; 

Dimanche,  26.  —  Deux  officiers  d'artillerie,  venus 
sur  le  Melville,  visitent  le  grand  maréchal.  L'Empe- 
reur sort  un  peu;  il  paraît  que  dans  les  gazettes  on 
attribue  à  Montholon  la  façon  de  la  lettre.  «  C'est  sin- 
gulier, mais  on  se  figure  donc  que  je  ne  puis  rien  faire 
par  moi-même.  »  Puis,  il  fait  l'éloge  de  Warden  :  moi, 
je  le  considère  comme  un  polisson  !  Sa  Majesté  se 
contraint,  et  déclare  qu'elle  aurait  payé  cet  ouvrage 
10  000  livres  sterling,  tant  il  est  utile.  «  Si  O'Méara 
écrit  jamais  un  journal,  il  sera  fort  intéressant.  »  Nous 
parlons  du  journal  de  Greatly.  Mmes  Ali  et  Marchand 
devraient  bien  aller  voir  ma  mère  ! 

L'Empereur  mange  une  soupe  et  puis  me  renvoie  à 
9  heures  et  demie. 


372  GÉNÉRAL   BARON    GOURGAUD 

Lundi ,  27  octobre  1817.  —  Baxter  et  Darling  vien- 
nent avec  les  officiers  d'artillerie,  le  premier  conduit 
par  Sheridan  chez  Bertrand. 

A  7  heures  et  demie,  l'Empereur  me  fait  demander 
et  s'informe  pourquoi  j'avais  donné  la  main  à  Baxter, 
il  croyait  que  c'était  au  gouverneur. 

Après  dîner,  Sa  Majesté  me  cherche  querelle  sur  ce 
que  je  me  plains  toujours.  «  Vous  êtes  plus  heureux  que 
si  fêtais  resté  sur  le  trône.  Louis  XVIII  aurait  dû  faire 
pendre  tous  mes  officiers.  —  Sire,  je  n'ai  jamais  trahi 
personne  et  je  n'ai  pas  été  au-devant  de  Votre  Majesté 
qui,  à  Fontainebleau,  m'avait  dégagé  de  mon  serment 
de  fidélité  envers  Elle  et  conseillé  de  fidèlement  ser- 
vir le  Roi.  » 

Mardi,  28.  —  Bertrand  me  prie  de  ne  plus  l'impor- 
tuner avec  mes  doléances  sur  mon  sort.  Je  ne  vois 
pas  l'Empereur  de  tout  le  jour. 

Mercredi,  29.  —  Le  grand  maréchal  me  prête  20  li- 
vres sterling  et  me  demande  encore  de  ne  plus  lui 
parler  de  mes  griefs  contre  l'Empereur.  A  6  heures, 
Sa  Majesté  me  demande  au  billard,  où  Bertrand  lit  les 
gazettes.  Elle  a  l'air  fâché  et  ne  me  dit  rien.  Elle 
rentre  à  6  heures  et  demie  et  je  ne  la  vois  plus. 

Jeudi,  30.  —  Je  reçois  du  gouverneur  deux  certificats 
de  vie  et  envoie  l'un  avec  une  lettre  à  ma  mère  et 
l'autre  à  M.  Goldschmidt.  Mon  domestique  va  en  ville 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  373 

presque  malgré  moi.  M.  Darling  vient  pour  poser  les 
tapis;  à  midi  et  demi,  Sa  Majesté  me  demande,  s'ha- 
bille, passe  au  billard,  et  me  tient  jusqu'à  3  heures  à 
me  parler  fortifications.  Bertrand  est  le  meilleur  in- 
génieur de  l'Europe.  Koutouzow  a  perdu  Moscou  pour 
ne  pas  s'être  assez  retranché.  La  bataille  de  la  Mos- 
kowa  a  été  gagnée  par  ce  qu'on  avait  enlevé  la  grande 
redoute  dès  la  veille  :  il  faut  établir  de  bonnes  lignes 
de  circonvallation. 

Je  rentre;  j'avais  fermé  ma  porte  à  clef.  Darling 
pose  des  "tapis  dans  les  deux  petites  pièces  et  en  mettra 
demain  dans  ma  chambre  à  coucher.  Je  ferme  ma 
chambre  à  clef,  monte  à  cheval  et  rencontre  à  l'Alarm- 
House  Mrae  Bertrand  avec  son  mari.  Ils  causent  avec 
un  aspirant.  Je  vois  Balcombe  à  cheval,  puis  Gipriani, 
Marchand....  En  rentrant,  je  trouve  ma  fenêtre  forcée! 
Tristan  me  dit  que  le  coup  a  été  fait  par  l'homme  de 
l'argenterie.  J'en  parle  à  Montholon,  il  interroge  cet 
individu  qui  avoue  être  entré  pour  prendre  le  chapeau 
de  Darling.  C'est  faux;  Darling  avait  son  chapeau 
quand  je  suis  parti,  je  l'ai  rencontré  sur  la  route  et  il 
ne  m'a  rien  dit.  Mon  domestique  revient  de  la  ville  et 
cet  homme  effrayé  me  supplie  de  ne  pas  dévoiler  que 
c'est  lui  qui  a  ouvert  la  fenêtre.  Mais  il  y  a  le  témoi- 
gnage de  M.  Darling  et  toute  la  maison  est  en  l'air. 

Je  visite  avec  Montholon,  on  y  voit  des  traces  d'ef- 
fraction. Nous  faisons  tout  voir  au  grand  maréchal. 

A  8  heures,  on  me  dit  que  l'Empereur  dîne  à  table. 

SAINTE-HÉLÈNE.   —  T.  If.  32 


374  GÉNÉRAL   BARON    GOURGAUD 

Je  passe  au  salon,  où  il  vient  avec  Bertrand.  Sa  Ma- 
jesté parle  fortifications,  Elle  voudrait  les  voir  revê- 
tues de  plaques  de  fer  coulé  et  se  retire  à  9  heures,  l'air 
fort  contrarié. 

Vendredi,  31.  —  L'Empereur  lit  les  gazettes  venues 
par  un  bâtiment  de  Botany-Bay. 

Samedi,  1er  novembre.  —  Je  vois,  au  camp,  des  ma- 
nœuvres à  feu.  L'Empereur  assure  qu'il  ne  vivra  pas 
un  an.  Il  n'y  a  pas  d'apparence  de  guerre  en  Europe, 
on  a  donné  Romilly  au  Roi  de  Rome  :  c'est  une  superbe 
terre,  l'apanage  des  ducs  de  Toscane. 

O'Méara,  qui  est  allé  en  ville  le  matin,  en  revient  à 
3  heures,  et  y  retourne  à  4.  L'Empereur  assuré  ne 
pas  l'avoir  vu. 

Sa  Majesté  nous  déclare  qu'avant  un  an  Elle  n'exis- 
tera plus;  nous  serons  alors  dégagés  de  notre  service 
auprès  d'Elle.  Les  prisonniers  restent  dans  leurs  ca- 
chots; l'exercice,  après  tout,  n'est  pas  nécessaire.... 
Puis,  l'Empereur  finit  par  dire  que,  peut-être,  sortira-t-il 
le  matin,  si  on  change  le  gouverneur.  En  restant  chez 
lui,  il  conserve  sa  dignité  ;  en  effet,  il  est  toujours 
Empereur  et  ne  saurait  vivre  autrement.  Puis,  il  de- 
mande Bertrand,  il  lui  dit  qu'il  aurait  dû  envoyer  ses 
dépêches  par  Ferzen,  puisqu'on  annonce  le  prochain 
départ  du  Melville.  Nous  causons  jusqu'à  7  heures^ 
où  on  nous  renvoie. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAI N TË-HÉLÊNE  375 

Bertrand  m'emmène  dîner  chez  lui  :  nous  apprenons 
que  le  Melville  vient  de  partir.  Le  soir,  conversation 
sur  1814. 

Sa  Majesté  reconnaît  qu'Elle  a  bien  des  fautes  à  se 
reprocher.  «  A  présent  que  je  suis  loin,  je  les  vois  bien. 
Je  ne  hâterai  pas  d'une  minute  la  fin  de  ma  vie,  mais  je 
ne  souffrirai  pas  qu'on  m'insulte,  qu'on  viole  ma 
chambre.  » 

Dimanche,  2  novembre.  —  A  2  heures,  Sa  Majesté 
s'habille,  me  demande,  est  gaie,  plaisante  :  l'aide-de- 
camp  de  Montchenu  est  venu,  il  y  a  deux  jours,  au 
corps  de  garde. 

Nous  passons  au  billard,  l'Empereur  me  recom- 
mande d'aller  demain  chez  Stiirmer  et  de  ne  rien  dire, 
qu'en  route,  au  capitaine,  du  but  de  ma  sortie,  afin  de 
bien  constater  son  refus,  s'il  en  formulait  un.  Je  de- 
mande si  je  puis  aller  chez  Lady  Lowe?  «  Oui,  certes, 
on  ne  saurait  trop  avoir  d'amabilité  pour  elle.  »  Le 
gouverneur  sera  en  ville  aujourd'hui. 

L'Empereur  me  pince,  me  cajole,  me  renvoie  à 
2  heures  et  demie.  On  ne  voit  plus  les  commissaires; 
il  faut  enfin  savoir  pourquoi. 

Je  monte  à  cheval  à  4  heures  et  rencontre  M.  de  Bal- 
main.  Je  cause  avec  lui  :  sa  conduite  est  approuvée 
par  son  gouvernement,  tandis  que  Stiirmer  est  blâmé 
par  le  sien,  à  cause  de  l'affaire  du  botaniste.  Ils  ne 
sont  pas  venus  pour  qu'on  ne  croie  pas  qu'on  leur  remet 


376  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD  * 

des  objets  en  cachette.  Il  assure  préférer  ma  conver- 
sation à  celle  de  Montholon,  et,  pourtant,  celui-ci  est 
le  diplomate  de  la  bande.  Puis,  il  me  promet  d'ame- 
ner demain  ou  après-demain  M.  de  Stiirmer. 

Rentré  à  Longwood,  Sa  Majesté  me  fait  appeler,  au 
billard,  où  Elle  est  avec  le  grand  maréchal.  Je  lui 
raconte  ma  conversation  avec  le  commissaire  Russe. 
«  C'est  égal,  vous  devez  aller  demain  chez  Stûrmer. 
—  Quoi,  Sire,  lui  faire  visite  à  lui  ?  A  sa  femme,  à  la 
bonne  heure.  »  L'Empereur  se  fâche,  assure  que  c'est 
un  homme  très  comme  il  faut,  on  fait  toujours  visite 
au  mari,  quand  on  est  garçon  ;  et  puis,  c'est  un 
envoyé. 

Je  me  défends.  Sa  Majesté  insiste,  se  froisse  de  ma 
résistance.  Obéirai-je? 

A.  7  heures,  l'Empereur  rentre.  Je  dîne  chez  moi. 

Lundi,  3.  —  Je  demande  à'Blakeney  à  sortir  de 
l'enceinte  avec  lui;  il  n'y  met  pas  d'opposition.  A 
une  heure,  je  vais  pour  prévenir  l'Empereur  de  mon 
départ,  il  est  avec  O'Méara,  me  fait  attendre  un  quart 
d'heure,  puis  j'entre  :  il  est  au  bain,  me  conseille 
d'attendre  quelques  jours,  il  vaut  mieux  ne  pas  aller 
encore  chez  Stiirmer.  J'avoue  que  c'est  mon  opinion, 
ce  qui  contrarie  encore  Sa  Majesté,  m'objectant  que 
l'envoyé  autrichien  a  rang  de  colonel.  Elle  me  prie 
d'aller  chez  Bingham,  chez  Doveton,  etc.  J'obéis,  je 
sors.  Montholon,  que   j'avertis  du  changement,   me 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  377 

déclare  que  lui  n'irait  pas  chez  Stiïrmer,  même  si 
l'Empereur  le  lui  ordonnait. 

Je  monte  à  cheval  avec  le  capitaine,  nous  passons 
chez  les  Bingham  qui  nous  font  une  réception  cour- 
toise et  voilà  tout.  Nous  poussons  jusqu'à  Rose-Hill, 
et,  rentrant  à  5  heures  à  Longwood,  je  vois  de  loin 
Gipriani  en  vedette  sur  un  piton,  qui  descend  quand 
il  nous  aperçoit  :  c'est  un  signal.  On  n'a  pas  touché  à 
mes  affaires  :  j'avais  laissé  ma  clef  à  Fritz,  qui  m'avait 
demandé  à  nettoyer  mes  serrures.  Gela  est  fort  sin- 
gulier. 

A  8  heures,  l'Empereur  me  demande  au  billard,  me 
questionne,  lutine  Mme  Bertrand,  lui  reproche  de  ne 
pas  s'asseoir  à  sa  table,  puis  rentre  avec  Montholon; 
je  dîne  chez  moi. 

Mardi,  4.  —  Montholon  monte  à  cheval  pour  voir  le 
commissaire  russe  et  je  le  plaisante  sur  sa  diplomatie 
équestre.  Sa  Majesté  me  demande  à  7  heures,  je  dîne 
avec  Elle  et  Elle  me  fait  le  plus  grand  éloge  de  Ber- 
trand :   «  C'est  le  meilleur    ingénieur   de  V Europe  ». 
Nous  parlons  artillerie.  Il  faudrait  armer  le  troisième 
rang  de  l'infanterie  de  petits  mortiers  pour  lancer  des 
grenades.    L'Empereur  me  dicte  un  problème  pour 
trouver  un  mortier  plus  léger  qu'un  fusil,  qui  fasse, 
ous  un  angle  de  10  degrés,  ricocher  une  grenade;  un 
•ataillon  qui  aurait,  en  outre,  son  premier  rang  armé 
e  piques,  serait  invincible. 


3Ï8  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

Nous  réfutons  l'objection  du  poids  des  grenades  à 
porter,  il  faudrait  construire  une  voiture  où  l'on  pla- 
cerait trente  ou  quarante  de  ces  mortiers.  L'Empereur 
a  toujours  pensé  que,  de  près,  le  boulet  avait  un 
inutile  excédent  de  force  :  il  vaut  mieux  avoir  un 
grand  espace  devant  soi.  Il  est  partisan  de  la  mitraille. 
Je  lui  réponds  qu'on  tire  peu,  que  le  caisson  est  au 
centre,  mais  que  la  mitraille  est  excellente,  on  n'en 
saurait  trop  avoir,  mais  de  près.  Sa  Majesté  me  prie 
de  lui  préparer  une  note  à  ce  sujet. 

Mercredi,  5.  —  A  une  heure,  l'Empereur  s'habille, 
me  demande,  me  fait  un  grand  éloge  de  Bertrand,  le 
porte  aux  nues  comme  ingénieur,  passe  au  salon, 
parle  mitraille,  se  fâche  de  ce  que  je  sois  d'un  avis 
contraire,  puis  me  demande  :  «  Si  vous  aviez  à  choi- 
sir, boulets  ou  mitraille,  que  prendriez-vous?  —  Bou- 
lets, Sire!  —  Pas  moi,  mais  mitraille/  » 

Je  lui  fais  observer  qu'en  me  mettant  à  trois  cents 
toises  de  ses  pièces  chargées  à  mitraille,  moi,  avec 
mes  boulets,  je  les  détruirais  sans  qu'elles  puissent 
m'atteindre.  A  la  fin,  Sa  Majesté  se  rend  à  mes  rai- 
sons, mais  est  de  fort  mauvaise  humeur.  Nous 
sortons  dans  les  jardins  et  causons  de  la  France. 
L'histoire,  au  moins,  ne  lui  reprochera  pas  d'avoir 
fait  périr  les  Bourbons.  «  Elle  ne  peut  pas  me  repro- 
cher de  n'avoir  pas  commis  un  crime  ! 

A  mon  retour,  f  aurais  dû  semer  la  terreur!  La  mort 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAÎNTE-HÉLÊNE  379 

de  Louis  XVI  a  consolidé  la  Révolution,  parce  que  ceux 
qui  lavaient  condamné  ont  senti  quils  ne  risquaient 
pas  davantage  en  faisant  périr  plus  d'aristocrates  et  ils 
étaient  trop  compromis  pour  pouvoir  battre  en  retraite. 
Les  Révolutions  sont  rares,  parce  que  la  vie  des  hommes 
est  trop  courte,  chacun  pense,  à  part  soi,  qu'elle  ne  vaut 
pas  la  peine  de  bouleverser  Vordre  établi,  sans  quoi  les 
pauvres  deviendraient  vite  les  égaux  des  riches.  C'est  ce 
raisonnement  qui  fait  que  les  Italiens,  peuple  spirituel, 
préfèrent  V esclavage  à  la  révolte.  Ils  jouissent  plus.  Les 
Corses,  au  Contraire,  ont  le  caractère  des  barbares.  » 
Je  dîne  chez  moi. 

Jeudi,  6.  —  Depuis  quelques  jours,  Bertrand  a  des 
conférences  avec  Balcombe,  sa  nouvelle  maison  est 
sur  notre  route  et  O'Méara  y  dîne  souvent.  A  4  heures, 
je  monte  à  cheval  et  rencontre  Montholon;  Balcombe 
a  vu  M-  de  Sturmer  se  dirigeant  vers  la  ville  :  les 
commissaires  ne  viendront  donc  pas,  il  rentre  chez 
lui.  Continuant  ma  promenade,  je  suis  croisé  par 
Balmain  et  Sturmer  et  les  avise  que  Montholon  est 
sur  la  route.  Ils  veulent  venir  avec  moi,  je  m'en 
défends  et  leur  répète  de  voir  Montholon  qui  est  le 
diplomate  de  la  bande,  car,  moi,  je  ne  me  mêle  pas 
de  politique.  A  mon  retour,  je  les  trouve;  ils  sont 
entrés  jusque  dans  Longwood,  sans  rencontrer  Mon- 
tholon. Sturmer  se  montre  fort  contrarié  de  sa  course 
inutile.  Ils  veulent  bien  attendre  que  j'aie  été  cher- 


380  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

cher  Montholon  qui  se  promenait  avec  sa  femme  et 
qui  va  rejoindre  les  commissaires.  Il  est  vu  causant 
avec  eux  par  le  capitaine  et  par  Harrisson.  O'Méara, 
ce  jour-là,  est  monté  à  cheval  et  m'a  suivi  dans  ma 
promenade.  Je  ne  vois  pas  Sa  Majesté  et  dîne  dans 
ma  chambre. 

Vendredi,  7.  —  A  5  heures  et  demie,  j'étais  sur  le 
pas  de  ma  porte  lorsque  passe  Montholon.  Il  craint 
que  l'Empereur  ne  se  fasse  bien  des  illusions.  Son 
excessif  amour-propre  le  porte  à  croire  qu'après  avoir 
maltraité  les  gens  un  sourire  de  lui  fera  tout  oublier  ! 
«  Voyez  Talleyrand,  en  1814.  » 

Je  m'informe  si  Sa  Majesté  dînera  bientôt  avec 
nous,  car  la  solitude  aux  repas  rend  Longwood  d'une 
tristesse  insupportable.  «  Au  contraire,  réplique-t-il, 
j'ai  la  certitude  que  c'est  une  résolution  prise.  L'Em- 
pereur ne  dînera  plus  à  table.  » 

C'est  bien  malheureux  pour  nous,  on  ne  pourra 
plus  supporter  ce  séjour  :  je  voudrais  voir  Longwood 
à  cent  pieds  sous  l'eau.  O'Méara,  Gipriani  et  Schmidt 
écoutent  nos  paroles. 

Bertrand  dîne  avec  l'Empereur;  je  le  fais  prier  par 
Fritz  de  vouloir  bien  venir  le  soir  chez  moi.  Sa  police 
avait  déjà  instruit  Sa  Majesté  de  mes  paroles. 

A  9  heures  et  demie,  l'Empereur  me  demande;  il 
s'est  baigné  et  a  renvoyé  Bertrand  sans  lui  offrir  à 
dîner;  aussi,  lui  envoie-t-il  deux  plats  de  sa  table;  il 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  381 

me  fait  asseoir,  il  est  sombre  et  moi  de  mauvaise 
humeur.  Il  me  reproche  de  toujours   me  forger  des 
chimères,  de  croire  qu'il  me  fait  espionner  et  surtout 
d'interpréter  à  tort   son  silence.   Je  me   plains  tout, 
haut  de  Longwood  et  il  ne  devrait  y  avoir  que  les  l 
femmes  à  gémir  de  la  sorte.  Je  réplique  vivement,- 
qu'alors  les  hommes  ici  sont  moins  que  des  femmes,' 
car  personne  ne  trouve  Longwood  agréable  ! 

Sa  Majesté  dissimule  la  colère  que  lui  cause  ma 
réponse.  Elle  a  travaillé  avec  Bertrand  :  «  C'est  le  plies 
grand  ingénieur...  ».  La  patience  m'échappe,  quand 
Elle  continue  :  «  Le  génie  est  plus  instruit  que  Vartil- 
lerie...  »,  et  je  lâche  sur  le  grand  maréchal  des 
choses  que  je  ne  crois  pas.  L'Empereur  se  couche, 
continue  à  parler  et  me  reproche  ce  que  j'ai  dit  du 
génie.  Bertrand  m'aime  et  prend  toujours  ma 
'défense. 

Samedi,  8.  —  Mme  Bertrand  a  su  par  O'Méara  qu'il 
y  avait  aujourd'hui  grande  fête  chez  Montholon.  Le 
capitaine,  Balcombe  et  lui  y  dînent. 

A  9  heures,  Sa  Majesté  me  fait  demander.  L'Em- 
pereur me  bourre,  me  répète  que  je  me  suis  plaint 
de  Longwood;  je  puis,  si  je  ne  suis  pas  content,  m'en 
aller  ou  attendre  que  nous  sachions  Las  Cases  arrivé, 
pour  apprécier  l'accueil  qui  lui  aura  été  fait  en  Europe. 
Au  reste,  Sa  Majesté  ne  vivra  plus  qu'un  an,  et,  de 
loin  et  de  près,  Elle  pensera  à  moi;  mais  j'ai  trop 


382  GÉNÉRAL  BAHON  GOUKGAUD 

de  prétentions,  Montholon  lui  convient  mieux,  car  il 
est  aux  petits  soins  pour  Elle  :  j'ai  mauvais  caractère 
et  je  finirai  mal. 

Je  demande  à  l'Empereur  ce  qu'il  entend  par  ces 
paroles.  Je  me  suis  toujours  conduit  et  me  conduirai 
toujours  en  honnête  homme. 

«  Qu'avez-vous  donc  contre  nous?  »  interrompt 
l'Empereur. 

Je  lui  réponds  qu'au  dire  de  Montholon  Sa  Majesté 
a  décidé  de  ne  plus  dîner  à  table.  «  Ce  nest  pas  vrai! 
—  Alors,  Sire,  demandez  à  Montholon,  qui  n'osera 
pas  soutenir  cela  devant  moi.  »  L'Empereur  s'échauffe 
et  j'en  reçois  des  duretés  :  «  Vous  nous  haïssez  tous. 
Je  vois  bien  que  vous  avez  de  la  haine  pour  moi  ;  vous 
n'aimez  que  mes  ennemis.  Vous  attaquez  ceux  qui  me 
sont  attachés  :  Bertrand!  Montholon!  —  Sire,  parce  que 
je  défends  l'artillerie  contre  le  génie,  Votre  Majesté 
prétend  que  j'attaque  le  général  Bertrand.  Devant  les 
Anglais,  je  prends  la  défense  de  tous,  tandis  que,  par 
des  insinuations  perfides,  on  leur  fait  croire  du  mal  de 
moi.  Puisque  l'on  est  si  injuste  ici  pour  moi,  je  préfère 
m'en  aller.  Trouvons  un  moyen  honorable  pour  moi  de 
partir  et  je  quitte  Sainte-Hélène.  » 

L'Empereur  estime  que  je  suis  très  heureux  ici,  où 
j'ai  la  table  et  le  logement.  «  Eh!  Sire,  en  prison,  par- 
tout où  j'irai,  j'aurai  table  et  logement  et  ne  serai 
pas  humilié  comme  je  le  suis  ici.  Je  n'admettrai 
jamais  d'être   considéré  comme  sous  les  ordres  de 


JOURNAL    INÉDIT   DE    SAINTE-HÉLÈNE  383 

M.  et  Mme  de  Montholon;  j'aimerais  mieux  périr.  Lui, 
Montholon,  se  croit  autant  que  Bertrand.  —  Et  il  a 
raison,  il  a  soin  de  ma  maison.  Si  le  grand  maréchal 
s  en  occupait,  sa  femme  serait  mieux  servie  que  moi.  A 
l'île  d'Elbe,  je  sais  bien  ce  qu'ils  ont  fait.  Bertrand  est 
doué  de  grandes  qualités,  mais  elles  sont  gâtées  par  de 
vilains  défauts  :  il  est  surtout  très  dissimulé...  » 

Je  suis  très  ému,  quoique  Sa  Majesté  me  considère 
comme  fort  égoïste.  «  Je  suis  très  égoïste  aussi  et  si 
vous  me  quittez,  c'est  qu'il  n'y  aura  dans  votre  cœur  ni 
noblesse,  ni  dévouement  à  ma  personne  —  Et  Votre  Ma- 
jesté veut  me  chasser,  ou  que  j'obéisse  à  Montholon? 
Je  ne  le  puis  pas,  je  le  méprise  trop  pour  cela!  » 

L'Empereur  se  fâche.  Il  avalait  souvent  sa  salive 
quand  il  commandait  au  monde.  Il  a  été  obligé  de  le 
faire  avec  sa  femme  et  ses  frères,  et  moi,  je  ne  vou- 
drais pas  en  faire  autant  !  Je  lui  réponds  que  c'est  par 
franchise,  que  je  veux  toujours  être  franc...  Sa  Ma- 
jesté, voyant  que  je  suis  à  peu  près  décidé,  s'adoucit 
quelque  peu  et  me  gronde  avec  douceur,  se  couche 
et  répète  qu'avant  un  an  sa  maladie  de  foie  l'aura 
emporté,  cause  paisiblement  avec  moi  jusqu'à  minuit, 
où  Elle  me  dit  :  «  Allez,  et  tâchez  de  passer  une  bonne 
nuit.  » 

Dimanche,  9.  —  Je  raconte  à  Bertrand  la  scène  de 
la  veille.  Il  trouve  que  ce  qui  blesse  le  plus  l'Empe- 
reur est  d'avoir  à  discuter  avec  moi.  Le  grand  mare- 


384  GÉNÉRAL    BARON    GOURGAUD 

chai  est  froid  :  ce  n'est  pas  ainsi  que  je  le  défendais 
quand  il  voulait  partir. 

Je  monte  à  cheval  à  4  heures  et  rencontre  le  Russe 
avec  l' aide-de-camp  ;  il  veulent  venir  avec  moi,  je  les 
prie  de  continuer  leur  route.  Plus  loin,  je  vois  Mont- 
chenu  qui  descend  en  ville.  En  revenant,  je  trouve 
Balmain  causant  avec  Bertrand  et  Gors  avec  Montho- 
lon. 

Je  descends  de  cheval  et  nous  causons  de  Péters- 
bourg.  Montholon  dit  à  Balmain  :  «  Allez  au-devant 
de  M.  de  Stiirmer,  s'il  vient.  »  Bertrand  veut  retenir 
l'aide-de-camp,  qui  part  aussi,  et  me  dit  que  je  devrais 
prendre  Gors  tandis  que  Montholon  causerait  avec 
Balmain.  «  Ah!  monsieur  le  maréchal,  je  ne  suis  pas 
assez  bien  avec  M.  de  Montholon  pour  lui  rendre  ce 
service.  Dernièrement,  j'ai  été  le  chercher  et  il  ne 
m'a  même  pas  remercié!  »  Le  grand  maréchal  m'as- 
sure que,  pourtant,  cela  a  fait  plaisir  à  l'Empereur, 
qui  a  trouvé  que  j'étais  vraiment  un  bon  enfant. 
J'assure  mon  interlocuteur  que  s'il  veut  que  j'y  aille 
pour  lui,  Bertrand,  je  le  ferai.  Il  me  remercie  et  nous 
rentrons. 

Sa  Majesté  demande  alors  le  grand  maréchal]  et  je 
reste  avec  sa  femme. 

Mme  Bertrand  est  bonne,  c'est  la  seule  personne,  à 
Longwood,  qui  ait  des  sentiments  humains  et  qui  ait 
le  cœur  sensible. 

«  C'est  moi,  dit-elle,  qui  ai  appris  à  l'Empereur  la 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  385 

mort  de  l'impératrice  Joséphine.  En  arrivant  de 
France,  l'Empereur  me  fit  monter  dans  sa  calèche 
pour  avoir  des  nouvelles.  Je  lui  annonçai  le  malheur, 
il  ne  changea  pas  de  figure  et  s'écria  seulement  : 
«  Ah!  elle  est  bien  heureuse,  maintenant  !  » 

Bertrand  dîne  chez  Sa  Majesté,  que  je  n'ai  pas  vue 
aujourd'hui  :  je  prends  mon  repas  chez  moi. 

Lundi,  10.  —  Le  grand  maréchal  est  en  peine  pour 
l'éducation  de  ses  enfants.  «  Ils  me  reprocheront  un 
jour  leur  manque  d'instruction.  »  Les  Bertrand  veulent 
s'en  aller;  nous  nous  demandons  ce  que  nous  devien- 
drions si  l'Empereur  mourait  subitement. 

Mardi,  11.  —  Sa  Majesté  est  souffrante,  je  ne  la 
vois  pas.  Bertrand  interrogé  par  moi  si,  dans  le  cas 
où  j'aurais  une  querelle  avec  Montholon,  il  me  ser- 
virait de  témoin  :  «  Assurément  non.  —  Eh!  quoi, 
monsieur  le  maréchal,  vous  préférez  donc  que  je 
prenne  un  Anglais  ?  » 

Mercredi,  12.  —  Encore  un  jour  sans  voir  l'Empe- 
reur :  il  travaille  sur  les  Grecs,  Gonstantinople,  les 
Indes  et  prépare  le  plan  de  la  conquête  de  l'Hin- 
doustan. 

O'Méara  a  remis  à  l'Empereur  la  Quarterly  Rewiew, 
où  l'on  attaque  la  lettre  de  Montholon  :  on  y  assure 
que  Sa  Majesté  n'a  pas  d'amis.  Talleyrand  et  Marmont 
l'ont  trahie-,  et  l'exil  à  Sainte-Hélène  ne  durera  que 

SAINTE-HÉLÈNE.    —   T.    II.  33 


386  GÉNÉRAL    BARON    GOURGAUD 

deux  ans.  Bertrand  trouve  que  c'est  un  libelle  sans 
esprit  :  «  Gela  ne  me  dit  rien.  » 

Jeudi,  13.  —  Me  promenant  avec  M.  et  Mrae  Bertrand, 
nous  rencontrons  les  demoiselles  Balcombe  avec 
O'Méara;  nous  ne  voyons  pas  de  commissaires.  Le 
grand  maréchal  a  été  interrogé  hier  par  l'Empereur 
sur  ce  que  je  faisais  :  il  était  triste,  pas  habillé, 
a  mal  aux  dents,  sa  joue  est  enflée. 

A  6  heures  et  demie,  on  m'appelle  au  salon.  L'Em- 
pereur est  à  jouer  aux  échecs  avec  Montholon,  Mrae  de 
Montholon  assise  et  Bertrand  debout.  Quand  j'entre, 
Sa  Majesté  s'écrie  :  «  Ah /monsieur  Gourgaud!  »  Elle  est 
triste,  chante  plusieurs  parties  sur  le  même  air, 
sans   dire  un  mot. 

A  8  heures  trois  quarts,  l'Empereur  demande 
l'heure,  annonce  qu'il  ne  dînera  pas  et  rentre  sur 
ces  paroles  mil  a  fait  bien  mauvais  temps  aujourd'hui, 
monsieur  Gourgaud.  —  Pardon,  Sire,  il  a  fait  assez 
beau.  —  Je  ne  trouve  pas.  »  Voilà  toute  notre  conver- 
sation. 

Vendredi,  14  novembre  1817.  —  C'est  l'anniversaire 
de  ma  naissance;  j'ai  aujourd'hui  trente-quatre  ans, 
je  pense  à  ma  pauvre  mère  et  ne  vois  que  Bertrand 
et  O'Méara.  J'ai  rencontré  sur  la  route  Bingham  avec 
les  Balcombe,  il  est  fort  honnête  pour  moi. 

Samedi,  15.  —  A  7  heures,  l'Empereur  me  demande 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  387 

au  salon;  je  l'y  trouve  jouant  aux  échecs  avec  Ber- 
trand; il  me  dit  seulement  :  «  Ah!  monsieur  Gour- 
gaud!  »  Les  Montholon  sont  bien  accueillis;  Sa  Ma- 
jesté joue  avec  eux,  puis,  à  8  heures,  se  lève  en 
annonçant  qu'Elle  ne  dînera  pas  :  Elle  me  dit  pour- 
tant, en  passant  :  «  Adieu,  Gourgaud.  » 

Dimanche,  16.  —  Je  vais  me  promener  avec  le 
grand  maréchal  :  il  paraît  que  l'on  sait  que  les  com- 
missaires doivent  venir.  Nous  rencontrons  le  pasteur 
Vernon,  le  jeune,  qui  met  pied  à  terre  et  cause  de 
l'instruction  des  enfants.  Plus  loin,  nous  rencontrons 
M.  Brulh  et  sa  fille  et  échangeons  avec  eux  des  salu- 
tations. Ensuite,  nous  trouvâmes  le  commissaire 
russe  et  l'aide-de-camp,  qui  causent  avec  Bertrand 
de  la  Perse  et  des  Indes  Nous  rencontrons  M.  de 
Sturmer,  en  redingote  et  souliers,  prétendant  qu'il  se 
promenait  par  hasard.  Toujours  le  même  refrain,  les 
commissaires  ne  peuvent  nous  voir  sans  de  nouveaux 
ordres.  Balmain  me  demande  s'il  est  vrai  que  l'Em- 
pereur baisse  et  tombe  en  apathie.  C'est,  du  moins, 
le  bruit  qui  court.  Je  réponds  vaguement,  de  crainte 
de  mal  dire;  puis,  il  s'informe  du  manuscrit,  est-il  de 
l'Empereur  ou  de  Las  Cases?  Nous  ne  répondons  pas. 
M.  de  Gors  nous  quitte,  se  trouvant  fatigué,  les  autres 
nous  accompagnent  jusqu'à  la  dernière  barrière.  Je 
rentre  avec  Mme  Bertrand,  que  l'Empereur  fait  inviter 
à  dîner.  Sa  Majesté  s'est  fait  arracher  une  dent  de 


388  GÉNÉRAL   BARON    GOURGAUD 

sagesse.  A  7  heures,  Elle  me  demande  au  salon.  «  Eh 
bien,  vous  vous  en  êtes  donné  avec  les  commissaires  /  » 
L'Empereur  embrasse  Mme  Bertrand,  qui  est  bien  mise, 
lui  fait  maintes  caresses  et  veut,  à  toute  force,  la 
faire  jouer  aux  échecs,  quoiqu'elle  en  ignore  la 
marche.  A  dîner,  il  n'a  d'yeux  que  pour  la  dame. 
«  A  la  bonne  heure,  voilà  un  buste  de  dîner,  de  salon.  » 
L'Empereur  ne  me  parle  qu'une  fois,  pour  me 
demander  où  était,  à  Versailles,  le  logement  du 
grand  maréchal.  Après  dîner,  on  retourne  au  salon, 
Sa  Majesté  finit  par  s'ennuyer,  demande  l'heure; 
Montholon  répond  :  «  iO  heures  ».  Je  reprends  vive- 
ment :  «  9  et  quart.  »  L'Empereur  joue  jusqu'à 
9  heures  et  demie  et  rentre.  Il  nous  a  raconté 
qu'O'Méara  l'a  fait  asseoir  par  terre  pour  lui  arracher 
la  dent,  l'instrument  a  provoqué  des  vomissements, 
puis  le  docteur  a  pris  des  pinces.  O'Méara  est  tout  fier 
de  son  opération;  c'est  une  dent  de  fond,  qui  a  deux 
trous  à  la  hauteur  de  son  enchâssement  avec  les  gen- 
cives, l'un  extérieur,  l'autre  en  arrière. 

Le  17.  —  Je  vais  au  camp  avec  Mme  Bertrand  et 
nous  entroris  chez  le  colonel  Nicoll;  il  va  en  ville  à 
un  spectacle  où  M.  Dobjins  fait  le  rôle  de  Falstaff.  A 
7  heures,  l'Empereur  est  au  salon  et  ne  me  dit  que 
ce  mot  :  «  Pourquoi  n'êtes-vous  pas  monté  à  cheval  ?  » 
Puis,  il  se  plaint  du  temps,  il  est  sorti  un  moment, 
mais  cela  lui  a  fait  mal  à  la  tête,  f  Quel  vilain  pays!  » 


J-OURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  389 

A  8  heures,  Sa  Majesté  rentre  chez  Elle  et  moi  chez 
moi,  bien  triste. 

Le  18.  —  J'ouvre  mon  cœur  à  Bertrand  que  l'Em- 
pereur a  fait  venir  hier,  à  3  heures,  pour  lui  montrer 
un  portrait  qu'il  a^vait  reçu  du  Roi  de  Rome  et  à  qui 
on  trouve  la  figure  autrichienne.  En  rentrant  de  la 
promenade,  à  6  heures,  Sa  Majesté  nous  fait  appeler 
au  salon,  nous  y  allons  comme  nous  sommes,  en 
bourgeois.  L'Empereur  joue  aux  échecs  avec 
Mme  de  Montholon,  se  plaint  d'être  malade;  il  est 
sorti  un  instant,  mais  le  temps  est  mauvais,  il  se 
plaint  d'avoir  le  frisson  et  s'adressant  à  moi  :  «  C'est 
signe  de  fièvre,  n'est-ce  pas,  Gourgaud?  »  Puis,  après 
douze  parlies  :  «  Grandes  nouvelles!  Le  ministère  va 
changer  en  Angleterre,  nous  verrons  arriver  Wellesley, 
Holland,  Grenville.  La  petite  princesse  assure  qu'elle 
punira  les  ministres  d'avoir  mal  agi  avec  sa  mère.  On 
ne  parle  que  de  moi  en  Angleterre,  on  ne  fait  plus  atten- 
tion aux  libelles.  Personne,  en  France,  ne  veut  lire  la 
Quarterly  Rewiew.  Les  Bourbons  vont  être  chassés, 
l'Autriche  et  la  Russie,  qui  sont  en  froid,  vont  retirer 
leurs  troupes,  les  Anglais  seront  priés  de  rappeler  les 
leurs,  alors  les  Bourbons  seront  expulsés.  Il  vz  y  avoir 
un  changement  total.  Wellesley  est  pour  moi,  dit  qu'on 
a  eu  tort,  en  1815,  de  me  chasser  de  France  et  que 
M.  Lowe  est  maltraité  dans  toutes  les  gazettes.  »  Sa  Ma- 
jesté  nous  a  débité  tout  cela  avec  la  plus  grande 

33. 


390  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAtîD 

volubilité,  me  regardant  souvent,  mais  ayant  l'air 
d'être  dans  une  colère  concentrée.  Puis,  Elle  se  lève, 
dit  qu'Elle  ne  dînera  pas  et  rentre  chez  Elle.  Je  vais 
dîner  avec  les  Bertrand,  à  qui  je  fais  observer  que  ces 
paroles  sont  à  cause  de  moi.  L'Empereur  nous  envoie 
un  plat  de  sa  table,  c'est  pour  savoir  où  je  suis.  A 
9  heures  et  demie,  je  rentre  chez  moi,  triste  et  mal- 
heureux. 

Le  19.  —  J'ai  une  longue  conversation  avec  le  grand 
maréchal,  puis  je  monte  à  cheval  et  rencontre 
O'Méara  qui  demande  un  cheval  pour  aller  chez  Bal- 
combe.  A  6  heures  et  demie,  l'Empereur  me  fait 
demander  au  salon  où  il  joue  avec  Montholon.  Sa 
femme  est  près  du  canapé,  elle  assure  que  la  dent 
arrachée  vaut  au  moins  mille  louis.  Mme  Lowe  n'est 
plus  cette  mylady  qu'on  ne  saurait  trop  fêter,  c'est 
une  bourgeoise.  Un  bâtiment  est  parti,  hier,  pour 
l'Angleterre.  L'Empereur  me  dit  seulement  :  «  Ah! 
monsieur  Gourgaud,  êtes-vous  monté  à  cheval?  »  Il  joue 
jusqu'à  7  heures,  se  plaint  d'être  sorti,  il  a  mal  à  1 
tète.  «  Ah!  le  vilain  pays/  »  Il  se  lève,  rentre  avec  le 
grand  maréchal  qu'il  retient  à  dîner.  Les  Bingham 
sont  venus  voir  les  Bertrand. 

Le  20.  —  Je  monte  à  cheval  et  vois  dans  le  jardin 
l'Empereur  qui  se  promène  avec  les  Montholon;  je 
lui  adresse  un  salut  qu'il  me  rend.  Je  rencontre 


JOURNAL   INÉDIT    DE.  SAÎNTÈ-HÉLÈNÉ  3^4 

M.  Bruck  et  M.  et  Mme  Bingham  avec  qui  je  reviens 
jusqu'à  l'Alarm-House.  Le  général  me  demande  si  j'ai 
vu  l'Empereur  et  parait  étonné  que  je  lui  réponde 
oui.  A  6  heures  et  demie,  Sa  Majesté  me  fait  venir  au 
salon,  me  demande  qui  j'ai  vu.  «  C'est  singulier,  les 
commissaires  ne  viennent  plus,  ils  ont  peur  du  gouver- 
neur, c'est  bien  de  la  canaille.  »  A  7  heures  et  demie, 
l'Empereur  se  lève,  se  plaint  d'être  sorti,  parle  du 
mauvais  temps,  puis  rentre  chez  lui. 

Le  21.  —  Je  dis  à  Bertrand  :  «  Monsieur  le  maréchal, 
la  patience  m'échappera,  je  souffletterai  Montholon.  » 
A  6  heures,  l'Empereur  me  fait  demander  :  «  Avez- 
vous  vu  le  Russe  ou  V Autrichien?  »  Se  plaint  d'être 
sorti  par  un  aussi  mauvais  temps  froid;  se  lève  et 
emmène  Bertrand  dîner  avec  lui. 

Samedi,  22.  —  Le  gouverneur  est  venu  à  la  ferme 
ce  matin,  il  a  envoyé  une  longue  lettre  à  Bertrand 
qui  l'a  portée  à  l'Empereur.  Les  nouvelles  que  nous 
annonçait  dernièrement  Sa  Majesté  étaient  vraies  au 
dire  de  Mme  Bertrand,  je  n'en  crois  rien.  Fussent-elles 
véritables,  cela  ne  changera  pas  mes  sentiments. 
Jamais  on  ne  permettra  à  l'Empereur  d'aller  en  Angle- 
terre s'il  ne  change  pas  de  manière  d'être  ou  d'éti- 
quette :  les  Anglais  n'aiment  pas  cela,  la  Quarterly 
Rewiew  en  parle  :  «  Il  est  ridicule,  y  est-il  dit,  qu'à 
Sainte-Hélène,  Mme  de  Montholon  soit  en  robe  de  soie 


392  GÉNÉRAL   BARON    GOURGAUD 

dès  le  matin,  comme  à  la  cour  des  Tuileries.  »  Cock- 
burn,  après  la  promenade  qu'il  avait  faite  avec 
Sa  Majesté,  lui  avait  conseillé  de  se  déroyauter  (sic). 
L'Angleterre  n'avait  jamais  voulu  le  reconnaître 
comme  roi  et  elle  ne  commencerait  pas  aujourd'hui. 

Le  grand  maréchal  survient  sur  ces  paroles  de  sa 
femme.  La  lettre  d'Hudson  Lowe  est  pleine  de  repro- 
ches contre  lui,  cela  fera  qu'on  nous  recevra  mal  en 
Angleterre;  le  gouverneur  trouve  qu'à  Longwood  il 
n'y  a  pas  d'autre  honnête  homme  que  moi,  ce  qui  est 
blessant  pour  les  autres.  Là-dessus,  je  témoigne 
l'espoir  que  M.  Lowe  sera  changé;  on  ne  pourra  faire 
moins  pour  l'Empereur,  et  si  son  rappel  n'a  pas  lieu, 
c'est  que  l'on  n'a  nul  égard  pour  l'Empereur,  qui  le 
hait  tant.  Selon  Bertrand,  cette  lettre  du  gouverneur 
vient  de  ce  que  lui,  Bertrand,  n'a  fait  qu'accuser 
réception  de  plusieurs  lettres  et  parce  que  nous 
n'avons  pas  retiré  les  Observations.  C'est,  pour 
moi,  du  moins,  la  première  nouvelle  que  le  gouver- 
neur ait  écrit.  Bertrand  m'apprend  que  sir  Hudson  a 
offert,  depuis  nos  Observations,  de  changer  les  limites 
et  de  les  étendre  jusque  chez  Miss  Mason. 

Nous  allons  au  salon.  «  Je  lis  Hume,  dit  l'Empe- 
reur, c'est  une  nation  féroce  que  ces  Anglais.  Que  de 
crimes  dans  leur  histoire!  Voyez  Henri  VIII,  qui  épouse 
Lady  Seymour  le  lendemain  du  jour  où  il  a  fait  couper 
la  tête  à  Anne  de  Boleyn.  Nous  n  aurions  pas  fait  cela 
chez  nous!  Néron  n'a  jamais  commis  de  tels  crimes.  Et 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  393 

la  reine  Marie!  Ah!  c'est  une  belle  chose  que  la  loi 
salique....  »  Puis  on  parle  du  gouverneur,  on  en  dit 
pis  que  pendre.  L'Empereur,  après  avoir  joué  une 
dizaine  de  parties  avec  Mrae  de  Montholon,  me  dit  : 
«  Allons,  voyons,  que  je  joue  avec  vous,  Gourgaud,  il  y 
a  longtemps  que  je  ne  vous  ai  battu.  —  Pardon,  Sire. 
Quoi y  il  y  a  plus  de  quinze  jours  que  je  n'ai  joué  avec 
vous.  —  Ah  !  je  croyais  que  Votre  Majesté  disait  qu'il 
y  avait  longtemps  qu'Elle  ne  m'avait  maltraité.  » 
/Empereur  est  offusqué  de  mes  paroles1  et  Bertrand 
me  pousse  pour  me  faire  taire.  Nous  jouons  cinq  par- 
ties, jusqu'à  8  heures  et  demie.  Sa  Majesté  rentre. 

Dimanche,  23.  —  Me  promenant  à  cheval,  je  ren- 
contre M.  et  Mme  de  Stiïrmer  qui  passent  :  «  Gomment 
vous  portez-vous?  »  Ils  viennent  de  chez  Balcombe  et 
m'accompagnent  jusqu'à  l'Alarm-House.  M.  de  Stur- 
mer ne  vient  plus  à  Longwood,  «  Parce  que,  dit-il, 
je  vous  avouerai  que  ces  conversations,  quelque 
agréables  qu'elles  soient,  ne  compensent  pas  le 
iésagrément  des  explications  qu'elles  amènent  avec 
e  gouverneur.  Il  ne  peut,  par  politesse,  nous  inter- 
oger,  alors  O'Méara  tâche  de  nous  tirer  les  vers  du 
îez,  et  encore  s'il  y  avait  quelque  chose  d'important 
i  dire,  mais  non....  »  11  m'assure  que  le  bruit  court 

1.  On  ne  peut  s'empêcher  de  reconnaître  que  l'Empereur  avait  constam- 
îent  raison  dans  ses  dicussions  avec  Gourgaud  et  cela  confirme  l'idée  que  le 
ournal,  écrit  au  début  par  simple  intérêt,  se  trouvait  corsé  à  la  fin,  dans  le 
ut  de  jouer  les  Anglais  et  spécialement  H.  Lowe. 


394  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

que   tantôt  moi,   tantôt  les  Bertrand,   nous  devons 
partir. 

Les  Montholon  resteront  les  derniers;  le  gouver- 
neur leur  en  veut  beaucoup,  mais  il  n'est  pas  mécon- 
tent de  moi.  Si  Hudson  Lowe  s'en  allait,  ce  ne  serait 
pas  Malcolm  qui  le  remplacerait,  car  il  a  commis  trop 
d'imprudences.  M.  de  Stiirmer  trouve  que  je  dois  bien 
m'ennuyer  tout  seul.  «  Gomment,  vous  n'êtes  que  trois 
et  vous  ne  pouvez  bien  vivre  ?  Vous  devriez  dîner 
avec  O'Méara.  »  Ils  me  paraissent  froids,  c'est  l'effet 
de  la  calomnie.  Après  le  commissaire,  je  rencontre  le 
gouverneur  :  «  Gomment  vous  portez-vous  ?  Et  votre 
appartement?  Si  vous  avez  besoin  de  quelque  chose, 
dites-le  moi.  »  Je  remercie.  O'Méara  vient  au-devant 
de  moi  à  Longwood,  il  sort  de  chez  l'Empereur,  qui 
m'a  lorgné  sur  la  route.  Je  monte  chez  M,ne  Bertrand 
lui  raconter  mes  rencontres.  Il  paraît  que,  dans  la 
lettre  que  son  mari  a  reçue  d'Hudson  Lowe,  celui-ci 
déclare  que  les  pires  ennemis  du  grand  maréchal  sont 
à  Longwood.  «  Ma  foi,  c'est  donc  moi,  car....  —  Non, 
c'est  de  Las  Cases  qu'il  parle.  »  Dans  la  soirée,  on  me 
demande  chez  l'Empereur.  «  Avez-vous  vu  le  Russe? 
—  Oui,  Sire!  »  Je  ne  veux  pas  parler  devant  les  Mon- 
tholon. Sa  Majesté,  qui  était  au  jeu  quand  je  suis  entré, 
se  lève  :  «  Allons,  venez  que  je  vous  interroge.  »  Il 
m'emmène  au  billard;  je  lui  fais  part  du  bruit  répandu 
que  moi,  d'abord,  puis  Bertrand,  nous  devons  partir. 
Sa  Majesté  croit  que  c'est  à  cause  des  articles  de  la 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  395 

Quarterly  Rewiew.  Je  réponds  que,  en  ce  qui  me  con- 
cerne, on  le  dit  positivement.  «  Est-ce  que  vous  avez 
vraiment  envie  de  partir?  —  Sire,  si  je  ne  suis  plus 
utile  et  que  je  déplaise  à  Votre  Majesté,  j'aime  mieux 
lui  déplaire  que  de  lui  être  à  charge.  —  Voyons,  vous 
me  cherchez  querelle?  —  Je  ne  vois  plus  jamais  Votre 
Majesté,  et  j'ai  un  grand  malheur,  celui  de  lui  dé- 
plaire. Les  Montholon  vous  ont  monté  contre  moi  et 
l'ont  des  insinuations  fâcheuses  contre  moi.  —  Mais 
vous  ne  les  voyez  pas  non  plus!  Si  vous  ne  voulez  pas 
rester,  il  faudra  froidement  nous  occuper  des  moyens  de 
vous  en  aller  honorablement.  —  Sire,  j'ai  tout  perdu,  il 
ne  me  reste  que  l'honneur,  je  ne  veux  pas  tout  per- 
dre, aussi  me  vengerai-je  sur  Montholon....  Stiirmer 
m'a  assuré  que  le  gouverneur  n'était  pas  mécontent 
de  moi,  je  répète  cela  à  Votre  Majesté  pour  l'acquit  de 
i  ma  conscience,  ne  voulant  rien  lui  cacher.  Stiirmer 
trouve  que  cela  fait  mon  éloge.  —  C'est  pour  qu'on  vous 
croie  un  espion.  »  Sa  Majesté  me  parle  mieux  ensuite, 
et  nous  allons  tous  dîner.  A  table,  l'Empereur  m'a- 
dresse la  parole  et  raconte  que  Stiirmer  a  en  pension 
un  colonel,  qui  lui  coûte  un  louis  par  jour,  et  que  le 
Russe  en  paye  cinquante  par  mois.  Ensuite,  on  parle 
jeu.  «  J'ai  eu  souvent  envie  de  fermer  les  maisons  de  jeu, 
mais  cela  roule  sur  des  centaines  de  millions  et  j'ai  tou- 
jours été  effrayé  de  savoir  de  quel  côté  ce  torrent-là  se 
dirigerait,  si  on  fermait  les  maisons.  Ensuite,  c'est  là 
que  la  police  découvre  les  complots,  les  faux  monnayeurs; 


396  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

on  en  retire  la  fausse  monnaie.  Seulement,  j'aurais  dû 
défendre  déjouer  pendant  le  jour;  on  n'a  jamais  pu  em- 
pêcher le  jeu  à  Paris.  Comment  voulez-vous?  Son  produit 
autrefois  appartenait  au  Parlement  et  tel  conseiller  en  reti- 
rait 300  000  francs.  Qui  résisterait  à  un  semblable  appât? 
On  trouve  alors  bien  des  raisons  en  faveur  de  l'abus.  C'est 
le  jeu  qui  a  fait  la  fortune  de  M.  d'Â  ligre  et  des  gens  de 
robe  en  général.  Il  y  a,  en  France,  plus  de  80  millions  de 
mises  à  la  loterie,  cela  produit  8  millions.  Les  mises 
font  le  tiers  de  l'impôt  foncier,  qu'on  a  tant  de  peine  à 
faire  rentrer.  » 

Le  grand,  maréchal  raconte  l'histoire  d'un  de  ses- 
camarades  de  collège,  qui  a  fait  fortune,  a  prêté  des 
millions  à  Joseph,  est  devenu  chevalier  de  Saint-Louis 
et  est  venu  le  voir  en  1815.  Là-dessus,  l'Empereur 
risque  une  anecdote  grivoise  sur  Garraccioli.  Mme  de 
Montholon  rougit  et  s'écrie  :  «  Sire,  je  n'ai  rien  en- 
tendu. »  A  9  heures  et  demie,  l'Empereur  se  lève, 
rentre  chez  lui  en  appelant  Bertrand  et  en  traitant  le 
gouverneur  de  coquin,  de  sbire.  «  Gourgaud  doit  être 
fier  qu'il  lui  ait  parlé.  » 

Lundi,  24.  —  J'ai  été  malade  toute  la  nuit  de  coli- 
ques et  d'ennuis.  Le  grand  maréchal  m'engage  à 
prendre  patience  ;  l'Empereur  ne  tardera  pas  à  reprend 
dre  l'exercice  du  cheval  et  tout  s'arrangera  ;  lui- 
même  en  a  été  fort  maltraité,  il  y  a  huit  jours;  c'est 
un  moment  de  aise  et  cela  passera.  Hier,  Sa  Majesté 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  397 

ie  lui  a-t-elle  pas  demandé  si  son  enfant  était  fille  ou 
;arçon  et  il  lui  avait  répondu:  «  Ma  foi,  je  n'en  sais 
ien,  je  le  demanderai  à  ma  femme.  »  Alors,  l'Empe- 
eur  s'est  aperçu  qu'il  l'avait  fâché.  M.  Jackson  nous 
pprend  que  M.  de  Montchenu  a  donné  avant-hier  un 
jrand  bal  à  l'état-major,  il  y  a  eu  bal  à  bord  d'un 
>rick.  Les  Balcombe,  Beans,  etc.,  y  ont  été.  O'Méara 
ist  toujours  en  grande  faveur.  Je  rentre  chez  moi.  Sa 
lajesté  se  baigne,  je  ne  la  vois  pas  de  toute  la  jour- 
Lée  ;  mon  domestique  est  allé  en  ville. 

Mardi,  25.  —  Mrae  Bertrand  est  fort  tourmentée,  car 

a  fille  a  le  ver  solitaire.  Le  colonel  Nicoll,  du  66e, 

ient  l'inviter  à  un  bal  qui  se  donnera  lundi;  j'y  suis 

ussi  convié.  Je  ne  réponds  ni  oui  ni  non,  mais  on  ne 

anse  pas  avec  une  chaîne  aussi  lourde  que  la  mienne. 

5  heures,  l'Empereur  me  fait  appeler  et  me  parle 

vec  douceur  :  Mrae  Bertrand  est  folle  de  s'inquiéter 

insi,  O'Méara  assure  que  cène  sera  rien,  il  en  a  guéri 

us  de  huit.  Il  n'y  a  pas  d'obstacles  qui  s'opposent  à 

que  nous  allions  au  bal,  au  contraire,  ce  sera  mal- 

imnète  pour  le   gouverneur,   dont   nous  déclinons 

ujours  les  invitations  ;  un  bal  dans  un  camp  est  tou- 

urs  digne.  «  Mme  de  Montholon  ne  peut  pas  y  aller,  son 

ntre  porte  son  excuse,  mais  vous,  Bertrand,  sa  femme, 

'■vcz  vous  y  rendre.  Cela  ne  me  fera  pas  la  moindre  peine, 

est  si  malheureux  quil  faut  profiter  d'une  bonne  soi- 

i  Cela  vous  amusera,  le  gouverneur  n'y  va  pas;  vous 

8AINTE-HÊLÈNB.  —  T.  II.  34 


398  GÉNÉRAL    BARON    GOURGAUD 

y  verrez  Bingham  et  sa  femme.  »  L'Empereur,  en  voyant 
mon  cheval,  dit  :  «  Allez  vous  promener,  cela  vous  fera 
du  bien.  »  Je  suis  sorti  un  instant  et  je  me  sens  mal  à 
l'aise.  Je  rencontre  Mcntholon  et  échange  avec  lui  un 
salut  froid.  Au  retour  de  ma  promenade,  où  je  n'ai 
rencontré  que  Balcombe,  l'Empereur  me  demande  si 
j'ai  rencontré  le  Russe  déguisé  :  «  Il  y  était  cependant, 
ah!  vous  feriez  un  mauvais  officier  de  gendarmerie. 
—  Ah!  Sire,  j'aimerais  mieux  être  maçon!  »  Nous 
jouons  ensuite  aux  échecs  jusqu'à  8  heures  trois 
quarts.  Sa  Majesté  se  lève  et  rentre  chez  Elle,  en 
se  disant  malade. 

26  novembre.  —  Bertrand  me  prie  de  passer  chez  lui 
prendre  un  sac  de  3000  francs.  Je  l'accepte  avec  répu- 
gnance, mais  il  me  faut  bien  payer  mes  dettes.  Je  lui 
rends  les  20  livres  qu'il  m'a  prêtées.  Il  est  ennuyé  de 
la  santé  d'Hortense  et  a  appelé  en  consultation  les 
docteurs  Baxter  et  Lewinston.  A  6  heures,  au  salon, 
l'Empereur  me  traite  bien.  «  Gorgo,  Gorgotto.  » 

Jeudi,  27  novembre.  —  O'Méara,  qui  a  été  tous  ces 
jours-ci  en  ville,  nous  demande  encore  un  cheval. 

Vendredi,  28.  —  Balcombe  déjeune  chez  le  granc 
maréchal.  L'Empereur  demande  O'Méara,  puis  moi. 
nous  jouons  aux  échecs.  «  Gorgo,  Gorgotto.  »  Mn,e  d( 
Montholon,  saignée,  a  été  malade  pour  avoir  pris  ur 
bain  trop  froid.  Son  mari  me  dit  :  «  Général,  je  suû 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  39r> 

bien  sensible  à  ce  que  vous  avez  fait  prendre  des  nou- 
velles! » 

Samedi,  29.  —  Mme  Bertrand  se  propose  d'aller  au 
bal,  moi  pas.  Il  est  faux  que  son  mari  ait  reçu 
400000  francs  à  Fontainebleau  et,  plus  tard,  1  million  à 
Sainte-Hélène,  pour  y  rester.  Ce  qui  a  donné  lieu  à  ces 
bruits,  c'est  qu'on  a  vu,  en  1814,  un  valet  de  chambre 
porter  400000  francs,  mais  c'était  un  dépôt.  Ces 
affaires-là  ne  me  regardent  pas,  tant  mieux  si  les  Ber- 
trand ont  de  l'argent  ;  MM.  de  Turenne  et  Fain  pen- 
saient comme  moi  quant  aux  400  000  francs.  Quant  au 
million,  l'Empereur  lui-même  me  l'a  dit.  Je  lui  donne 
une  leçon  d'échecs.  A  6  heures,  Sa  Majesté  me  fait 
venir  au  salon,  me  demande  si  Mme  Bertrand  ira  au  bal. 

Gorgotto.  »  Joue  avec  moi  jusqu'à  8  heures  et  demie. 

ous  ces  bons  traitements  sont  pour  me  faire  aller  au 

al;  je  n'irai  pas.  Sa  Majesté  ne  m'invite  plus  à  dîner, 

e  suis  trop  malheureux. 

Dimanche,  30.  —  Je  m'excuse  auprès  du  colonel  du 
[6e  pour  le  bal.  L'Empereur  me  parle  de  cette  fête, 
foudrait  que  j'y  conduise  Mme  Bertrand,  parle  de  la 
[artinique  et  voulant  faire  croire  que  le  grand  maré- 

,al  a  épousé  une  femme  riche,  dit  :  «  Votre  mère  y 

mit  une  belle  maison  en  pierres.  »  Puis  :  «  Le  roi  de 

\avière  ne  voulait  pas  donner  sa  fille  à  Eugène,  disant 

morer  ce  que  c'était  que  l'adoption  et  ne  le  considérer 


400  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

que  comme  vicomte  de  Beauharnais.  Je  lui  fis  savoir  que 
je  prendrais  une  Autrichienne  pour  mon  beau-fils  et 
qu'il  fallait  se  décider  sur-le-champ.  Joséphine  avait 
déjà  eu  des  affronts  à  Munich,  où  on  parlait  toujours 
devant  elle  des  amours  de  la  princesse  avec  le  prince  de 
Bade.  Lorsque  je  passai  à  Munich,  le  roi  de  Bavière  vint 
dans  mon  cabinet  avec  une  personne  voilée.  Il  leva  le 
voile,  c'était  sa  fille,  je  la  tnouvai  charmante  et  fus,  je 
l'avoue,  assez  embarrassé.  C'est  ce  qui  a  fait  dire  au  roi 
que  j'étais  tombé  en  extase.  Je  fis  asseoir  la  jeune  per- 
sonne et  sermonnai  ensuite  sa  gouvernante.  Est-ce  que  les 
princesses  doivent  aimer  ?  Ce  ne  sont  que  des  marchan- 
dises politiques.  La  reine  de  Bavière  était  jolie,  j'avais 
du  plaisir  à  me  trouver  avec  elle.  Un  jour  de  chasse,  le 
roi  partit  devant,  je  lui  promis  de  le  rejoindre,  mais  je 
fus  chez  la  reine,  avec  qui  je  restai  une  heure  et  demie. 
Cela  fit  causer  et  mit  le  roi  fort  en  colère  et  lorsque  les 
époux  se  retrouvèrent,  il  la  gronda.  Elle  lui  repondit  : 

VOULIEZ-VOUS    DONC    QUE    JE     LE    MISSE    A    LA    PORTE? 

Depuis,  j'ai  bien  payé  ces  galanteries-là,  car  ils  mont 
suivi  à  mon  voyage  d'Italie,  je  les  avais  partout  sur 
mon  dos  ;  ils  n'avaient  que  de  mauvaises  voitures 
cassaient  à  chaque  instant  :  j'ai  été  obligé  de  les  pre/i 
dans  les  miennes;  à  Venise,  ils  étaient  avec  moi  et. 
fond,  je  n'en  étais  pas  fâché,  cela  me  donnait  un  cor 
tège  de  rois. 

La  reine  de  Prusse  était  bien  supérieure  à  celle  a 
Bavière  ;  elle  vint  trop  tard  à  Tilsitt.  Le  roi  ne  l'appel 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  40i 

que  quand  il  vit  qu'il  ne  pouvait  rien  obtenir  de  moi, 
mais  tout  était  arrangé.  Je  fus  lui  faire  ma  visite  mais 
elle  me  reçut  sur  un  ton  tragique,  comme  Chimène  : 
Sire,  justice,  justice,  Magdebourg!  Elle  conti- 
nuait sur  ce  ton,  qui  m'embarrassait  fort;  enfin,  pour 
la  faire  changer,  je  la  priai  de  s'asseoir,  rien  ne  coupe 
mieux  une  scène  tragique,  car,  quand  on  est  assis,  cela 
devient  comédie.  Elle  portait  un  superbe  collier  de 
perles;  je  Ven  félicitai:  Ah!  les  belles  perles! 
Nous  dînâmes,  le  roi,  Alexandre,  la  reine,  moi,  etc. 
Pendant  tout  le  repas,  elle  ne  me  parla  que  de  Magde- 
bourg. Après  quoi,  le  roi  et  V empereur  me  laissèrent 
seul  avec  elle;  elle  me  pressa  encore  et  je  lui  offris  une 
rose  qui  se  trouvait  là.  Oui,  mais  avec  Magdebourg! 
—  Eh,  Madame,  c'est  moi  qui  offre  la  rose  et  non 
pas  vous!  Quand  ils  furent  tous  partis,  je  fis  venir 
Talleyrand  et  lui  ordonnai  d'aller  trouver  les  autres 
ministres,  je  voulais  que  le  traité  fût  signé  le  soir  même, 
\sans  quoi,  je  recommençais  la  campagne.  Je  voulais 
Magdebourg  pour  protéger  le  roi  de  Saxe, 
Le  roi  de  Prusse  était  un  vrai  benêt,  chaque  fois  qu'il 
enait  chez  moi  pour  me  parler  affaires,  il  ne  parvenait 

Ïimais  à  exprimer  sa  pensée,  je  l'entretenais  de  shakos, 
e  boutons,  de  sacs  en  peau  et  de  mille  bêtises  et  je  ne 


t 


avais  pas  un  mot  de  ces  détails/ 

I  Alexandre  portait  toujours  sur  son  cœur  le  portrait 

les  deux  enfants  qu'il  a  eus  de  la  princesse  Nariskine. 

I 'Impératrice  est  une  sotte,  qui  a  eu  le  grand  tort  de  ne 
; 


40*  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

pas  faire  d'enfants.  On  dit  que  le  prince  Czartorisky 
V  aimait. 

Quand  la  reine  de  Prusse  monta  en  voiture,  elle  dit 
à  Duroc,  qu'elle  aimait  assez  :  Ah!  l'on  m'a  cruel- 
lement trompé  dans  cette  maison!  Alexandre  me 
pria  de  retenir  le  roi  à  Tilsitt,  pendant  que  lui  était  à 
la  campagne  avec  la  reine.  Le  roi  ne  pouvait  parlif^ans 
que  je  lui  rendisse  sa  visite  de  congé.  Je  le  fis  attendre 
huit  ou  dix  heures;  il  m'envoya  dire  qu'il  m'en  dispen- 
sait, je  lui  fis  savoir  que  je  tenais  à  le  voir.  Je  crois  bien 
qu'Alexandre  n'avait  avec  la  reine  qu'une  douce  intimité 
en  tout  bien,  tout  honneur,  mais  le  roi  était  ennuyeux. 
Quand  j'étais  avec  Alexandre,  j'étais  obligé  de  manœu- 
vrer pour  n'avoir  pas  toujours  le  roi  sur  le  dos.  Le 
«  manuscrit  »  dit  avec  raison  que  j'ai  commis  une 
grosse  faute  politique  en  laissant  cette  dynastie  régner 
en  Prusse.  Oui,  j'aurais  dû  la  changer,  je  le  pou- 
vais. » 

Sa  Majesté  fait  ensuite  l'éloge  de  Marie-Louise.  «  Le 
devoir  a  toujours  été  sa  ligne  de  conduite.  Elle  croyait 
Joséphine  une  vieille  femme,  aussi,  je  disais  à  cette  der- 
nière :  Elle    te   croit  vieille.    Si   elle    te    voit, 

ELLE    PLEURERA    ET    JE    SERAI    ODLIGÉ    DE    TE    CHASSER. 

Ce  n'est  plus  comme  du  temps  d'Henri  IV,  où  tu 

AURAIS     ÉTÉ     ORLIGÉE    DE     PORTER     LA     QUEUE     DE     SA 
I 
RORE.    )) 

Sa  Majesté  passe  au  salon,  toujours  animée  et  parle 
beaucoup.  A  10  heures  et  demie,  Elle  rentre. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  403 

1er  décembre.  —  Mrae  Bertrand  me  raconte  que  dans 
toutes  les  discussions  que  M.  Wygniard  a  eues  avec 
son  mari,  au  nom  du  gouverneur,  on  a  pu  s'entendre. 
Au  fond,  l'Empereur  aime  bien  mieux  être  mal  avec 
Hudson  Lowe,  car  ce  dernier  vexé  d'avoir  en  pure 
perte  étendu  les  limites  a  écrit  une  lettre  '  très  forte  ; 
Sa  Majesté  a  fait  mettre,  derrière,  que  M.  Lowe  n'est 
qu'un  assassin  *  et  qu'il  est  bien  extraordinaire  que  le 
gouvernement  anglais  n'ait  pas  envoyé  un  homme 
d'honneur.  Et  c'est  signé  Napoléon.  Il  n'y  a  que  trois 
phrases.  La  lettre  ainsi  apostillée  a  été  renvoyée  à 
sir  Hudson. 

L'Empereur  me  demande  à  6  heures,  me  presse 
d'aller  au  bal  et  rentre  à  8  heures  et  demie.  Les  Bal- 
combe  qui  devaient  dîner  chez  le  grand  maréchal  et 
ensuite  aller  au  bal  ne  viennent  pas. 

Mardi,  2  décembre.  —  Je  dîne  chez  Bertrand  avec 
les  Balcombe.  Je  ne  vois  pas  Sa  Majesté;  le  soir,  j'ai 
mal  à  la  tète,  je  rentre  et  souffre  toute  la  nuit. 

Mercredi,  3.  —  Je  prends  médecine,  Sa  Majesté 
envoie  savoir  de  mes  nouvelles,  Mme  de  Montholon 
est  toujours  malade. 

Jeudi,  4.  5,  6  —  M1,e  Vincent,  en  venant  voir  le  petit 
Arthur,  regarde  l'Empereur  par  le  trou  de  la  serrure  ; 
en  l'apprenant,  Sa  Majesté  gronde  fort  Ali,  qui  est 
amoureux  de  la  demoiselle. 


404  GÉNÉRAL  BARON  GOURGADD 

.  Dimanche,  7.  —  Je  me  promène  à  cheval  et  vois  de 
loin  le  Russe  que  j'évite  d'abord  et  qui  me  rejoint 
avec  M.  de  Gors.  Il  propose  à  Mrae  Bertrand  la  femme 
de  chambre  de  Mme  de  Sturmer.  A  6  heures  et  demie, 
Sa  Majesté  me  demande,  me  traite  bien,  me  fait 
asseoir,  me  demande  ce  que  m'a  dit  le  Russe.  «  Il  ne 
m'a  parlé  que  de  mémoires  de  femmes  de  chambre.  » 
Bertrand  sort  pour  aller  chercher  sa  femme,  mais  à 
7  heures  et  demie,  l'Empereur  rentre  en  disant  qu'il 
ne  veut  pas  se  mettre  à  table.  Je  vais  chez  Bertrand 
qui,  sans  le  dîner  que  je  lui  porte,  n'en  aurait  pas. 
Ses  gens  vont  manger  chez  Àrchambault. 

8  décembre.  —  Sa  Majesté  me  demande  à  2  heures, 
me  parle  artillerie,  il  ne  faut  plus  de  caissons.  Que  les 
pièces  portent  des  coffrets  à  gargousses.  Voilà  son 
système,  qui  changera  la  tactique.  Elle  me  dicte 
là-dessus  une  note  à  laquelle  je  fais  des  objections. 
On  joue  ensuite  aux  échecs  jusqu'à  8  heures,  où 
Sa  Majesté  rentre;  Mrae  de  Montholon  est  toujours 
malade. 

9  décembre.  —  Sa  Majesté  me  demande  à  2  heures, 
cause  artillerie.  Je  me  promène  ensuite  avec  les 
Bertrand  qui  croient  que  le  fermier  Bream  va  perdre 
sa  place  et  qu'il  sera  remplacé  par  Porteus.  A  6  heures, 
je  retourne  chez  l'Empereur  qui  a  reçu  une  longue 
lettre  d'Hudson  Lowe  répondant  aux  trois  phrases  de 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  405 

Sa  Majesté;  le  gouverneur  prétend  que  Sa  Majesté  a 
demandé  à  des  Anglais  :  «  Étes-vous  des  hommes 
d'honneur,  eh  bien  prenez  ces  lettres.  »  L'Empereur  se 
lève,  se  promène,  déclare  que  si  on  lui  ôte  O'Méara, 
il  ne  veut  pas  pour  médecin  un  ami  de  M.  Lowe; 
M.  Baxter,  qui  est  un  empoisonneur,  connaît  le  gou- 
verneur depuis  longtemps  et  a  servi  avec  lui.  A 
8  heures,  l'Empereur  rentre  fort  ému,  appelle  le 
grand  maréchal,  il  défend  d'envoyer  en  ville  les  gens 
d'écurie. 

10  décembre.  —  Je  ne  vois  pas  l'Empereur  de  toute 
la  journée;  Sa  Majesté  rend  visite  à  Mrae  de  Montholon, 
qu'il  n'avait  pas  vue  depuis  sa  maladie.  Avec  les  Ber- 
trand, nous  nous  promenons  du  côté  du  camp  et  ren- 
controns les  dames  Bream,  invectives  contre  le 
gouverneur.  Le  colonel  du  66e  nous  invite  à  entrer 
chez  lui,  pour  entendre  la  musique  de  son  régiment. 

11  décembre.  —  Sa  Majesté  me  fait  demander  à 
2  heures,  et,  voyant  passer  Mme  Bertrand,  la  fait  appe- 
ler. Elle  dit  savoir  de  bonne  source  que  l'on  est  dans 
la  terreur  à  Plantation  House,  le  gouverneur  s'atten- 
dant  à  être  remplacé.  L'Empereur  a  essayé  dans  le 
jardin  les  fusils  envoyés  par  le  prince  Régent  :  si  le 
gouverneur  veut  forcer  la  porte,  il  pourrait  bien  ne 
plus  manger  de  pain.  On  prétend  que  c'est  lord  Wel- 
lington qui  a  insisté  pour  qu'on  envoyât  Sa  Majesté  à 


406  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

Sainte-Hélène,  c'est  bien  lâche.  «  M™  Hamelin  assure 
que  ce  lord  n'a  pas  d'esprit.- C'est  par  crainte;  il  a  été 
heureux  une  fois  et  sait  bien  que  cela  ne  lui  arriverait 
pas  une  seconde.  Il  ne  veut  pas  risquer  sa  réputation,  il 
n'ignore  pas  que  si  fêtais  à  la  tête  de  200  000  Français, 
ce  qui  pourrait  bien  arriver  dans  un  an  ou  deux....  » 

Deux  bâtiments  français  ont  passé  en  vue  de  l'île. 
L'un,  Y  Éléphant,  a  été  visité  par  le  brick  ;  il  est  com- 
mandé par  M.  de  Gheffontaine,  qui  a  baissé  trois  fois 
son  pavillon  et  a  dit  beaucoup  de  mal  de  l'Empereur. 

12  décembre.  —  Je  me  promène  à  cheval  et  rencontre 
O'Méara,  qui  vient  de  la  ville,  où  il  a  été  mandé  pour 
l'affaire  du  fermier.  Je  le  prie  de  ne  pas  prendre  mau- 
vaise opinion  de  moi  si  je  supporte  tant  de  mauvais 
traitements.  J'attends  que  Mme  de  Montholon  soit  ac- 
couchée pour  demander  raison  à  son  mari  ;  ce  sont  eux 
qui  m'ont  mis  mal  avec  l'Empereur.  O'Méara  ne  les 
aime  pas  non  plus.  Sa  Majesté  me  traite  bien  et  rentre 
à  6  heures. 

13  décembre.  —  On  tire  la  loterie  d'un  mouton  chez 
Bertrand,  à  qui  je  dis  mes  soucis.  Je  vais  voir  manœu- 
vrer le  66e.  L'Empereur  me  fait  demander  à  1  heure, 
me  traite  avec  amitié,  me  pince,  me  prend  au  col;  s'il 
était  en  Corse,  il  me  donnerait  une  de  ses  cousines, 
M1Ie  Paraviccini,  qu'il  voulait  marier  à  Drouot;  elle 
a  300  000  francs  en  oliviers ,  ce  aui  représente 
600000  francs  en  France.  Il  paraît  que  le  gouverneur 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  407 

a  fait  récemment  jurer  à  DarJing  *  qu'il  n'avait  pas  de 
correspondance  avec  Longwood.  Ce  qui  avait  donné 
lieu  à  ce  bruit,  c'est  qu'O'Méara  avait  demandé  un 
meuble  pour  Mme  Bertrand.  O'Méara  a,  en  Angleterre, 
un  amour  pour  une  jeune  demoiselle  de  quinze  à 
seize  ans.  Puis,  Mme  Bertrand  parle  des  vêtements  que 
Mmo  Polding  lui  fera  pour  le  jour  de  l'an.  Nous  allons 
nous  promener  du  côté  du  camp,  malgré  vent  et  pluie. 
A  6  heures  et  demie,  Sa  Majesté  me  demande  :  «  Gorgo  », 
et  joue  aux  échecs  avec  moi  jusqu'à  8  heures,  se  lève, 
s'appuie  sur  la  cheminée  et  s'écrie  :  «  Il  y  a  bien  loin 
d'ici  à  demain/  »  Il  a  l'air  d'hésiter  à  dire  quelque 
chose,  rentre  chez  lui  et  chacun  se  retire  chez  soi. 

Dimanche,  14.  —  L'Empereur  va  voir  Mme  de  Mon- 
tholon.  Depuis  plusieurs  jours,  Mme  Bertrand  est  en 
fureur  contre  le  gouverneur.  M.  Gool  m'assure  que 
le  gouverneur  sera  changé  et  que  Reade  viendra  à 
Alarm-House.  A  6  heures,  je  vais  chez  l'Empereur, 
qui  paraît  triste,  et  dit  à  Mme  Bertrand  qu'elle  s'habille 
mal  et  que,  quand  elle  est  en  toilette,  elle  a  l'air  d'une 
paysanne  endimanchée.  Nous  dînons  tous  ensemble 
et  parlons  des  baraques  de  Boulogne;  je  fais  le  plau 
de  celles  du  camp  de  Sainte-Hélène  ;  le  colonel  du  66e 
a  l'air  d'un  officier  de  fortune.  En  général,  Sa  Majesté 
a  l'air  de  fort  mauvaise  humeur  et  rentre  avant 
9  heures. 

1.  Tapissier. 


408  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

15  décembre.  —  Sa  Majesté  me  fait  demander  à 
11  heures,  cause  fusils,  me  fait  expliquer  ceux  qui  se 
chargent  par  la  culasse,  les  chiens,  la  poudre  nou- 
velle, me  fait  déjeuner  avec  Elle,  puis  tirer  des  tour- 
terelles. Elle  se  promet  de  donner  un  grand  dîner,  le 
jour  de  l'an.  A  1  heure  et  demie,  on  annonce  le  doc- 
teur; l'Empereur  le  fait  attendre  une  demi-heure,  puis 
me  dit  :  «  Faites-le  entrer,  il  vient  me  rendre  compte  de 
son  entretien  avec  le  gouverneur  ».  A  3  heures,  je  vais 
chez  Bertrand;  le  soir,  Sa  Majesté  me  fait  jouer  aux 
échecs  avec  Elle. 

16  décembre.  —  Les  Bertrand  reviennent  du  camp, 
qui  est  désert,  car  tous  les  officiers  sont  allés  en  ville 
pour  le  bal  du  gouverneur.  A  6  heures,  à  l'ordinaire, 
au  salon  ;  Sa  Majesté  est  sombre. 

17  décembre.  —  Mauvais  temps.  A  2  heures,  Sa  Ma- 
jesté me  demande  au  billard;  conversation  sur  Dieu. 
Sa  Majesté  est  du  système  de  Spinosa.  «  Ce  qui  me 
fait  croire  qu'il  n'y  a  pas  un  Dieu  vengeur,  rémunéra- 
teur, c'est  de  voir  que  les  honnêtes  gens  sont  toujours 
malheureux  ei  les  coquins  heureux.  Vous  verrez  qu'un 
Talleyrand  mourra  dans  son  lit....  Quand  je  vois  qu'un 
cochon,  un  chien,  ont  un  estomac  et  mangent,  je  me  dis  : 
si  j'ai  une  âme,  ils  en  ont  aussi  une.  Présentez  une 
montre  à  un  sauvage,  il  croira  qu'elle  a  une  âme. 

—  Mais,  Sire,  justement,  cette  montre  prouve  qu'il 


OURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  409 

r  a  un  Dieu,  car  il  a  fallu  un  horloger  pour  la  faire; 
m  ne  voit  rien  se  former  de  rien. 

N.  —  Si  un  homme  pense ,  g  est  que  sa  nature  est  plus 
perfectionnée  que  celle  d'un  poisson.  Quand  j'ai  une 
mauvaise  digestion ,  je  pense  autrement  que  quand  je 
ne  porte  bien.  Tout  n'est  que  matière.  D'ailleurs,  si 
'avais  cru  à  un  Dieu  rémunérateur ,  f 'aurais  été  peureux 
},  la  guerre.  —  Ah!  Sire,  il  me  semblerait,  au  con- 
raire,  que  cela  me  rendrait  courageux.  Le  néant 
sffraye,  l'idée  d'un  Dieu  console;  d'ailleurs,  les  plus 
ludacieux  ont  toujours  été  des  fanatiques  qui  ont  cru 
;agner  le  ciel.  Sans  la  religion,  Sire,  il  ne  pourrait  y 
voir  de  société.  S'il  vous  était  utile  de  tuer  votre 
aère,  le  feriez-vous?  Qui  vous  retiendrait?  —  Si  je 
l'avais  pas  l'habitude  de  la  voir,  je  la  tuerais  comme 
me  autre,  voyez  les  chiens/  ils  ne  mangent  pas  leur 
nère.  Mais,  pour  n'avoir  pas  de  religion,  je  ne  dis  pas 
m' il  ne  faut  pas  avoir  de  morale.  —  Mais,  Sire,  sans 
a  religion,  qui  empêche  les  crimes  secrets?  —  Bah! 
es  lois,  voilà  ce  qui  fait  les  gens  honnêtes.  De  la  morale 
)Our  les  classes  élevées,  la  potence  pour  la  canaille;  qui 
n'empêche  d'épouser  ma  sœur?  la  morale/  Et  dans  une 
le  déserte?  —  Sire,  je  pense  que  la  morale  de  toutes 
es  religions  étant  la  même,  c'est  l'ouvrage  de  Dieu, 
ju'on  l'adore  comme  catholique,  protestant  ou  turc, 
33  prières  lui  sont  aussi  agréables.  C'est  comme  si 

on  disait  qu'il  faut  le  prier  dans  une  seule  langue. 

'encens  lui  parvient  toujours.  —  Bah/  monsieur  Gour- 

SAINTE-HÉLÈNE.  —  T.  II.  35 


410  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

gaud,  vous  croyez  donc  que  V intelligence  qui  veille  au 
mouvement  des  astres  [et  cette  intelligence  n'est  que  la 
propriété  de  la  matière),  veille  aux  actions  des  hommes 
et  en  tient  compte?  —  Sire,  je  crois  en  Dieu,  et  je  sérail 
bien  malheureux  d'être  athée.  —  Bah!  voyez  Monge  et 
Laplace.  Vanité  des  Vanités/  » 

Puis  l'Empereur  me  demande  pourquoi  je  suis  tou- 
jours triste.  «  Comme  le  temps  est  long!  Demain,  je  vem 
avoir  à  dîner  Mme  Bertrand  et  Mme  de  Montholon,  donnez- 
moi  un  bon  dîner.  »  L'Empereur  rentre  à  8  heures  ;  le 
grand  maréchal  est  froid  pour  moi. 

18  décembre.  —  A  2  heures,  l'Empereur  me  fait 
demander  au  billard,  me  cajole,  me  fait  asseoie 
«  Allons,  voyons,  qu'avez-vous?  —  La  méfiance  que 
me  montre  Sa  Majesté  me  fait  la  plus  grande  peine. 
—  Vous  voulez  vous  battre  avec  Montholon?  Il  ne  voua 
craint  pas,  ni  Tristan  non  plus.  —  Je  ne  désire  pas 
qu'on  me  craigne,  mais  je  n'ai  peur  de  personne 
Je  me  battrais  avec  quelqu'un  qui,  au  spectacle; 
voudrait  me  prendre  ma  place  et  Votre  Majesté  vetr 
que  je  voie  de  sang-froid  M.  de  Montholon  me  mettrt 
mal  avec  Votre  Majesté  pour  conquérir  ses  bonne.' 
grâces.  —  Vous  dites  du  mal  de  ceux  qui  me  son 
attachés,  vous  êtes  un  mauvais  homme,  vous  ave: 
un  caractère  comme  celui  de  M.  Lowe.  Bertrand,  lui- 
même,  dit  ne  pouvoir  vivre  avec  vous!  Si  vous  vou 
ennuyez,  que  n'allez-vous  à  la  chasse  avec  Archambaul 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  411 

et  Noverraz?  Que  ne  vous  liez-vous  pas  avec  Marchand, 
avec  Cipriani?  Mais  vous  détestez  ceux  qui  m'aiment. 
—  Sire,  je  n'ai  jamais  fait  le  fier,  mais  je  ne  me  met 
trai  jamais  de  la  société  des  valets.  —  Je  n'exige  pas 
jue  vous  mangiez  avec  eux!  —  Ah!  je  déplais  à  Votre 
Majesté  pourtant,  je  n'ai  jamais  rien  fait  pour  cela; 
3tne  saurais  le  supporter!  »  L'Empereur  me  déclare  que 
je  dois  le  faire,  si  je  veux  être  bien  avec  lui  et  gagner 
?a  confiance.  «  Je  n'ai  rien  fait  pour  la  perdre,  je  ne 
puis  changer.  Je  ne  puis  m'avilir!  —  Si  vous  vous  con- 
duisiez bien,  dans  un  an  ou  deux,  je  vous  marierais  en 
)ous  donnant  300,  400,  500  000  francs.  Soyez  donc  con- 
vaincu que  je  ne  vous  dois  rien  pour  m' avoir  accompagné 
ci;  si  vous  étiez  resté  en  France,  le  duc  de  Bermj  vous 
turait  fait  pendre,  car  vous  commandiez  à  Paris  en  1815. 
Sire,  je  n'avais  pas  cela  à  craindre.  Si  j'avais  été 
ttaché  à  la  personne  du  duc  de  Berry,  je  l'aurais 
ertes  suivi  quand  il  quitta  Paris.  Je  n'ai,  d'ailleurs, 
té  près  de  Votre  Majesté  que  quand  tout  le  monde 
ous  reconnaissait  comme  chef.  Je  n'ai  point  quitté 
ion  poste  et  n'ai  trahi  personne.  » 
L'Empereur  répète  que  Louis  XVIII  aurait  dû  faire 
endre  tous  les  officiers  et  me  déclare  très  heureux 
avoir  un  bon  logement,  une  excellente  nourriture. 
Enfin:  vous  pouvez  monter  à  cheval,  c'est  vous  qui  me 
ivez  et  moi,  je  ne  vous  dois  rien;  vous  êtes  très  heu- 
'ux.  »  Sur  la  fin,  Sa  Majesté  s'est  un  peu  adoucie  et 
'a  même  cajolé.   «  Soyez   sûr  que  tout  le  monde  a 


412  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

pour  vous  beaucoup  d'estime.  On  sait  que  ce  n'est 
quavec  vous  que  je  puis  parler  sciences;  mes  gens  savent 
que  vous  êtes  mon  premier  officier  à" 'ordonnance ,  que  je 
vous  aurais  nommé  mon  aide-de-camp.  »  Puis  il 
m'ordonne  d'aller  baiser  les  mains  de  Mme  Bertrand, 
ce  dont  je  m'acquitte  de  suite.  A  7  heures  et  demie^ 
l'Empereur  me  fait  revenir  au  billard  me  traite  de  i 
«  Monsieur  le  Baron,  mon  premier  officier  d'ordonnance  »j 
joue  avec  le  grand  maréchal,  ensuite  avec  moi.  Sa 
Majesté  me  dit  que  mon  domestique  est  un  espion 
du  gouverneur  et  que  je  devrais  prendre  à  sa  place 
un  homme  de  l'écurie.  Mme  Bertrand  me  propose  le 
domestique  de  M.  de  Stiirmer.  Après  avoir  joué  avec 
moi  jusqu'à  9  heures,  Sa  Majesté  rentre  chez  Elle 
et  garde  Bertrand  à  dîner. 

Vendredi,  19.  —  A  7  heures  et  demie,  l'Empereur 
me  demande  :  «  Les  chapitres  de  Marengo  sont-ils 
lisibles?  Apportez-les  moi.  »  Il  parcourt  le  premier  et 
me  dicte  des  recherches  à  faire  sur  les  campagnes  de 
1796,  1797,  1798,  1799.  Il  voudrait  finir  au  moins 
l'année  1800.  Puis,  il  s'informe  auprès  de  Montholon 
s'il  a  écrit  sur  1796.  «  Oui,  tous  les  chapitres  sont  à  la 
bibliothèque.  »  Sa  Majesté  est  indécise  de  ce  qu'elle 
veut  faire.  Elle  rentre  chez  Elle  à  8  heures,  annonçant 
qu'Elle  va  se  baigner  et  me  fait  préparer  mes  cha- 
pitres pour  demain;  Elle  me  fera  appeler. 

Samedi,  20.  —  Le  tailleur  et  Ali  viennent  chez  moi 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  413 

sous  divers  prétextes.  Mrae  Bertrand  me  fait  prier 
d'aller  chez  elle  manger  un  homard;  j'y  vais,  quoique 
ayant  déjà  déjeuné.  Je  répète  au  grand  maréchal  que 
j'aime  mieux  m'en  aller  que  de  me  lier  avec  Marchand 
et  Gipriani.  Je  retourne  au  salon  à  3  heures;  l'Empe- 
reur cause  de  ses  valets  de  chambre.  M.  de  Mon- 
tesquiou  avait  près  de  lui  des  jeunes  gens  de  grand 
mérite,  capables  de  parvenir  à  tout.  Il  fait  un  grand 
éloge  d'Hubert,  de  Pellair,  de  Marchand.  «  Cela  m'au- 
rait fourni,  par  la  suite,  une  pépinière  de  gens  sûrs  et 
distingués,  fen  aurais  fait  des  ambassadeurs.  » 
Marchand  a  dessiné  une  jolie  vue  de   Longwood 

E)Our  Tristan;  je  vais  la  chercher.  Sa  Majesté  nous  en 
ait  le  plus  grand  éloge.  Tout  à  coup,  je  vois  le  piège, 
Dn  a  mis  un  grand  cordon  à  Montholon!  L'Empereur 
st  placé  entre  sa  femme  et  lui,  M.  et  Mme  Bertrand, 
m  peu  en  arrière;  et  un  peu  sur  la  gauche,  moi,  à 
heval  et  en    épaulettes  blanches.   Sa  Majesté  veut 
îous  faire  croire  que  Montholon  est  Bertrand,   mais 
îous  y  voyons  clair.  L'Empereur  promet  d'en  faire 
aire  une  copiapour  Mrae  Bertrand  afin  que  les  Anglais, 
[uand  ils  iront  chez  elle,  puissent  au  moins  voir  le 
jortrait  de  l'Empereur.   «  Je  lui  dirai  de  me  mettre 
issis  sur  les  marches  et  vous  près  de  moi.  »   Le  grand 
laréchal  trouve  que  je  fais  bien  à  cheval;  je  lui  fais 
bserver  que   quand  Sa  Majesté  est  au  jardin,  j'aime 
iaieux  me  trouver  près  d'Elle  que  d'aller  cavaicader. 
'Empereur  ne  me  répond  rien,  passe  au  salon,  joue 

35, 


AU  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

aux  échecs,  m'a  l'air  de  très  mauvaise  humeur,  sur- 
tout contre  moi;  au  bout  de  cinq  minutes,  Mrae  Ber- 
trand sort  pour  aller  veiller  à  son  petit.  Sa  Majesté 
me  dit  de  reporter  son  dessin  à  Marchand;  je  pense 
que  c'est  me  dire  de  m'en  aller,  je  le  remets  donc  à 
Ali  et  rentre  chez  moi.  Il  est  6  heures  trois  quarts, 
je  ne  vois  plus  personne  et  suis  triste  toute  la  soirée. 

Dimanche,  21.  —  On  dit  que  le  capitaine  Fernandez 
est  mort  et  qu'il  n'y  a  que  quatre  vivants  à  bord  du 
schooner.  Dans  la  dernière  scène,  l'Empereur  m'a 
dit  :  «  Je  puis  dire  de  vous  ce  que  je  disais  de  Moreau  : 

IL      VIENDRA     SE     BRISER     CONTRE     LE      ROC.     Ici,    qUOÎ 

qu'on  dise,  je  puis  faire,  comme  il  me  plaît,  la  réputa- 
tion du  gouverneur.  Tout  ce  que  je  dirai  contre  lui, 
de  ses  mauvais  traitements,  de  ses  idées  d'empoisonne- 
ment sera  cru.  Voilà  pourquoi,  quand  le  roi  Ferdinand 
me  fit  demander  un  médecin  de  Paris,  je  répondis  :  ouï, 

COMME  CONSULTANT,  CAR  JE  NE  VEUX  PAS  QU'ON  PUISSE 
RACONTER  QUE  JE  LUI  DONNE  UN  MÉDECIN.  Si  PLUS 
TARD,  IL  LUI  ARRIVAIT  MALHEUR,  ON  PRÉTENDRAIT  ET 
ON    CROIRAIT  QUE   C'EST   MOI  QUI  L'AI  INSPIRÉ.  Qu'lL  AIT 

ses  médecins  espagnols.  C  est  la  même  chose,  on 
ne  croira  rien  de  ce  que  vous  direz  et  Von  aura  confiance 
en  moi.  Vous  aviez  des  prétentions.  Je  vous  répète  que 
vous  voulez  frapper  votre  tête  contre  le  roc  et  le  roc  c'est 
moi.  Bertrand  me  disait  Vautre  jour,  en  faisant  allu- 
sion  à  vous  :  Plus  tard,  on  écrira  que  l'Empereur 


journal  inédit  de  sainte-hélène  415 

n'avait  que  trois  officiers  d'ordonnance  et  qu'il 
n'a  pu  les  laisser  en  paix,  les  rendre  heureux! 
Je  m  en  moque,  on  ne  le  croira  pas.  » 

On  fait  toujours  des  mystères  autour  de  moi; 
Cipriani  et  Pierron  sont  allés  en  ville  ces  jours-ci. 
O'Méara  en  est  le  principal  canal.  A  7  heures,  l'Em- 
pereur me  demande;  il  est.  au  billard  à  dicter  au 
grand  maréchal  des  instructions  sur  ce  qu'il  doit 
répondre  demain.  Nous  jouons  aux  échecs.  Puis,  Sa 
Majesté  demande  l'heure.  Gomme  les  Bertrand  ne 
sont  pas  encore  venus,  Montholon,  pour  les  mettre 
en  défaut,  répond  qu'il  est  8  heures.  Là-dessus,  sur- 
viennent les  Bertrand;  l'Empereur  ne  trouve  pas 
madame  jolie.  «  Vous  êtes  mal  coiffée,  c'est  de  la  Chine, 
cette  robe-là?  Elle  n'est  pas  belle!  »  Puis,  recommande 
au  grand  maréchal  de  bien  mener  sa  femme;  il  con- 
naît les  créoles  et  l'impératrice  Joséphine  se  trouvait 
mal  à  chaque  observation.  Nous  passons  dîner;  Sa 
Majesté  parle  de  l'île  d'Elbe  et  exprime  son  regret  de 
ne  plus  s'y  trouver.  Elle  en  aurait  fait  un  pays  riche, 
en  ouvrant  le  port  américain,  puis  la  madrague. 

Lundi,  22.  —  A  7  heures  et  demie,  Sa  Majesté  me 
demande,  me  traite  bien.  «  Pourquoi  êtes-vous  triste, 
vous  avez  des  mouches?  —  Ah!  Sire,  c'est  bien  un 
aigle.  —  Qu'est-ce  que  vous  avez?  —  Votre  Majesté  le 
sait  bien.  »  A  8  heures  et  demie,  Elle  rentre,  nous 
disant  bonsoir. 


416  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

Mardi,  23.  —  Je  me  promène  avec  M.  et  Mme  Ber- 
trand et  nous  rencontrons  le  Russe,  qui  est  très  froid 
pour  moi.  Il  me  parle  d'Adèle,  femme  de  chambre  de 
Mme  de  Sturmer.  Elle  a  un  amant.  Il  nous  promet  d'a- 
mener dimanche  M.  et  Mme  de  Sturmer  parler  seuls  à 
Bertrand  ;  il  nous  conduit  jusqu'à  la  dernière  enceinte 
et  promet  à  Mme  Bertrand  d'aller,  le  31,  au  bal  du 
régiment,  si  elle  y  va.  Il  coucherait,  en  ce  cas,  chez 
Porteus.  Le  soir,  l'Empereur  me  fait  venir  et  cause 
guerre.  «  Soult  pouvait  prendre  V armée  anglaise  à  Ron- 
cevaux,  il  Va  manquée,  c'est  un  homme  bon  au  conseil, 
faible  dans  V exécution;  il  ne  vaut  pas  le  prince  Charles. 
Nous  n'avons  pas  de  bons  généraux.  L'état-major  autri- 
chien est  meilleur  que  le  nôtre;  f  écris  en  ce  moment  la 
campagne  de  Schérer,  que  d'inepties]/  Une  fois,  au  Direc- 
toire, f  entendis  Schérer  parler  guerre,  il  le  faisait  avec 
esprit;  je  me  tournai  vers  Talleyrand  et  lui  dis  :  Je 
ne  suis  pas  étonné  que  cet  homme  soit  l'aigle  de 
Rewbell,  de  Barras,  il  les  séduit  par  de  faux  rai- 
sonnements,   FAITS   SPIRITUELLEMENT,    MAIS    IL    n'eN- 

tend  rien  a  la  guerre.  Quand  je  le  remplaçai  à  l'ar- 
mée d'Italie,  elle  manquait  de  tout  dans  le  comté  de  Nice. 
Je  prescrivis  aux  magistrats  de  fournir  tout  ce  dont  elle 
avait  besoin,  sans  quoi  j'allais  laisser  les  soldats  piller 
et  violer  les  femmes.  La  cavalerie,  qui  était  sur  le  Rhône, 
ne  pouvait  rejoindre,  faute  de  taxe  sur  le  fourrage  en 
route.  J'envoyai  ordre  aux  colonels  des  régiments,  par-' 
tout  ou  ils  passeraient,  d'en  réquisitionner,  en  mon- 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  417 

trantmon  ordre,  et  si  on  refusait,  d'en  prendre  de  force,' 
j'eus  ainsi  bientôt  réorganisé  mon  armée.  Schérer,  dans  ht 
bataille  de..*,  au  lieu  de  rappeler  Mor eau,  qui,  victorieux^ 
avait  poussé  jusque  sous  les  murs  de  Vérone,  aurait  dû 
marcher  devant  lui,  en  donnant  un  bon  coup  de  boutoir; 
il  aurait  eu,  lui  aussi,  la  victoire;  au  lieu  de  cela,  il 
rappelle  Moreau  et  bat  en  retraite.  Cependant  son  but  eût 
été  de  s'établir  sur  VAdige,  il  eût  pris  Vérone  et  Lugano, 
et  alors  eût  obtenu  une  bonne  position  comme,  dans  tout 
mouvement,  on  doit  chercher  à  en  obtenir  une.  Les  Au- 
trichiens auraient  dû  se  placer  à  un  point  central  entre  le 
Mincio  et  VAdige,  au  centre  du  quadrilatère  et  s'y  fortifier 
en  attendant  les  Russes  et  si  les  Français  avaient  voulu 
franchir  VAdige,  ils  seraient  tombés  sur  leurs  flancs. 
Turenne  aurait  agi  ainsi,  mais  on  ne  fait  plus  cette 
guerre-là,  aussi,  malgré  Dumas  et  autres  écrivassiers,  je 
déclare  que,  pendant  la  Révolution,  l'art  de  la  guerre  a 
plutôt  reculé  qu'avancé.  Moreau,  dans  cette  campagne, 
s'est  bien  conduit,  parce  qu'il  se  trouvait  dans  son  centre  ; 
il  avait  sous  ses  ordres  une  vingtaine  de  mille  hommes  : 
c'est  tout  ce  qu'il  peut  diriger.  Il  me  semble  le  voir, 
bavardant,  fumant  sa  pipe,  car  il  n'est  bon  qu'à  com- 
mander une  division.  Pour  être  en  chef,  il  faut  être  un 
autre  homme.  Il  est  pourtant  bien  supérieur  à  Jour  dan. 
En  1800,  il  perd  un  mois  devant  Ulm,  où  Kray  le  retient; 
il  ne  sait  ce  qu'il  veut  faire,  et  cependant  Ulm  est  le  centre 
de  l'Allemagne.  Dans  les  guerres  de  la  Révolution  on  avait 
pour  système  de  s'étendre,  d'envoyer  des  colonnes  à  droite, 

1.  Pastrengo  ou  Magnano. 


418  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

à  gauche,  ce  qui  oie  vaut  rien.  Pour  dire  le  vrai,  ce  qui 
m'a  fait  gagner  tant  de  batailles,  c'est  que,  la  veille,  au 
lieu  de  donner  ordre  de  diverger,  je  faisais  converger 
toutes  mes  forces  sur  te  point  que  je  voulais  forcer  et  les 
y  massais.  Je  renversais  ce  que  j'avais  devant  moi,  car, m 
naturellement,  c'était  un  point  faible.  A  Wagram,  j 
rapvelé  Bernadotte,  qui  était  à  quarante  lieues  de  là,  sur 
le  Danube  :  j'ai  ainsi  réuni  toutes  mes  forces,  j'avais 
160000  hommes  sous  mes  ordres,  tandis  que  V archiduc 
Charles  avait  laissé  le  prince  Jean  à  Presbourg. 

Berwick  assure  que,  pour  défendre  les  Alpes,  il  lui\ 
faudrait  plus  de  monde  que  celui  qui  l'attaque  :  c'est  une 
absurdité.  Les  Alpes  ne  sont-elles  pas  une  bonne  ligne? 
Si  on  a  plus  de  monde,  pourquoi  garder  la  défensix 
D'ailleurs,  en  se  massant  à  Grenoble  et  à  Chambéry,  on 
sera  parfaitement  en  mesure  d'écraser  l'ennemi  qui  dé- 
bouchera. Villars  pensait  qu'il  fallait  tenir  au  delà  des 
Alpes  et  tomber  sur  l'ennemi  lorsqu'il  entrerait  dans  le 
défilé  et  il  avait  raison.  Feuquières  a  tort  lorsqu'il  blâme 
les  circonvallations ;  il  en  faut  toujours,  elles  sont  indis- 
pensables. Si  Yorck  en  avait  eu  devant  Dunkerque,  il 
Saurait  jamais  perdu  la  bataille  d'Hondschoote.  Feu- 
quières  écrit  qu'à  Turin,  Valenciennes  et  Arras,  les  lignes 
ont  été  forcées,  mais,  pour  ces  trois  exemples,  combien  * 
en  a-t-il  de  contraires?  Faut-il  attendre  dans  ses  lignes? 
C'est  une  autre  question;  on  ne  saurait  y  répondre  positi- 
vement et  tout  dépend  de  beaucoup  de  circonstances  et  de 
la  force  des  lignes  et  de  la  contenance  des  troupes.  iH- 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  419 

chcgru  était  brave ,  décidé  et  même  sa  négociation  avec 
les  Princes  prouve  beaucoup  de  caractère.  La  France 
était  si  mal  gouvernée  alors ,  que  les  factieux  se  trou- 
vaient tour  à  tour  à  la  tête  de  VÉtat.  Aujourd'hui,  Car- 
rier était  porté  aux  nues,  demain,  on  le  guillotinait.  Ce 
que  je  ne  saurais  pardonner  à  Pichegru,  c'est  d'avoir  vendu 
le  sang  de  ses  soldats  et  de  manœuvrer  pour  les  faire 
battre.  Quand  il  arriva  devant  Mayence,  il  dit  à  Kléber 
qu'il  amenait  peu  de  monde,  parce  quil  avait  laissé 
beaucoup  de  troupes  pour  couvrir  le  Haut-Rhin  :  «  F...., 
répondit  Kléber,  vous  auriez  dû  n'y  laisser  que  les  am- 
bulances en  bataille,  cela  aurait  suffi.  » 

L'Empereur  passe  au  salon,  joue  aux  échecs  avec 
le  grand  maréchal,  fait  des  frais  pour  paraître  bien 
avec  moi,  me  pince.  «  Qwavez-vous  pour  être  si  triste? 
De  la  gaieté,  gorgo,  gorgotto,  nous  ferons  bientôt  un 
ouvrage  ensemble,  mon  fils  gorgo.  »  M.  de  Montholon 
n'est  pas  venu  au  salon;  Sa  Majesté  a  vu  sa  femme 
sous  la  véranda  et  l'a  trouvée  changée.  Elle  rentre 
seule  à  8  heures  et  demie. 

Mercredi,  24.  —  Les  Bertrand  ont  une  nouvelle 
bonne;  je  me  promène  avec  le  grand  maréchal. 
«  Votre  mère  logeait  près  du  Luxembourg,  les  Tuile- 
ries étaient  plus  belles  du  temps  des  Bourbons  que 
sous  l'Empereur.  »  A  6  heures  et  demie,  l'Empereur 
me  demande.  «  Gorgo,  gorgotto,  mon  fils.  »  A  9  heures, 
chacun  s'en  va  dîner  chez  &oi. 


420  GÉNÉRAL    BARON    GOURGAUD 

Jeudi,  25.  —  Je  distribue  des  Ghristmas  à  une 
foule  de  domestiques  qui  viennent  m'en  demanderai 
A  1  heure  et  demie,  l'Empereur  me  fait  appeler  au 
billard  et  me  dicte  des  notes  sur  Marengo.  «  Lorsque 
Mêlas  eut  évacué  Turin,  en  laissant  garnison  danm 
la  citadelle,  Tureau  prit  la  ville  et  cerna  le  châA 
teau,  il  dut  faire  sa  jonction  avec  Chabran,  qui  bloM 
qudit  Bard.  Ses  forces  étaient  si  faibles  que  tout  ce  qu'il 
put  faire  fut  de  cerner  la  citadelle.  Lors  de  Marengo  A 
Chabran  avait  pris  Bard,  occupait  Aosie  et  Chivasso  eiï 
bordait  la  rive  gauche  du  Pô.  Les  divisions  Mounierï 
Boudet,  Vatrin  et  Victor  étaient  à  Marengo.  Loison* 
bloquait  Pizzighetone,  occupait  Crémone,  observait^ 
Mantoue;  Moncey  descendait  le  Saint-Gothard  avec 
Lorge  et  Lapoype;  chacune  de  ces  divisions  était  de 
4500  hommes.  Pendant  la  bataille,  Lapoype  occupait 
Pavie  et  bordait  le  Pô,  en  mesure  de  se  déployer  sur  le 
Tessin,  si  Mêlas  avait  voulu  passer  sur  la  rive  gauche 
du  Pô,  pour  se  faire  jour  par  Milan.  Chabran  et  Lapoype 
auraient  formé  un  corps  des  12000  à  15000  hommes 
qui,  sous  Moncey,  bordaient  la  rive  gauche  du  Tessin  et 
auraient  donné  à  V armée  le  temps  de  repasser  le  Pô  et 
de  se  reporter  derrière  le  Tessin  pour  empêcher  Mêlas 
passer,  f avais  à  Marengo  :  Vatrin  5000  hommes.  Mou- 
nier  5000,  Boudet  6000,  Victor  6000,  la  garde  consul 
1000,  la  cavalerie  3000,  ce  qui  faisait  une  trentaine 
de  mille  hommes,  f  avais  détaché  Tureau  sur  Turin, 
3000  hommes,  Chabran  et  Lapoype  sur  la  rive  gauche  du 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  421 

Pô  avec  5000,  Lorge,  en  route,  5000,  Loison  à  Pizzighetone 
6000,  une  vingtaine  de  mille  hommes.  Si  j'avais  tardé 
une  quinzaine  de  jours  ,j'  aurais  pu  réunir  50000  hommes , 
mais  il  fallait  bien  bloquer  la  citadelle  de  Turin,  celle 
de  Milan  (3000  hommes),  Crémone  et  Arona  (1500), 
Lecchi  s'en  chargea,  Pizzighetone  où  il  y  avait 
1200  hommes  et  Plaisance  1100,  observer  Mantoue  et  le 
corps  qui  venait  de  derrière  le  Frioul  et  grossissait 
chaque  jour,  enfin,  garnir  la  rive  gauche  du  Pô,  puis- 
qu'il n'était  pas  seulement  question  de  vaincre  Mêlas, 
mais  de  le  prendre  et  que,  si  ces  corps  n'eussent  pas 
existé,  il  aurait  pu  passer  le  Pô  à  Valence,  se  porter 
rapidement  sur  le  Tessin,  le  franchir,  gagner  Cassano 
et,  dès  lors,  reprendre  ses  derrières,  avant  que  mon  armée 
ne  pût  revenir  dans  Milan.  L'armée  française  n'était 
pas  dans  sa  position  naturelle,  ayant  le  cul  sur  Mantoue 
et  l'Autriche.  Elle  n'avait  de  retraite  que  par  la  rive 
gauche  du  Pô,  il  n'était  donc  pas  permis  de  laisser  sans 
défense  cette  communication.  Dans  une  position  ordi- 
naire, on  doit,  un  jour  de  bataille,  rappeler  tous  les 
détachements.  Ici,  ce  n'était  pas  possible,  sans  perdre 
tous  les  avantages  de  la  campagne.  Si  nous  avions  été 
battus,  on  n'aurait  pas  pu  nous  reprocher  cette  faute,  à 
laquelle,  avec  raison,  on  aurait  attribué  la  perte  de  la 
bataille;  l'avantage  de  la  position  occupée  par  ces  troupes 
se  serait  alors  fait  sentir,  puisque  l'armée  lui  aurait  dû 
son  salut  et  le  moyen  d'attendre  de  nouveaux  renforts 
de  Suisse  et  de  France  et  de  se  joindre  à  Mayence,  car 

SAINTE-HÉLÈNE.  —  T.  II»  36 


422  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

alors  on  se  fût  maintenu  sur  la  rive  gauche  du  Pô; 
Mêlas  pouvait  seulement  espérer  se  retirer  sur  Mantoue . 
et  se  mettre  en  position  naturelle.  » 

Sa  Majesté  répond  ainsi  à  plusieurs  objections. 

«  V attaque  du  fort  de  Bard  avait  découragé  les  troupes; 
Bcrthier  perdait  la  tête.  Heureusement,  j'arrivai  et  trou- 
vai le  moyen  de  leur  faire  franchir  le  défilé.  Si  je 
n'avais  pu  faire  passer  l'artillerie,  c'eût  été  fort  dange- 
reux pour  moi,  mais  j'aurais  continué  avec  l'infanterie 
et  me  serais  ensuite  porté  sur  Tureau,  qui  possédait 
beaucoup  d'artillerie,  ayant  Grenoble  derrière  lui.  A 
Stradella,  je  manquai  de  tout  perdre;  Ott  attaquait 
Lannes  et  s'établissait  à  Pavie  :  je  l'en  chassai.  On  était 
d'avis  que  j'attendisse  Mêlas  à  Stradella;  j'y  restai 
deux  jours,  mais  comme  il  ne  venait  pas,  je  craignis 
qu'il  ne  se  retournât  sur  Suchet,  je  marchai  en  avant  et 
détachai  Desaix  sur  Rivalto.  Quand  je  vis  que  l'ennemi- 
n'occupait  pas  Marengo,  je  ne  doutai  plus  qu'il  n'eût 
repassé  la  Bormida.  Il  paraît  que,  pendant  la  nuit, 
voyant  que  je  le  suivais  et  sentant  qu'il  allait  être  placé 
entre  deux  feux,  il  se  résolut  à  la  bataille  et  franchit  la 
Bormida  sur  trois  ponts  dont  j'ignorais  V existence,  mais 
comme  je  tenais  Marengo,  il  n'eut  pas  la  facilité  de  se 
déployer.  J'avais,  dès  le  matin,  rappelé  Desaix  et  je 
changeai,  pendant  la  bataille,  ma  ligne  d'opérations  et 
la  plaçai  sur  ma  droite.  V ennemi  s^y  dirigea  en  masse 
pour  dégager  son  ancienne  ligne,  Desaix  arriva  et 
Kellermann  chargea.  Mêlas,  croyant  la  bataille  gagnée, 


JOURNAL    INÉDIT   DE    SAINTE-HÉLÈNE  423 

s  était  retiré  fatigué;  V ennemi  fut  enfoncé  et  repassa  la 
Bormida.  C'est  une  question  de  savoir  si  Mêlas  a  bien 
fait  de  capituler  au  lieu  de  se  retirer  sur  Gênes,  où,  à  la 
rigueur,  il  pouvait  s  embarquer.  Il  abandonna  les 
places,  mais  il  conserva  ses  hommes  et  ce  sont  des 
hommes  qu'il  faut  à  la  guerre/  Il  a  peut-être  agi  sage- 
ment, mais,  à  sa  place,  je  ne  crois  pas  que  f  eusse  agi 
ainsi.  Au  reste,  cette  campagne,  quelque  brillante  quelle 
fût,  n'a  pas  amené  la  paix  et  V Autriche  a  sauvé  son 
armée. 

Ce  qui  a  causé  la  prise  de  Mack,  c'est  que  ses  quatre- 
vingt  mille  hommes  étaient  dans  les  maisons  d'Ulm;  la 
oluie  les  avait  mis  en  confusion,  personne  ne  comman- 
iait.  L 'archiduc  Ferdinand  ne  voulait  pas  obéir  à  Mack; 
;e  le  prévins  que  je  ne  donnerais  pas  V assaut,  mais  que 
e  V affamerais;  j'avais  eu  les  états  de  son  armée,  je  les 
lui  montrai.  Il  croyait  les  Russes  sur  l'Inn,  je  l'assurai 
\ue  non  et  que  c'était  pour  cela  que  je  me  contenterais 
le  le  bloquer.  L'affaire  d'Elchingen  les  avait  démoralisés. 
Hack  m'avoua  que  ses  troupes  étaient  dans  le  plus  grand 
lésordre. 

Un  grand  général  n'est  pas  chose  ordinaire;  de  tous 
es  généraux  de  la  Révolution,  je  ne  connais  que  Desaix 
t  Hoche  qui  eussent  pu  aller  loin.  Kléber  aimait  trop 
s  plaisirs  et  s'est  déshonoré  en  voulant  quitter  l'Egypte. 
)n  a  dit  que  je  le  craignais  ;  eh,  mon  Dieu,  je  l'aurais 
lit  duc,  lui  aurais  donné  beaucoup  d'argent  et  il 
^'aurait  baisé  la  main.  Hoche  est  différent^  je  ne  sais  , 


424  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

comment  il  se  serait  conduit,  il  avait  une  ambition 
active,  avec  beaucoup  de  moyens,  et  mon  ambition,  à 
moi,  était  froide;  je  ne  voulais  rien  risquer,  je  me 
disais  toujours  :    Allons,    laissons    aller,    voyons 

TOUT    CE    QUE    CELA   DEVIENDRA. 

—  Ainsi  donc.  Sire,  Hoche  voulait  amener  les  cir- 
constances et  Votre  Majesté  les  attendre? 

—  Oui,  cest  cela,  Hoche  brûlait  de  ne  pouvoir  patien- 
ter, je  crois  que,  comme  Moreau,  il  serait  venu  se  briser 
contre  le  palais.  Sans  sa  femme,  Moreau  eût  été  à  mer- 
veille avec  moi,  car,  au  fond,  c'était  un  brave  homme, 
mais  il  ne  pouvait  pas  bien  commander  au  delà  de 
20000  hommes  :  c'était  V opinion  de  Kléber  et  de 
Desaix.  Peut-être,  sous  moi,  se  serait-il  formé!  Avec 
40  000  hommes,  je  ne  craindrais  pas  Moreau  avec 
60000,  ni  Jourdan  avec  100000.  Je  viens  de  lire  ses 
campagnes;  Moreau  s'y  conduit  bien,  l'archiduc  Charles 
aussi,  mais  pour  Jourdan,  il  est  impossible  de  pousser 
plus  loin  l'ineptie.  Dans  un  bon  gouvernement,  pour 
sa  retraite,  en  abandonnant  Moreau,  on  aurait  dû  lui 
couper  la  tête. 

Si  j'avais  eu  Suchet  à  la  place  de  Grouchy,  je  n'aurais 
pas  perdu  Waterloo.  Je  ne  crois  pas  que  Suchet  ait  un 
grand  fond.  Soult,  non  plus,  n'a  jamais  fait  de  grandes 
choses,  il  est  bon  pour  les  conseils,  mais  mauvais  pour 
l'exécution. 

La  guerre  est  un  singulier  art,  je  vous  assure  que  j'ai 
livré  soixante  batailles,  eh  bien,  je  nai  rien  appris  que 


JOURNAL    INÉDIT  DE    SAINTE-HÉLÈNE  42o 

je  ne  susse  dès  la  première.  Voyez  César  :  il  se  bat  la 
première  fois  comme  la  dernière.  A  Zama,  Scipion  a  été 
au  moment  d'être  vaincu,  il  a  fallu  un  pont  rompu  pour 
que  Montesquieu  nous  dise  la  cause  de  la  grandeur  des 
Romains.  Si  Annibal  eût  triomphé  là,  c'en  eût  été  fait 
de  Rome  et  cela  a  tenu  à  un  pont!  Une  bonne  armée 
serait  celle  où  chaque  officier  saurait  ce  qu'il  doit  faire 
suivant  les  circonstances  :  la  meilleure  est  celle  qui  se 
rapproche  de  cela.  Je  ne  me  mets  que  pour  moitié  dans 
les  batailles  que  j'ai  gagnées  et  c'est  beaucoup  pour  le 
général  que  d'être  nommé,  car  le  fait  est  que  c'est  V armée 
qui  gagne  la  bataille.  » 

•  A  4  heures,  Sa  Majesté  fait  appeler  le  grand  maré- 
chal, pais  à  7  heures,  moi.  Nous  jouons  aux  échecs 
jusqu'à  9  heures;  je  vais  diner  chez  Bertrand  pour  la 
Ghristmas. 

Vendredi,  26.  —  L'Empereur  me  demande  si  je  suis 
^nonté  à  cheval,  si  j'ai  été  au  hal.  Il  a  l'air  grognon  et 
j$e  retire  à  9  heures;  mon  domestique  est  ivre  et  je 
[l'ai  personne  pour  me  servir  mon  souper. 

Samedi,  27.  —  O'Méara  se  rend  à  Plantation,  où  le 
gouverneur  l'a  demandé.  A  1  heure  et  demie,  l'Em- 
pereur me  fait  venir  pour  me  parler  de  Dieu.  Il  déclare 
u'il  peut  me  confesser,  étant  oint.  «  M.  de  Montholon 
nourra  le  premier,  ensuite  vous,  puis  moi.  »  Sa  Majesté 
roit  que  la  matière  s'anime  d'elle-même  et  croirait 
'il  n'y  avait  qu'une  seule  religion,  mais  depuis  que 

36. 


426  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

le  monde  existe,  la  question  est  de  savoir  si  la  religion 
est  un  bien  ou  un  mal.  «  Je  crois  que  les  pays  les  plus 
religieux  sont  ceux  où  il  se  commet  le  plus  de  crimes. 
D'un  autre  côté,  la  religion  offre  de  grandes  consolations, 
on  est  moins  malheureux  quand  on  croit  en  Dieu. 
J'avoue  que  de  voir,  à  la  guerre,  tant  d'hommes  passer 
dans  un  instant  de  la  vie  à  la  mort  me  rend  matéria- 
liste. Quand  on  dort,  quand  on  est  fou,  où  est  l'âme? 
Voltaire  est,  je  crois,  celui  qui  a  le  plus  contribué  à  la 
Révolution;  ses  ouvrages  sont  lus,  même  dans  les 
antichambres.  » 

J'assure  à  l'Empereur- que  tout  est  de  venir  au 
monde  à  propos.  Hoche,  de  garde  française  est  bien 
devenu  un  grand  général  à  vingt-quatre  ans,  tandis 
que  Gromwell  eût  été  pendu  sous  Charles  IL  L'Em- 
pereur croit  que  s'il  fût  né  sous  un  roi  il  serait,  en 
cas  de  guerre,  devenu  maréchal  de  France.  «  Etant 
lieutenant,  dans  une  visite  de  corps  à  M.  DuTeil,  je  lut 
parlai  et  lui  plus  tant  qu'il  me  donna  le  polygone  à 
diriger.  Je  serais  devenu  bientôt  colonel  et  me  serais 
placé  comme  colonel  dans  l' état-major  d'un  maréchal.  Jt 
l'aurais  mené  et  j'aurais  bientôt  été  distingué.  La  qua- 
lité essentielle  d'un  général  est  la  fermeté,  qui,  du  reste, 
est  un  don  du  ciel.  J'aime  mieux  Lefebvre  que  Mathiei 
Dumas,  il  avait  le  feu  sacré!  Vous  savez  qu'en  derniei 
lieu  il  voulait  défendre  Paris,  et  certes,  il  avait  Mer 
raison,  on  pouvait  y  tenir.  Turenne  ne  brillait  pas  pat 
l'esprit,  mais  il  avait  le  génie  du  général.  » 


JOURNAL   INEDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  427 

A  3  heures,  l'Empereur  me  dit  qu'il  va  dormir  une 
demi-heure,  que  le  gouverneur  a  écrit  une  lettre 
insolente  au  docteur  en  voulant  qu'H  soit  son  espion. 
Quelle  bêtise,  il  le  maltraite  et  veut  en  être  servi  ! 

A  7  heures,  je  retourne  chez  Sa  Majesté.  O'Méara  est 
de  retour,  il  a  attendu  trois  heures  dans  la  biblio- 
thèque, et,  au  bout  de  ce  temps,  Hudson  Lowe  est 
descendu  en  disant  qu'on  avait  eu  tort  de  faire 
attendre  le  docteur,  car  on  n'avait  rien  à  lui  dire. 
C'est  une  mystification,  dit  l'Empereur  ;  de  l'embarras, 
affirme  le  grand  maréchal. 

Dimanche,  28.  —  Mme  Bertrand  fait  toilette  et  je  me 
promène  avec  elle.  Nous  rencontrons  Balcombe  et 
Betzy,  puis  le  Russe,  qui  ne  nous  tient  que  des 
discours  insignifiants.  L'Empereur  me  traite  bien,  me 
parle  de  la  longueur  des  baïonnettes. 

(Le  29,  le  30  et  le  31  sont  illisibles.) 

1er  janvier  1818.  —  Nous  sommes  allés  au  bal  par 
ia  pluie;  Mme Bertrand  a  beaucoup  parlé  avec  le  Russe, 
nous  ne  quittons  la  fête  qu'à  6  heures  du  matin  et  je 
me  réveille  à  10.  On  m'apporte  quelques  bonbons  de 
la  part  de  Pierron  et  je  suis  obligé  de  distribuer  qua- 
rante louis  en  étrennes  aux  domestiques  de  l'Empe- 
reur. A  3  heures,  Sa  Majesté  me  fait  demander.  Elle 
est  sur  son  canapé,  à  demi  habillée,  me  fait  asseoir, 
me  questionne  sur  le  bal,  sur  ce  qu'a  dit  le  Russe. 


428  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

Elle  a  l'air  d'être  dans  une  colère  concentrée  et  veut 
me  chercher  querelle,  me  dit  que  mon  domestique 
Fritz  est  un  espion,  car  le  capitaine  l'assure.  Je 
réponds  que  c'est  parce  que  M.  de  Montholon  veut  sa 
chambre.  «  Mais,  M.  de  Montholon....  »  Je  me  retiens. 
L'Empereur,  très  en  colère  :  «  Vous  m  insultez...,  v 
vous  fâchez,  je  crois.  —  Non,  Sire.  »  Je  ne  dis  plus  un 
mot.  L'Empereur,  après  quelques  instants  de  silence 
sonne  pour  s'habiller,  passe  au  billard  et  m'ordonne 
d'aller  chercher  les  Bertrand  pour  la  fête.  Je  reviens 
avec  eux.  Mme  Bertrand  s'attend,  à  ce  que  m'a  dit 
Sa  Majesté  les  jours  précédents,  à  recevoir  des 
étrennes  superbes.  Grande  surprise  :  l'Empereur  fait 
venir  des  bonbons,  en  donne  à  Mmi5  Bertrand  et  aux 
enfants  et  en  envoie  à  Mrae  de  Montholon,  qui  ne  peut 
sortir.  Ensuite,  deux  assiettes  de  bonbons  à  Jenny  et 
à  Betzy  qui  ont  couché  chez  Mme  Bertrand. 

On  annonce  qu'un  bâtiment  vient  d'arriver  d'An- 
gleterre avec  des  nouvelles;  le  docteur  court  en  ville, 
car  l'Empereur  est  extrêmement  agité.  «  C'est  un  bâti- 
ment envoyé  exprès,  le  gouverneur  est  changé.  »  En  effet, 
Amherst,  Malcolm,  l'impression  des  observations,  tout 
coïncide.  Il  y  a  peut-être  un  changement  dans  le  mi- 
nistère! Les  Montholon  espèrent  que  ce  sera  pour 
notre  retour  en  Europe.  «  Si  cela  pouvait  être  la  mort 
du  prince  Régent!  »  On  signale  le  retour  d'O'Méara  ; 
l'Empereur  le  lorgne;  «  II  vient  au  grand  galop!  c'est 
uns  bonne  nouvelle/  Le  gouverneur  est  sûrement  rap- 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  429 

pelé!  Cela  regarde  bien  O'Méara.  Cela  décide  la  question. 
S'il  en  était  autrement,  il  serait  sûrement  resté  en 
mile.  L'intérêt  avant  tout.  » 

O'Méara  descend  de  cheval,  grande  émotion,  on  suit 
tous  ses  mouvements;  il  va  d'abord  à  sa  cuisine,  nous 
sommes  tous  désappointés.  Au  bout  de  dix  minutes, 
il  se  fait  annoncer;  Sa  Majesté  cause  avec  lui  dans  le 
salon,  nous  restons  au  billard.  Puis  l'Empereur  revient 
vers  nous  :  c'est  un  bateau  du  Brésil,  où  un  bâtiment 
venant  d'Angleterre  a  porté  les  dépêches  et  que  l'on 
a  expédié  aussitôt  ici  ;  il  y  en  a  pour  le  gouverneur  et 
pour  l'amiral,  contresignées  de  lord  Bathurst,  rien  ne 
transpire  sur  leur  contenu,  cela  est  important,  mais 
suit  une  marche  mystérieuse.  Balcombe  a  été  dîner 
chez  l'amiral  pour  tâcher  d'apprendre  quelque  chose. 
On  me  remet  trois  lettres  de  ma  mère;  je  dis  à  l'Em- 
pereur qu'elle  et  ma  sœur  ont  été  en  grande  détresse 
malgré  les  belles  paroles  de  Sa  Majesté.  A  8  heures, 
nous  passons  dîner;  l'Empereur  est  de  mauvaise  hu- 
meur et  affecte  de  dire  devant  les  gens  que  les  Bour- 
bons ne  resteront  pas,  que  la  France  est  en  feu;  après 
le  repas,  il  revient  au  salon  et  rentre  à  9  heures  et 
demie. 

Vendredi,  2  janvier.  —  Balcombe  vient  le  matin,  je 
lui  dis  bonjour,  et  on  le  rapporte  à  l'Empereur,  qui  me 
demande,  à  midi  et  demi,  dans  son  cabinet.  «  Qu'avez- 
vous  vu  dans  les  gazettes?  »  Louis  XVIII  a  eu  bien  tort 


430  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

de  renvoyer  la  Chambre  de  1815  et  de  mettre  en  place 
Saïnt-Cyr  et  Mole  :  les  élections  le  perdront.  Il  fallait 
profiter  de  la  présence  des  étrangers  pour  bien  établir 
son  système.  Les  gens  comme  Saint-Gyr  n'aimeront 
jamais  les  Bourbons.  Donzelot,  à  la  Martinique,  résis- 
terait-il à  la  vue  du  drapeau  tricolore?  Le  Roi  sera 
cause  du  partage  de  la  France.  Sa  Majesté  va  au  bil- 
lard, demande  Bertrand;  je  lui  parle  d'un  livre  des 
électeurs  où  Ton  dit  que  Louis  XVIII  aurait  dû  s'ap- 
peler Louis  Ier;  il  y  a  là  dedans  beaucoup  de  phrases 
de  l'Empereur,  on  l'aura  sans  doute  écrit  d'ici. 

Saint-Gyr  aura  dit  au  Roi  :  «  Si  vous  voulez  une 
armée,  il  faut  lui  donner  la  cocarde  tricolore.  —  Mais, 
reprend  l'Empereur,  le  Roi  accorderait  plutôt  tout  autre 
chose  que  de  quitter  la  cocarde  blanche,  le  panache  de 
Henri  IV.  Il  aurait  raison,  s'il  n'avait  pas  changé  de 
système,  mais  il  a  toujours  été  révolutionnaire.  »  Lafitte 
ferait  mieux  de  s'occuper  de  banque  que  de  politique  ; 
en  résumé,  il  aurait  fallu,  pour  attendre,  pour  remuer, 
que  les  Alliés  fussent  partis.  Je  joue  aux  échecs  avec 
l'Empereur,  qui  rentre  à  8  heures  et  demie. 

Samedi,  3.  —  L'Empereur  est  dans  une  colère  con- 
centrée, il  annonce  une  grave  insurrection  dans  Paris. 
Le  56e  régiment  vient  à  Sainte-Hélène.  Les  journaux 
allemands  disent  pis  que  pendre  de  sir  Hudson  Lowe  ; 
les  Anglais  ont  découvert  qu'il  y*  avait  quelque  chose 
d'écrit  dans  une  lettre  adressée  de  Belgique  à  Mino  Ber- 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  431 

trand.  Deux  corsaires  de  Tunis  croisent  dans  la  Man- 
che, c'est  le  gouvernement  britannique  qui  les  a  fait 
venir.  Ces  Anglais  sont  de  grands  scélérats,  des  bri- 
gands. Bertrand  paraît  très  préoccupé  d'une  lettre  du 
gouverneur  qui  est  arrivée  le  matin.  Sa  Majesté  joue 
avec  moi  une  partie,  puis  rentre  chez  Elle  à  8  heures 
et  demie. 

Dimanche,  4.  —  Mme  Bertrand  est  en  toilette,  elle 
allait  sortir,  mais  il  pleut  :  le  Russe  attendra.  Il  paraît 
que  l'Empereur  était  hier  bien  en  colère  sur  ce  qui  se 
passe  en  France  et  s'est  adressé  à  lui-même  bien  des 
reproches.  Le  gouverneur  a  gain  de  cause,  il  a  fait 
parvenir  hier  trois  extraits  des  dépêches  de  lord  Ba- 
thurst. 

1°  Il  renverra  les  lettres  où  il  y  aura  le  mot  «  Empe- 
reur ».  Si  Sa  Majesté  veut  voir  sir  Hudson  Lowe,  il 
viendra  à  Longwood,  sinon  on  pourra  lui  envoyer  un 
de  nous; 

2°  On  va  bâtir  une  nouvelle  maison  comme  pour  un 
officier  de  distinction; 

3°  On  enverra  une  femme  de  chambre  à  Mrae  Bertrand, 
si  elle  consent  à  venir  après  avoir  pris  connaissance 
des  restrictions. 

A  7  heures,  au  salon,  l'Empereur  nous  dit  que  le 
gouverneur  a  demandé  à  voir  les  papiers  d'O'Méara; 
Sa  Majesté,  après  avoir  joué  avec  chacun  de  nous,  se 
lève,  tout  agitée  des  nouvelles  de  France.  «  Cet  imbé- 


432  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

cile  de  Louis  XVIII  gâte  tout  en  se  mettant  avec  les  révo- 
lutionnaires. Il  n'a  près  de  lui  aucun  homme  de  tête!  Il 
ne  voit  pas  que  les  étrangers  veulent  partager  la  France; 
il  a  donc  la  haine  de  son  frère!  Il  gâte  nos  affaires;  il 
aurait  dû  profiter  du  séjour  des  Alliés  pour  maint  enii 
la  Chambre;  les  cours  prêvôtales  auraient  contenu  U 
peuple.  Au  bout  de  cinq  ans,  les  étrangers  s'en  seraient 
allés  et,  alors,  la  nation  aurait  culbuté  les  Bourbons, 
Leur  système  est  trop  vieux  et  ne  peut' se  soutenir.  Le 
nation  française  n'aime  pas  à  être  humiliée;  commem 
tout  cela  finir a-t-il?  Les  étrangers  établiront  des  ducs  dt 
Bretagne,  d'Anjou,  oui,  ils  feront  le  comte  d'Artois  dm 
d'Anjou!  Voilà  ce  que  veulent  les  Bourbons.  Écoutez  bien 
ce  que  je  vais  vous  dire  :  vous  verrez  le  Roi  dissoudre  se 
Chambre;  peu  après  sa  réunion,  il  y  sera  forcé.  » 

Les  circonstances  sont  graves,  on  nous  massacrera 
peut-être  ici.  Mme  Bertrand  ne  vient  pas  au  dîner, 
pendant  lequel  l'Empereur  parle  de  la  France  et  du 
budget  et  se  retire  à  9  heures.  O'Méara  est  allé  ec 
ville  et  dîner  chez  Balcombe;  le  Phaéton  est  arrivé; 
le  Russe  est  venu,  a  parlé  au  docteur  et  s'est  informé 
pourquoi  je  ne  montais  plus  à  cheval. 

Lundi,  5.  —  Cinq  ou  six  bâtiments  viennent  poui 
faire  de  l'eau.  En  me  promenant  à  cheval,  je  rencontre 
le  colonel  du  66e,  puis  Balcombe,  puis  les  Bertrand, 
qui  causent  avec  le-  Russe;  ils  éloignent  leur  bonne  el 
semblent  m'éviter.  Au  salon,  Bertrand  raconte  quej 


JOURNAL    INÉDIT    DE   SAINTE-HÉLÈNE  133 

selon  le  Russe,  tout  est  en  mouvement,  dans  la  ville  : 
sur  quoi  est-ce  fondé?  sur  le  mystère  que  fait  le  gou- 
verneur. On  raconte  que  Joseph  est  monté  sur  le  trône 
du  Mexique,  que  Glausel  a  réuni  un  grand  nombre 
d'hommes,  soldats  ou  matelots,  pour  tenter  un  coup 
de  main,  peut-être  sur  Sainte-Hélène.  Il  y  a,  à  Sainte- 
Hélène,  deux  frégates  autrichiennes,  montées  par  des 
matelots  vénitiens;  on  voit  des  bâtiments  rôder  autour 
de  notre  île. 

«  Avez-vous  remis  la  chose  au  Busse?  —  Bertrand  : 
Oui,  Sire,  pendant  que  ma  femme  parlait  au  chirurgien 
du  66e;  il  m'a  dit  qu'il  avait  des  gazettes  françaises  et 
qu'il  les  remettrait  à  Gourgaud,  quand  il  le  rencon- 
trerait à  cheval,  pour  qu'il  les  cache  dans  ses  fontes.  » 

En  sortant  avec  Mme  Bertrand,  je  lui  déclare  que  je 
ne  suis  dupe  de  personne.  Elle  assure  qu'elle  ignorait 
que  son  mari  dût  rien  remettre  au  Russe,  qu'elle  vient 
seulement  de  l'apprendre.  A  7  heures,  on  me  demande 
au  salon,  l'Empereur  joue  avec  le  grand  maréchal  qui 
est  triste;  il  se  lève,  bat  et  pince  son  partenaire  et  me 
dit  :  «  Vous  êtes  par  trop  triste,  vous  devez  chasser  et 
monter  à  cheval,  voir  Mme  Bertrand.  —  Je  craindrais  de 
l'ennuyer.  — Eh  bien,  Mme  de  Montholon.  —  Ah!  M.  et 
Mrae  de  Montholon,  c'est  différent,  je  ne  suis  pas  leur 
cousin,  mais  j'espère  voir  un  jour  M.  de  Montholon, 
et  puis....  »  Sa  Majesté  estime  que  je  suis  le  plus  heu- 
reux, que  la  mort  n'est  rien  et  rentre  à  8  heures.  Au 
bout  d'un  quart  d'heure,  Elle  me  fait  revenir  et  trouve 

SAINTE-HÉLÈNE.    —    T.    II.  37 


434  GÉNÉRAL    BARON    GOURGAUP 

que  je  suis  si  triste  qu'Elle  m'invite  à  dîner.  Conver- 
sation sur  le  procès  Fualdès;  c'est  une  affaire  de  parti. 
À  9  heures  et  demie,  l'Empereur  se  couche  et  moi  je 
m'en  vais. 

Mardi,  6.  —  Je  vais  chez  Bingham  et  chez  Wygniard 
et  vois  de  loin  la  voiture  du  gouverneur  de  l'Ile-de- 
France,  qui  va  faire  visite  à  ces  dames.  L'Empereur 
me  demande  à  7  heures;  je  le  trouve  froid.  Il  y  a  un 
grand  dîner  chez  O'Méara,  où  se  trouve  l'officier 
du  53e  qui  part  demain.  J'ai  causé  avec  lui  chez 
Mme  Bertrand,  il  aurait  bien  voulu  voir  l'Empereur;  il 
est,  dit-il,  Irlandais,  élevé  en  France. 

Mercredi,  7.  —  L'Empereur  est  de  mauvaise  humeur, 
se  promène  dans  le  salon  et  déclare  qu'à  présent  les 
peuples  font  la  guerre  à  l'eau  de  roses.  «  A  la  boi 
heure,  autrefois  les  vaincus  étaient  ou  massacrés;   ou 
réduits  en  esclavages,  les  femmes  violées.  Si  j'avais  fait 
cela  à  Vienne,  les  Russes  ne  seraient  pas  arrivés  ai 
facilement  à  Paris.  La  guerre  est  une  chose  sérieuse.  » 
J'objecte  à  Sa  Majesté  que  si  l'on  tuait  tout  les  con- 
quêtes seraient  plus  difficiles,  on  se  défendrait  mieux. 
Le  fusil  a  amené  l'égalité  entre  les  hommes,  voyez 
l'Espagne.  Nous  nous  y  sommes  conduits  comme  on 
te  faisait  autrefois,  aussi  la  population  s'est-elle  le 
tout  entière  et  nous  a-t-elle  chassés.  Sa  Majesté  se 
fâche,  assure  que  si  Elle  était  restée  en  Espagne,  Elle 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  435 

aurait  soumis  ce  pays;  Elle  aurait  dû  y  rester  un 
mois  de  plus  en  1809  et  jeter  le  général  Moore 
à  la  mer.  Les  Anglais  se  seraient  dégoûtés  et  ne 
seraient  plus  venus  sur  le  continent.  «  C'est  bien 
l'Autriche  qui  est  cause  que  je  suis  ici,  La  Russie  peut,  à 
présent,  avec  300000  Cosaques,  monder  l'Europe,  avec 
ce  noyau  d'une  bonne  armée.  Elle  a  les  Grecs  pour  elle; 
il  lui  faudra  tuer  un  million  de  Turcs,  mais  qu'est-ce 
que  cela?  Je  n'ai  pas  voulu  consentir  à  ce  que  cette  puis- 
sance s'emparât  de  Constantinople  parce  que  les  Grecs 
lui  auraient  été  de  suite  des  sujets  attachés  et  dévoués, 
tandis  que  les  pays  que  j'aurais  pris,  en  équivaler/f,  ne 
m'auraient  pas  donné  un  seul  sujet  sur  lequel  je  pusse 
compter.  La  Russie  a  beau  jeu;  V Autriche  va  se  trouver 
avoir  un  empereur  imbécile.  Peut-être  les  Allemands 
le  déposeront-ils  :  la  Russie  est  en  belle  position  pour 
conquérir  le  monde. 

Ce  que  j'aime  dans  Alexandre  le  Grand,  ce  ne  sont 
pas  ses  campagnes  que  nous  ne  pouvons  concevoir,  mais 
ses  moyens  politiques.  Il  laisse  à  trente-trois  ans  un 
immense  empire  bien  établi,  que  ses  généraux  se  par- 
tagent. Il  avait  eu  Vart  de  se  faire  aimer  des  peuples 
vaincus.  Il  eut  raison  de  faire  tuer  Parménion  qui, 
comme  un  sot,  trouvait  mauvais  qu'il  eût  quitté  les 
mœurs  grecques.  C'est  d'une  grande  politique  de  sa  part 
que  d'avoir  été  à  Ammon;  il  conquit  ainsi  l'Egypte.  Si 
j'étais  resté  en  Orient,  j'aurais  probablement  fondé  un 
empire  comme  Alexandre,  en  me  rendant  en  pèlerinage 


436  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

à  la  Mecque,  où  j'aurais  fait  des  prières  et  des  génu- 
flexions, mais  je  n'aurais  voulu  le  faire  que  si  cela  en 
eût  valu  la  peine  et  non  agir  comme  cet  imbécile  de 
Menou.  »  Sa  Majesté  rentre  à  9  heures,  le  grand  maré- 
chal est  en  extase  devant  ses  paroles  et  s'écrie  :  «  Quel 
grand  homme!  Gomme  il  embrasse  bien  une  question 
sous  toutes  ses  faces.  » 

Jeudi,  8.  —  Le  gouverneur  a  fait  demander  O'Méara, 
on  craignait  que  ce  ne  fût  pour  le  faire  partir  sur  le 
Phaëton.  Hudson  Lowe  voulait  seulement  avoir  des 
nouvelles  de  l'Empereur.  A  6  heures,  je  vais  chez  Sa 
Majesté,  qui  parle  fortifications  et  voudrait  avoir  une 
redoute  avec  une  tour  que  défendraient  25  pièces 
de  canon.  Cette  redoute,  placée  à  certains  points  sur 
les  rivières,  en  empêcherait  le  passage.  Sur  l'Adda, 
cela  couvrirait  Milan;  sur  le  Mincio,  cinq  ou  six  de 
ces  forts  en  feraient  une  barrière  infranchissable. 

Vendredi,  9.  —  Jackson  vient  me  demander  à 
déjeuner  et  j'invite  Bertrand.  Le  capitaine  apporte  un 
paquet  de  gazettes  envoyées  par  l'amiral  au  grand 
maréchal  qui  les  porte  à  l'Empereur  et  revient  déjeu- 
ner avec  nous,  mais  a  l'air  désappointé  et  préoccupé, 
il  ne  mange  pas.  Sur  les  2  heures,  j'ai  la  visite  de 
M.  Davis,  capitaine  du  Conqueror;  il  avait  appris  mon 
prochain  retour  en  Europe  et  m'engage  à  endurer  ce 
que  l'on  ne  peut  empêcher.  Il  parle   marine,  nous 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  437 

entretient  d'une  barre  d'un  mille  d'étendue  qui  se 
trouve  à  trois  lieues  sous  le  vent  de  l'île  :  il  y  a 
quinze  brasses  de  profondeur  et  pas  de  fond,  ni 
avant,  ni  après.  Après  son  départ,  je  vais  me  prome- 
ner à  cheval  et  rencontre  Porteus.  Le  soir,  je  vois 
l'Empereur  qui  est  de  mauvaise  humeur  et  se  retire 
à  7  heures  et  demie. 

Samedi,  10.  —  Le  grand  maréchal  me  prête  des 
gazettes.  Hudson  Lowe  vient  à  Longwood,  mais  ne 
parle  à  personne.  Mme  Bertrand  s'inquiète  de  la  tristesse 
de  son  mari  :  hier,  l'Empereur  l'a  grondé,  alors  qu'il 
déjeunait  avec  Montholon,^et  devant  les  gens,  de  ce 
que,  la  veille,  il  était  sorti  à  9  heures  et  demie  sans 
lui  en  demander  la  permission.  A.  Paris,  il  n'aurait  pas 
fait  cela!  Porteus  a  vu  le  Russe,  qui  s'étonne  de  ne 
plus  nous  voir.  A  6  heures,  l'Empereur  me  demande 
au  billard,  où  il  est  à  écrire  avec  Montholon,  il  passe 
au  salon,  joue  avec  moi  aux  échecs,  jusqu'à  8  heures, 
m'invite  ensuite  à  dîner,  me  traite  avec  beaucoup  de 
douceur;  la  conversation  roule  sur  la  religion.  Sa  Ma- 
jesté avoue  qu'elle  a  été  ébranlée  plusieurs  fois  par  le 
cardinal  Gazelli,  «  Mais,  mon  cher  Gourgaud,  quand 
nous  sommes  morts,  nous  sommes  bien  morts,  » 

Dimanche,  11.  —  L'enfant  de  Bertrand  est  malade. 
Pour  faire  plaisir  à  l'Empereur,  nous  allons  sur  la 
route,  mais  le  Russe  n'y  vient  pas.  A  6  heures,  au 


438  GÉNÉRAL   BARON    GOURGAU~j 

salon,  jeu  d'échecs  jusqu'à  8  heures,  puis  conversa- 
tion sur  l'armement  des  places  en  canons  de  fsr. 
Mme  Bertrand  ne  vient  pas. 


Lundi,  12.  —  Je  suis  malade.  Le  grand  maréchal 
blâme  l'attitude  de  l'Empereur  à  mon  égard.  Je  devrais 
me  moquer  de  tout  ce  que  Sa  Majesté  fait  pour  les 
Montholon,  car  si  Elle  était  en  Amérique,  ou  ailleurs, 
Elle  ne  les  regarderait  même  pas,  mais,  ici,  ils  lui  sont 
utiles.  J'ai  partagé  les  dangers  des  batailles  auprès  de 
l'Empereur  en  un  temps  où  il  ne  connaissait  même 
pas  de  figure  Montholon.  «  Mais,  mon  cher  Gourgaud, 
il  ne  faut  pas  vous  affliger  de  ce  qu'à  présent  Sa  Majesté 
ne  voit  qu'eux.  Et  moi,  ne  devrais-je  pas  me  fâcher 
de  ce  qu'on  les  mette  presque  avant  moi?  Eh  bien, 
je  m'en  moque,  faites  comme  moi.  — Oui,  monsieur 
le  maréchal,  si  je  n'avais  pas  perdu  fortune,  santé, 
patrie,  si  j'avais  un  avenir,  si....  —  Oui,  il  faudrait 
que  Sa,  Majesté  vous  traite  bien.  Dernièrement,  du 
reste,  Elle  vous  a  dit  avec  bonté  :  «  Eh  bien,  Gourgaud, 
Faisons  un  traité  ».  —  Oui,  l'Empereur  m'a  dit  cela, 
mais  ne  le  pense  pas,  aussi,  je  ne  crois  plus  à 
rien.  »  Vers  9  heures,  Sa  Majesté  fait  demander  de 
mes  nouvelios. 


Mardi,  13.  —  Je  vois  l'Empereur  à  7  heures  et  le 
trouve  froid  ;  il  dit  au  grand  maréchal  :  «  Eh  bien,  nous 
allons  avoir  des  nouvelles?  (ÏMêara  est  allé  hier  chez 


JOURNAL    INI-DIT   DE    SAINTE-HÉLÈNE  43S 

Hudson  Lowe,  qui  lavait  fait  venir  pour  savoir  si  un 
article  du  Morning  chronicle  était  de  lui.  On  y  rapporte 
une  conversation  avec  lord  Amherst.  C'est  ce  dernier  qui 
aura  fait  mettre  cela.  —  Ou  Ternirai?  —  Oui,  fy  ai 
pensé,  Gourgaud,  allez  chercher  ce  que  vous  avez  pré- 
paré. —  Sire,  Votre  Majesté  avait  chargé  M.  le  comte 
Bertrand  de  le  faire,  j'y  ai  songé,  mais  je  n'ai  pas  pu 
dessiner.  —  Ah!  oui,  vous  trouvez  cela  au-dessous  de 
vous.  »  L'Empereur  me  bourre,  je  ne  réponds  rien,  il 
quitte  le  jeu  d'échecs,  demande  du  papier  et  se  met  à 
tracer  sa  redoute,  sur  laquelle  nous  avons  une  grande 
discussion,  car  je  soutiens  qu'on  la  foudroiera  facile- 
ment. A  9  heures,  Sa  Majesté  rentre. 

Mercredi,  14.  —  M.  Wygniard  vient  à  11  heures  pour 
faire  bâtir  une  chambre  de  plus  à  Montholon.  L'Em- 
pereur me  demande  à  1  heure,  me  cajole,  m'assure 
que  je  devrais  voir  le  Russe  pour  avoir  des  journaux. 
I  Nous  mourrons  tous,  je  mourrai  et  vous  vous  en  irez,  » 
Je  crois  entendre  :  «  Vous  rirez  ».  Je  réponds  donc  : 
«  Quoique  Votre  Majesté  me  traite  bien  durement 
d'habitude,  ce  qu'Elle  nous  dit  là,  aujourd'hui,  est  par 
trop  fort!  J'espère  qu'Elle  n'en  pense  pas  un  mot.  » 
L'Empereur  explique  son  mot  :  «  Vous  vous  en  irez  ». 
puis  parle  de  fortifications  en  me  prescrivant  de  le  ré- 
futer par  écrit;  cela  dure  jusqu'à  9  heures.  O'Méara 
est  allé  en  ville  parce  qu'on  dit  qu'un  navire  est  en 
vue.  L'Empereur  a  cherché  à  se  montrer  bien  pour  moi. 


440  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

Jeudi,  15.  —  Désormais,  on  ne  déjeunera  plus  ■ 
11  heures,  mais  on  dînera  à  3  et  on  soupera  à  10. 
Vers  5  heures,  j'allais  chez  les  Bertrand,  lorsque  je* 
suis  appelé  par  l'Empereur,  qui  était  sur  les  marches 
avec  les  Montholon;  il  a  cru  voir  le  Russe  et  m'engage 
à  monter  à  cheval,  mais  je  reste  là  une  demi-heure 
sans  adresser  la  parole  aux  autres.  Le  soir,  l'Empereur 
me  demande  mon  dessin  sur  les  fortifications,  il  le 
discute  avec  Bertrand  qui,  comme  ingénieur,  fait  un 
peu  trop  le  pédant.  Sa  Majesté  trouve  avec  raison  que 
le  corps  de  place  est  trop  facilement  battu  en  brèche 
et  pris  :  il  voudrait  une  enceinte  en  terre.  Il  rentre  à 
9  heures.  Le  capitaine  Teade1  couche  chez  O'Méara.' 

Vendredi,  16.  —  Les  Bernard,  qui  devaient  aller 
chez  le  gouverneur  pour  demander  à  s'en  aller,  n'ont 
plus  rien  dit.  Le  soir,  jeu  d'échecs.  L'Empereur  fait 
la  chouette  et  s'écrie  :  «  Quel  ennui  tous  les  jours! 
Quelle  croix!  »  Gela  me  fait  de  la  peine,  à  moi,  Gour- 
gaud,  de  voir  réduit  à  cela  l'homme  qui  a  commandé 
l'Europe.  A  8  heures,  l'Empereur  se  lève  et  va  lire  la 
Genèse.  Je  rentre  chez  moi,  assez  mal  en  train.  J'ai 
causé  hier  et  aujourd'hui  avec  O'Méara,  qui  donne  un, 
grand  dîner  à  Balcombe. 

Samedi,  17.  —  A  6  heures,  l'Empereur  me  fait  appe- 
ler, me  pince,  nous  demande  ce  que  nous  pensons  de 

1.  Commandant  la  Levrette. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  441 

l'heure  (3  h.)  qu'il  a  choisie  pour  le  dîner.  Le  grand 
maréchal  répond  que  c'est  bon  quand  on  ne  s'occupe 
pas,  moi  je  déclare  que  :  «  C'est  l'heure  des  femmes 
grosses,  qui  ne  soupent  pas.  »  Sa  Majesté  est  piquée, 
siffle  pour  se  remettre,  me  pince,  «  gorgo  »,  rentre  chez 
Elle  à  8  heures.  Le  matin,  Mme  de  Montholon  a  fait 
visite  à  Mme  Bertrand,  elle  s'est  dite  bien  fatiguée. 

Dimanche,  18.  —  A  2  heures,  on  me  prévient  que 
l'Empereur  dînera  à  table  à  3  heures.  A  cette  heure-là, 
je  vais  au  salon.  Sa  Majesté  y  est  avec  Montholon  et  a 
l'air  d'être  dans  une  colère  concentrée,  et  demande 
l'heure  :  «  3  heures.  —  Eh  bien,  dînons,  je  n'attends 
personne.  »  Montholon  sort  pour  voir  si  le  dîner  est 
servi;  les  Bertrand  arrivent.  L'Empereur  dit  à  Mme  Ber- 
trand qu'il  ne  la  trouve  pas  aussi  bien  qu'à  l'ordinaire. 
Il  écrit  la  campagne  de  Naples  ;  les  Napolitains  sont  des 
misérables,  et  nous  passons  dîner.  Sa  Majesté  annonce 
que,  désormais,  Elle  dînera  à  2  heures  et  dit  en  riant 
que  M.  de  Stiirmer  viendra  aujourd'hui  sur  la  route. 
Puis,  Elle  parle  de  fusils  et  des  amusettes  du  maréchal 
de  Saxe.  «  77  était  bien  ridicule  à  Mme  Favart  de  mettre  : 
Aujourd'hui  relâche  au  théâtre  pour  cause  de 
dataille.  »  Un  général  ne  doit  pas  avoir  de  maîtresse 
surtout  une  comédienne.  Je  cite  le  maréchal  Masséna 
qui  en  avait  toujours  avec  lui.  Le  gouverneur  vient  à 
Longwood  avec  un  officier  de  marine,  cela  inquiète. 
C'est  l'amiral,  dit-on.  Le  visage  de  l'Empereur  s'altère 


442  GENERAL  BARON  GOURGAUD 

sensiblement,  mais  c'est  le  capitaine  Routh.  Ces  mes 
sieurs  font  le  tour  du  jardin  et  s'en  vont.  Sa  Majesté 
se  remet.  Je  vais  ensuite  me  promener  avec  Bertrand, 
mais  nous  ne  rencontrons  personne. 

Lundi,  19.  —  Après  dîner,  je  fais  un  tour  de  jardin 
avec  les  Bertrand.  L'Empereur  nous  voit  et  ne  nous 
dit  rien.  Le  grand  maréchal  nous  raconte  que  le  grand 
homme  perd  ses  cheveux  :  «  César  les  couvrait  de 
lauriers  ».  Je  suis  toujours  de  mauvaise  humeur  de  \m 
manière  dont  l'Empereur  me  traite. 


CHAPITRE  XV 


L'Empereur  fait  l'éloge  de  M.  et  Mme  de  Montholon.  —  Le  blocus  Continental. 

—  Christine  de  Suède.  —  Marie  Sluart.  —  Masscna  et  le  siège  de  Gênes. 

—  Gourgaud  veut  provoquer  en  duel  M.  de  Montholon.  —  Sur  le  maréchal 
Brune.  —  Lecourbe.  —  Le  procès  de  Louis  XVI.  —  Quel  aurait  été  le  vote 
de  l'Empereur.  —  Dernière  scène.  —  Napoléon  défend  à  Gourgaud  de  se 
battre  avec  Montholon.  —  Gourgaud  revoit  une  dernière  fois  l'Empereur. 

—  Paroles  touchantes  et  adieux  de  Napoléon.  —  Préparatifs  de  départ.  — 
Les  derniers  jours  de  Gourgaud  à  Sainte-Hélène.  —  Son  embarquement 
sur  le  Campden. 


Mardi,  20.  —  Le  capitaine  Teade,  de  la  Levrette^  qui 
doit  partir  dimanche,  vient  déjeuner  chez  le  grand 
maréchal  qui  m'invite  aussi.  A  3  heures  et  demie, 
l'Empereur  me  demande,  m'accueille  bien,  me  ra- 
conte qu'il  s'est  réveillé  en  riant  aux  éclats  de  ce  que 
j'avais  dit  de  l'heure  du  dîner  de  la  femme  grosse. 
«  Réellement,  vous  croyez  que  les  Montholon  ont  tant 
d'influence  sur  moi  !  »  Je  ne  l'ai  pas  dit  dans  cette  in- 
tention, mais  je  suis  convaincu  que  l'heure  convient 
bien  aux  Montholon.  L'Empereur,  qui  m'avait  précé- 
demment parlé  avec  douceur  et  familiarité,. change  de 
ton,  me  cherche  querelle,  déclare  que  je  l'insulte  tous 
les  jours;  je  prétends  que  les  Montholon  le  mènent; 


4H  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

u  est  vrai  qu'il  les  aime  et  voudrait  faire  beaucoup 
pour  eux.  «  Ils  sont  aux  petits  soins  pour  moi,  ils  se 
priveraient  de  dîner  pour  moi  et  vous  croyez  qu'ils 
mènent  mon  estomac.  Après  tout,  je  n'aime  que  les  gens 
qui  me  sont  utiles  et  tant  qu'ils  le  sont.  Peu  m'importe 
ce  qu'on  en  pense!  Je  ne  fais  d'attention  qu'à  ce  qu'on 
me  dit  :  s'ils  me  trahissent,  ils  feront  comme  tant  d'au- 
tres. Vous  leur  en  voulez,  parce  qu'ils,  m'aiment.  Vous 
devriez,  si  vous  m'êtes  attaché,  leur  faire  la  cour.  Vous 
voyez  qu'ils  me  plaisent  et  eux  seuls  ont  du  dévouement 
pour  moi.  Vous  et  moi,  nous  sommes  les  antipodes,  vous 
jouez  avec  moi;  vous  et  le  gouverneur,  me  rendez  la  vie 
bien  dure.  »  Je  me  regimbe;  j'ai  pour  Sa  Majesté  le 
même  respect  que  quand  Elle  était  aux  Tuileries,  mais 
je  ne  puis  pardonner  aux  intrigues  de  M.  de  Montho- 
lon,  à  qui  j'en  veux  de  m'avoir  mis  mal  avec  l'Empe- 
reur ;  je  ne  puis  perdre  l'honneur  en  leur  faisant  la 
cour.  Sa  Majesté,  qui  ne  cherche  que  l'occasion  de  me 
faire  une  grande  scène,  s'emporte  à  nouveau  et  me 
déclare  que  je  me  trompe  grandement  si  je  crois 
qu'Elle  me  doit  quelque  chose,  Elle  ne  me  doit  rien. 
Je  puis  rester  un  an  ou  deux  à  Sainte-Hélène  et  tout 
ce  qu'on  me  demandera,  ce  sera  de  ne  pas  quitter  ma 
chambre.  Mais  non,  il  faut  que  les  Montholon  me  fas- 
sent la  cour....  Enfin,  tous  les  compliments  que  Sa 
Majesté  a  coutume  de  me  faire.  «  Vous  pouvez  mettre  à 
profit  le  temps  que  vous  passez  ici.  —  Oui,  Sire,  je  tra- 
vaille et  j'ai  beaucoup  acquis  depuis  que  j'y  suis.  Je 


JOURNAL   INÉDIT   DE   SAINTE- IIË  LÈNE  *i  . 

connais  les  hommes,   à  présent!   —  Alors,  vous  devez 
voir  qu'il  ne  faut  pas  m' ennuyer  avec  votre  franchise; 
gardez-la  pour  vous,  je  vous  répète  que  je  ne  fais  at- 
tention qu'à  ce  que  les  hommes  disent,  et  non  à  ce  qu'ils 
pensent.  »  Sa  Majesté  ajoute  que  je  me  forge  des  chi- 
mères. Elle  continue  en  disant  que  même  les  Anglais 
ont  du  respect  pour  Elle,  que  moi,  je  l'insulte  tous  les 
jours  quand  je  lui  fais  voir  que  je  suis  triste  et  que  je 
le  lui  dis.  «  Que  m'importe  que  vous  soyez  triste!  Quand 
je  vous  vois ',  ne  le  paraissez  pas  !  —  Ah!  Sire,  Votre  Ma- 
esté  veut  que  je  paraisse  gai!  et  quand  je  n'aurais 
d'autre  cause  de  tristesse   que  de  déplaire   à  Yotre 
Majesté,  cela  suffirait  à  m'excuser!   »  L'Empereur  se 
'âche  de  nouveau,  rentre  au  billard  et  m'ordonne  de 
monter  à  cheval.  Je  suis  au  désespoir  et  demande  à 
Bertrand  d'organiser  mon  départ. 

Sa  Majesté  m'a  dit  aussi  :  «  De  quel  droit  trouvez-vous 
mauvais  que  je  ne  voie  que  Montholon,  que  je  dîne  avec 
lui  ?  Vous,  vous  êtes  triste  et  ne  savez  que  vous  plaindre! 
—  Sire,  j'use  du  droit  naturel,  du  droit  qu'a  tout 
îomme  de  crier,  quand  il  souffre.  »  Sa  Majesté  a  aussi 
dit  que  Bertrand  voulait  s'en  aller  et  qu'il  avait  raison. 
«  Nous  ne  sommes  pas  au  Malabar,  je  ne  veux  pas  qu'on 
s'enterre  avec  moi.  Le  grand  maréchal. est  resté  et  a  bien 
fait,  je  ne  lui  en  veux  pas,  mais  je  ne  lui  ai  pas  d'obli- 
gation. » 

L'Empereur  ne  me  demande  plus;  je  ne  vois  per- 
sonne. 

SAINTE-HÉLÈNE     —  T.  II.  38 


446  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

Mercredi,  21.  —  Hier,  Sa  Majesté  m'a  assuré  que 
jamais  Elle  n'avait  été  aussi  forte  qu'à  présent  :  Elle 
n'a  aucune  envie  de  dormir  et  cela  lui  présage  une 
maladie.  Je  ne  vois  pas  Sa  Majesté  de  toute  la  journée! 
Balcombe  vient  incognito.  Je  me  promenais  avec  lefl 
Bertrand  sur  la  route  quand  survient  Hudson  Lowel 
qui  est  venu  à  Longwood,  où  il  est  resté  longtemps  el 
a  paru  vouloir  parler  au  grand  maréchal;  il  nouœ 
joint,  se  montre  très  honnête,  descend  de  cheval  et 
se  promène  avec  nous  jusqu'à  5  heures  et  demie.  Bail 
combe  va  dîner  à  Plantation-House.  Bertrand  ne  ve \m 
pas  que  je  parte,  je  lui  réponds,  ce  qui  le  contrariai 
que  j'irai  demain  en  ville. 

Jeudi,  22.  —  Je  prends  les  commissions  du  grand 
maréchal,  qui  se  montre  très  bien.  En,  ville,  je  ren- 
contre  le   capitaine  Davis,  du  Conqueror,   qui   va  à 
Longwood  prendre  congé  !  Je  lui  exprime  l'espoir  de 
le  retrouver  bientôt   en  Angleterre.  Emmat,  que  je 
croise  peu  après,  attribue  mon  désaccord  avec  l'Eml 
pereur  à  une  discussion  sur  la  campagne  de  Russie! 
M.  Baxter  me  demande  des  nouvelles  de  M.  et  Mme  Ber>j 
trand.  «  Ils  vont  très  bien.  —  Et  les  enfants?....  Et 
Napoléon?  »  Je  crois  qu'il  parle  du  petit  Bertrand  :  «  Il 
ne  fait  que  courir  ».  Rires.  On  assure  que  l'Empereur 
se  porte  à  ravir.  Je  quitte  la  ville  avec  Balcombe.  A 
5  heures,   nous  rencontrons  M.  de   Montchenu,  qui 
m'accable  de  politesses,  me  gronde  de  ne  pas  aller 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  447 

lui  demander  à  déjeuner  et  me  trouve  pâle  et  changé. 
A  Alarm-House,  je  suis  rejoint  par  M.  et  Mme  Bingham, 
qui  vont  chez  les  Bertrand,  que  nous  rencontrons 
bientôt  et  avec  qui  nous  rentrons  à  Longwood.  Bin- 
gham se  montre  fort  aimable,  aussi  je  l'aime  bien. 
J'avertis  Bertrand  que  j'irai  dîner  chez  lui,  en  lui  por- 
tant mon  repas. 

Sa  Majesté  me  demande  au  salon  :  «  Eh  bien,  bonjour 

Gorgol  Vous  devez  avoir  eu  bien  chaud  et  je  vous  ai 

olaint.  Vous  a-t-on  fait  bon  accueil?  Quelles  nouvelles? 

Avez-vous  vu  le  Russe?  —  Sire,  je  n'allais  pas  en  ville 

pour  le  voir,  mais,  d'ailleurs,  on   ne  peut  savoir  ce 

ipie  cela  deviendra.  —  L'Angleterre  se  montre  en  tout 

nsatiable  et  quand  on  manufacture  plus  qu'on  ne  con- 

omme,  il  y  a  encombrement;  cela  habitue  le  peuple  à 

aisance  et  quand  les  marchandises  n'ont  plus  de  débou- 

hés,  il  s'insurge.  J'ai  appris  aux  nations  du  continent 

se  passer  de  X Angleterre,  elles  continuent  mes  maxi- 

nes.  »  La  conversation  se  poursuit  sur  Christine  de 

uède,  elle  pouvait  tuer  Monaldeschi  ;  Marie-Stuart  fut 

écapitée,  quoique  innocente. 

Sa  Majesté  rentre  à  8  heures  et  demie,  je  vais  dîner 
;hez  Bertrand  et  rentre  à  10  heures. 

Vendredi,  23.  —  J'écris  à  ma  mère,  mais  je  suis 
i  triste  que  je  ne  sais  que  lui  mander.  Après  dîner,  — 
.  4  heures,  —  je  vais  me  promener  avec  M.  et 
lme  Bertrand.  A  6  heures  et  demie,  Sa  Majesté  me  fait 


448  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

demander  et  me  dit  d'un  air  méchant  :  «  Qiïavez-vous 
fait,  ce  matin  ?  —  J'ai  commencé  une  lettre  pour  ma 
mère.  —  Quoi,  vous  avez  écrit  toute  la  matinée  pour 
cela?  C'est  donc  en  vers?  »  Sa  Majesté  a  l'air  de  mau- 
vaise humeur  et,  comme  pour  se  tromper  Elle-même, 
se  met  à  parler  fortifications,  canons,  etc.,  et  rentre. 
O'Méara  est  allé  coucher  chez  les  Balcombe. 

Samedi,  24.  —  J'écris  à  ma  mère  et  date  ma  lettre 
du  29.  M.  Wygniard  vient  chez  le  grand  maréchal  lui 
demander  la  réponse  pour  la  maison.  Le  grand  maré- 
chal ne  lui  répond  qu'en  haussant  les  épaules  :  c'est 
l'ordre  de  l'Empereur.  La  lettre  de  Montholon  a  déjà 
répondu,  on  en  offre  une  nouvelle  copie  à  Wygniard. 
«  Encore,  répond-il,  mais  ce  ne  sont  que  des  injures!  » 

J'apprends  tout  cela  par  Mme  Bertrand,  qui  me  dit 
aussi  que  l'Empereur  a  accordé  une  pension  à  Lejeune, 
qui  était  chargé  du  vin  à  l'île  d'Elbe.  «  Et  ce  pauvre 
Planât?  »  Je  me  promène  à  cheval;  l'Empereur  est 
très  froid,  quand  il  me  demande  à  6  heures  et  demie 
au  salon.  «  Quavez-vous  écrit?  »  Il  me  parle  fortifica- 
tions et  je  lui  donne  des  détails  sur  Saragosse.  Ren- 
trée à  8  heures  et  demie. 

Dimanche,  25.  —  On  m'avise  que  l'Empereur  dinera 

table,  je  fais   prévenir  Mme  Bertrand;    on  annonce 

que  c'est   servi;    je    passe   au   salon.   Ali    me    prie 

d'attendre,  Sa  Majesté  travaillant  avec  le  grand  mare- 


IOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HELENE 

chai.  M.  de  Montholon  est  dans  la  bibliothèque, 
j'attends.  M.  de  Montholon  fait  ôter  le  couver4;  de 
Mme  Bertrand,  ne  sachant  si  elle  est  invitée.  Sa  Ma- 
jesté nous  fait  entrer.  «  Et  Mme  Bertrand?  »  Nous  nous 
mettons  à  table.  Mme  Bertrand  survient.  L'Empereur 
parle  artillerie  et  voudrait  un  canon  tirant  à  deux 
pieds  au-dessus  du  parapet;  puis  il  cause  de  Masséna  : 
«  Il  pouvait  encore  tenir  dix  jours  dans  Gênes.  »  Je  fais 
observer  qu'on  y  mourait  de  faim.  «  Bah!  on  ne  me 
fera  jamais  accroire  qu'il  ne  pût  encore  tenir  dix  jours; 
il  avait  16  000  hommes  de  la  garnison  et  les  habi- 
tants étaient  au  nombre  de  160  000.  Il  aurait  pu 
trouver  des  vivres  en  les  prenant  aux  habitants; 
quelques  vieillards,  quelques  femmes  seraient  morts, 
mais,  après  tout,  il  aurait  conservé  Gênes.  Si  on  a  de 
V humanité,  toujours  de  V humanité,  il  ne  faut  pas  faire 
la  guerre.  Je  ne  connais  pas  la  guerre  à  Veau  de  rose. 
Toute  la  population  de  Gênes  ne  valait  pas  les 
16  000  hommes  qui  s'y  trouvaient  et  qui  auraient 
formé  les  cadres  d'une  armée  de  45  000  hommes.  Je 
ne  saurais,  au  reste,  entendre  parler  de  cette  défense 
comme  d'une  merveille,  tant  Gênes  est  bien .  fortifié. 
Masséna  a,  du  reste,  fort  mal  fait  de  s'en  aller  par  mer 
C'était  pour  sauver  son  magot.  Il  aurait  dû  marcher  par 
terre,  se  joindre  à  Suchet  et  attaquer  les  Autrichiens.  Ne 
me  parlez  pas  des  généraux  qui  aiment  l'argent.  C'est 
comme  cela  qu'on  m'a  fait  avoir  la  bataille  d'Eylau. 
Ney  voulait  arriver  à  Elbing  pour  se  procurer  des  fonds.  » 

3s; 


450  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

On  passe  au  salon,  Sa  Majesté  flatte  Mmc  Bertrand  et 
demande  à  voir  ses  enfants.  L'Empereur  dit  ensuite 
qu'il  n'a  plus  qu'un  an  à  vivre,  il  a  mal  au  foie,  ses 
jambes  sont  enflées,  telle  est  l'opinion  d'O'Méara. 
Bertrand  n'a  pas  l'air  satisfait  de  ce  que  l'on  fait  à  sa 
femme  et  dit  :  «  Votre  Majesté  nous  enterrera  tous; 
il  est  faux  de  croire  qu'Elle  n'a  pas  longtemps  à  vivre; 
si  Elle  était  restée  en  France,  Elle  aurait  été  jusqu'à 
quatre-vingts  ans,  tant  Elle  est  bien  constituée.  » 
L'Empereur  avoue  que  sa  plus  grande  supériorité  était 
de  résister  au  travail  d'esprit  et  qu'il  n'a  jamais  connu 
personne  qui  pût  lutter  avec  lui  sur  ce  point.  «  Je 
pouvais  discuter  pendant  huit  heures  sur  une  questi 
et,  au  bout  de  ce  temps,  prendre  une  autre  matière  à 
discussion,  avec  l'esprit  aussi  frais  qu'en  commençant. 
Encore,  à  présent ,  je  pourrais  dicter  douze  heures  de 
suite;  mais  Masséna  et  les  autres  sont  plus  fatigués  de 
corps  que  moi.  Avouez  qu'il  faut  un  fameux  courage 
pour  vivre  ici!  Je  suis,  mon  Dieu,  aussi  calme  qu'aux 
Tuileries  et  je  n'ai  jamais  fait  de  cas  de  la  vie.  Je 
ferai  pas  et  n'ai  jamais  fait  un  pas  pour  éviter  la 
mort.  » 

L'amiral  vient  demander  le  grand  maréchal,  ce  qui 
préoccupe   l'Empereur.  «  C'est  à  cause  du  brick 
part,  c'est  le  gouverneur  qui   l'envoie.    —  Si  je   le 
reçois,  il  pourra  donner  de  mes  'nouvelles;  si  je  l'évi 
il  dira  que  je  n'ai  pas  voulu  le  recevoir.   Ah!  C'est  un 
rusé.  »  Puis  s'adressant  à  Bertrand  :  «  Vous  direz  que 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  451 

je  suis  malade,  que  je  me  suis  mis  à  table  et  que  je  ri  ai 
pas  pu  manger.  »  Bertrand  sort,  Sa  Majesté  est  préoc- 
cupée, me  parle  peu  et  dit  :  «  Nous  vivrons  encore 
quinze  ou  vingt  ans,  peut-être/  »  Je  suis  très  froid  et 
ulcéré  de  la  manière  dont  Sa  Majesté  me  traite. 
L'Empereur  nous  apprend  qu'on  va  mettre  la  nouvelle 
maison  à  Rose-Marie  House.  Elle  ne  sera  jamais  finie, 
il  faudrait  deux  ans  pour  cela  et  les  soldats  du  66e, 
quand  deux  ou  trois  seront  morts,  ne  voudront  plus  y 
travailler,  c'est  pour  cela  que  Wygniard  a  recom 
mandé  d'envoyer  quelqu'un  chez  le  gouverneur. 
I  Bertrand  rentre,  il  a  dit  que  l'Empereur  s'était  senti 
mal  hier,  avait  pris  un  hain  à  minuit,  avait  voulu 
dîner  avec  nous  et  s'était  trouvé  mal.  Sa  Majesté  dit 
qu'il  fait  beau  temps,  tourne  pour  nous  faire  partir, 
nous  restons  cependant  encore  une  demi-heure,  puis 
nous  sortons.  Je  ne  vois  plus  personne. 

Lundi,  26.  —  A  une  heure,  Mrae  de  Montholon 
accouche  d'une  fille  qui  naît  avec  une  coiffe.  Elle 
désirait  un  garçon,  probablement  pour  avoir  un  Napo- 
léon dans  la  famille.  Mme  Bertrand  assiste  aux  couches. 
J'ai  vu  ce  matin  le  grand  maréchal  à  qui  je  déclare 
que  le  moment  est  venu  de  demander  raison  de  sa 
conduite  à  M.  de  Montholon.  Voilà  neuf  ans  que  je 
suis  avec  l'Empereur,  j'aurais  été  flatté  de  périr  pour 
lui  en  Russie,  en  Saxe,  en  France,  j'ai  été  blessé 
trois  fois,  dont  deux  auprès  de  lui,  en  faisant  ce  qu'il 


452  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

m'avait  ordonné.  J'ai  trouvé  à  Moscou  trois  cents 
milliers  de  poudre  et  j'ai  passé  la  Bérésinaà  la  nage! 
A  Dresde,'  personne  n'a  été  plus  employé  que  moi. 
J'avais  toute  sa  confiance  pour  la  réorganisation  de 
l'armée.  Puis,  l'Empereur  voulant  tromper  les  Alliés 
par  Langstein,  dans  la  supposition  que  Dresde  tien 
drait,  il  m'envoya  de  Goritz  pour  m'en  assurer  et  c'est 
sur  mon  rapport  que  Sa  Majesté  est  venue  à  Dresde 
avec  la  plupart  de  ses  forces,  sans  cela,  Dresde  était 
enlevée.  C'est  pour  cela  que  j'ai  reçu  la  croix  d'or. 
Enfin,  il  faut  bien  que  mes  services  fussent  reconnus, 
puisque  j'ai  été  nommé  premier  officier  d'ordonnance, 
place  créée  exprès  pour  moi,  contrairement  aux 
règlements  de  la  Maison  et  malgré  Duroc  et  Caulain- 
court;  aussi,  tout  le  monde  fut-il  jaloux  de  moi.  Je 
redoublai  d'ardeur,  de  zèle,  je  me  dévouai  en  entier 
au  service  de  Sa  Majesté.  J'ose  dire  que  personne  n'y 
mit  plus  d'application  que  moi.  «  Enfin,  monsieur  le 
maréchal,  je  suis  loin  de  reprocher  à  l'Empereur  le 
service  que  je  lui  ai  rendu  en  1814,  à  Brienne,  le 
29  janvier;  tout  le  monde,  à  ma  place,  en  eût  fait 
autant.  Mais  il  n'en  est  pas  moins  vrai  que  si,  d'un 
coup  de  pistolet,  je  n'avais  pas  renversé  le  Cosaque 
qui  se  précipitait,  l'Empereur  aurait  reçu  un  grand 
coup  de  lance  dans  les  reins.  Qu'en  serait-il  résulte 
alors?  Je  n'ai  fait  que  mon  devoir  et  même  j'en  ai  été 
bien  récompensé  par  le  bonheur  que  cela  m'a  procuré 
de  montrer  à  l'Empereur  que  je  ne  suis  pas  un  ingrat. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  453 

A  Lutzen,  j'ai  eu  mon  cheval  tué  et  renversé  aux 
pieds  de  Sa  Majesté;  à  Laon,  j'ai  été  cité  dans  le  bul- 
letin; à  Reims,  j'ai  forcé  la  ville.  C'est  moi  qui,  au 
retour,  me  suis  emparé  de  ïroyes.  Enfin,  à  Fontaine- 
bleau, je  suis  resté  avec  l'Empereur,  alors  que  tout  le 
monde  l'abandonnait;  il  m'a  envoyé  deux  fois  à 
Paris.  Il  est  vrai  qu'en  1815,  je  n'ai  pas  trahi  le  roi, 
mais,  en  cela,  j'ai  cru  mériter  l'estime  de  Sa  Majesté. 
Vous  m'avez  vu  à  Waterloo  et  j'ai  été  chargé  de 
porter  la  lettre  au  prince  Régent.  » 

Et  ici,  je  suis  maltraité  et  sacrifié  aux  Montholon! 
Je  n'ai  rien  voulu  dire  tant  que  Mme  de  Montholon  a 
été  grosse,  de  crainte  qu'on  ne  m'accusât  de  barbarie; 
j'avouerai  même  que  j'ai  été  content  de  ce  prétexte, 
espérant  toujours  que  Sa  Majesté  changerait.  A  pré- 
sent, je  suis  décidé  à  me  battre  avec  Montholon, 
auteur  de  tous  mes  malheurs;  j'attends  que  sa  femme 
soit  tout  à  fait  hors  de  danger. 

La  conduite  de  l'Empereur  envers  ma  mère  est 
indigne;  après  m'avoir  forcé  à  accepter  des  secours 
pour  elle,  elle  les  lui  procure  par  un  étranger,  pour  la 
compromettre.  Qui  empêchait  l'Empereur  d'écrire  à 
son  banquier  de  Londres,  comme  on  fait  tous  les 
jours,  au  lieu  de  s'adresser  en  dessous  au  prince 
Eugène?  «Ah!  monsieur  le  maréchal,  l'Empereur  a 
sûrement  été  un  grand  général,  mais  quel  cœur  dur!  » 

Après  dîner,  je  vois  Mrae  Rertrand,  qui  a  fait  une 
nouvelle  visite  à  Mme  de  Montholon,  qui  n'a  pas  voulu 


454  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

la  recevoir.  Si  demain,  cela  lui  arrive  encore,  elle  n'y 
remettra  plus  les  pieds.  Ses  idées  de  partir  la 
reprennent,  car  ce  séjour  est  affreux.  O'Méara  nous 
montre  une  dent  qu'il  vient  d'arracher  à  l'Empereur 
qui  n'a  pas  sourcillé. 

Mardi,  27.  —  Bertrand  me  recommande  de  ne  pas 
prendre  pour  témoin  le  capitaine  Blakeney.  Je  n'en 
ai  jamais  eu  l'intention,  je  me  doute  bien  que  j'éprou- 
verai des  difficultés,  mais  je  dirai  à  Montholon  de 
toujours  porter  une  épée,  j'en  aurai  une  et  l'attaquerai 
dans  le  jardin,  devant  tout  le  monde.  Mme  Bertrand 
s'en  ira  aussi,  dit-elle;  on  ne  peut  plus  y  tenir,  l'Em- 
pereur se  retient  de  faire  des  visites  à  Mme  de  Montho- 
lon à  cause  des  Anglais,  car  cela  prêterait  aux  cau- 
series. L'Empereur  me  demande  à  7  heures  et  demie 
et  est  très  froid  pour  moi. 

Mercredi,  28.  —  Le  bruit  court  qu'on  a  arrêté  à  Per- 
nambuco  six  officiers  qui,  au  moyen  d'un  bateau  à 
vapeur,  devaient  venir  nous  enlever.  Mme  Bertrand 
espère  que  tout  cela  finira  par  un  raccommodement. 
Elle  se  trompe  bien. 

M.  Jackson  vient  me  voir;  à  peine  est-il  arrivé  que 
Bertrand  vient  dire  à  sa  femme  que  l'Empereur,  qui 
est  dans  le  jardin,  la  demande.  Elle  y  va.  Je  propose 
à  Jackson  de  faire  un  tour  à  cheval,  mais  l'Empereur, 
qui  me  voit  passer,  m'appelle.  Il  est  assis  sur  le  banc 


JOURNAL    INÉDIT    De    5  AliNTE -HÉLÈNE  455 

du  jardin.  «  Pourquoi  riêtes-vous  pas  venu?  —  Votre 
Majesté  ne  m'avait  pas  fait  l'honneur  de  me  demander. 
—  //  fallait  venir  avec  Mme  Bertrand,  vous  êtes  son 
bâton.  —  Sire,  l'étiquette  du  palais  s'y  oppose,  on  n'y 
entre  pas  avec  un  bâton.  »  L'Empereur  me  demande 
ensuite  si  je  suis  allé  en  ville  et  cependant,  il  sait 
bien,  par  sa  police,  que  je  ne  suis  pas  sorti  de  chez 
moi.  «  Il  faut  monter  à  cheval.  —  J'allais  y  monter 
avec  M.  Jackson.  —  Qu'est-ce  qu'il  vient  faire  ici  cet 
espion,  ce  scélérat?  » 

Mme  Bertrand  avertit  l'Empereur  que  le  gouverneur 
a  fait  dire  de  rendre  les  assiettes  que  Sa  Majesté  avait 
envoyées  à  Betzy  et  à  Jenny,  le  jour  de  l'an. 

Puis,  l'Empereur  me  demande  des  nouvelles  de 
Mme  de  Montholon.  «  Je  n'en  ai  pas,  Sire.  —  Je  croyais 
que  vous  y  étiez  allé?  —  Ah!  Sire....  » 

Montholon  arrive  là-dessus,  Sa  Majesté  a  l'air  de 
mauvaise  humeur,  se  lève,  parle  canons,  affûts  et  a 
une  grande  discussion  avec  moi  sur  les  gargousses 
volantes.  Elle  ne  veut  pas  de  caissons  et,  dans  son 
projet  d'armée,  il  faut  que  les  soldats  sachent  faire  des 
habits  et  des  souliers,  ferrer  les  chevaux,  etc.,  enfin 
tout  ce  dont  on  a  besoin  :  on  leur  donnera  du  blé  et 
ils  feront  du  pain.  Les  artilleurs  seront  et  canonniers 
et  soldats  du  train.  Les  officiers  sont  trop  payés  et 
les  soldats  pas  assez.  Les  administrations  doivent  être 
composées  uniquement  de  soldats.  A  9  heures,  l'Em- 
pereur rentre,  parce  qu'il  a  vu  bâiller  Bertrand  et 


4S6  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

celui-ci  s'excuse  sur  ce  qu'il  y  a  plus  de  trois  heures 
qu'il  est  sur  ses  jambes. 

Jeudi,  29.  —  C'est  l'anniversaire  du  jour  où, 
en  1814,  au  combat  de  Brienne,  j'ai  sauvé  l'Empereur 
d:un  coup  de  lance  dans  le  dos.  Je  vais  chez  Mme  Ber- 
trand à  5  heures;  son  mari  est  chez  l'Empereur,  qui 
fait  demander  Hortense,  puis  sa  mère;  je  me  retire. 
Peu  après,  Sa  Majesté  me  fait  appeler  au  jardin  et  me 
recommande  d'être  gai  ;  Mme  Bertrand  est  triste  :  «  Est- 
ce  parce  nue  hier  je  vous  ai  dit  que  vous  aviez  l'air 
d'une  blanchisseuse?  —  Non,  mais  ma  femme  de 
chambre  est  malade.  —  J'espère  qu'il  ne  mourra  pas  de 
Français  ici.  »  Puis  l'Empereur  se  baisse  pour  ramas- 
ser une  épingle.  «  Tenez,  Gourgaud,  je  vous  en  fais  pré- 
sent. —  Votre  Majesté  connaît  la  devise  :  «  Je  pique  ou 
je  m'attache.  »  L'Empereur  ne  répond  rien,  nous 
voyons  passer  le  colonel  du  66e. 

Le  soir,  Sa  Majesté  nous  parle  du  maréchal  Brune, 
qui  s'était  perdu  dans  son  esprit  à  cause  de  sa  conduite 
avec  le  roi  de  Suède.  «  Un  maréchal  de  France  vaut  bien 
un  roi  et  surtout  un  roi  de  Suède,  un  roi  fou.  Brune  s'est 
avili  là;  en  Hollande,  il  n'aurait  pas  dû  capituler.  Il 
fallait,  si  la  position  des  Anglais  était  trop  forte  derrière  le 
canal,  réunir  une  centaine  d'obusiers  et  de  canons,  ce  qui 
lui  était  facile  et  il  eût  été  le  maître  du  canal.  Qu'e* 
qu'un  canal,  quand  la  bourre  du  canon  tombe  au  delà  ? 
Il  pouvait  donc  le  passer  et  jeter  Yorck  et  les  Anglais  a 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  457 

la  mer.  Brune  avait  de  l'esprit,  il  m'était  attaché.  Il 
avait  été  prote  dans  une  imprimerie  qui  travaillait  pour 
Danton;  il  connaissait  tous  les  vieux  de  la  Révolution, 
tous  ceux  qui  menaient  les  insurrections.  J'aurais  sage- 
ment agi  en  le  nommant  commandant  à  Paris  en  der- 
nier lieu,  car  il  aurait  su  bien  user  des  fédérés.  Lecourbe 
était  un  assez  bon  général,  le  Directoire  comptait  beau- 
coup  sur  lui.  Il  s'était  fait  une  grande  réputation  en 
Suisse,  mais  je  n'approuve  pas  sa  campagne  dans  VEn- 
gadine.  Avec  25000  hommes,  il  avait  la  prétention  de 
battre  le  prince  Charles,  qui  en  avait  80000  :  il  mettait 
3000  hommes  ici,  3000  là  :  enfin,  tout  en  petits  paquets. 
Ce  n'est  pas  connaître  la  guerre  !  Il  faut  toujours  avoir 
son  armée  dans  la  main,  mais  c'était  la  mode  :  c'était 
faire  la  guerre  suivant  la  loi  des  états-majors.  J'ai  eu 
une  grande  idée  de  Lecourbe  en  lisant  sa  correspondance 
avec  Moreau.  Il   lui  disait  :  Mais  que  fais-tu  donCj 

MOREAU,  TU  FUMES  TA  PIPE.  Il  FAUT  MARCHER,  TU  TE 

fais  des  chimères!  Marchons,  marchons!  J'ai  eu 
tort  de  ne  pas  employer  Lecourbe  plus  tôt,  Use  serait  bien 
formé  à  mon  système  et  m'eût  été  bien  utile.  Très 
brave,  il  valait  mieux  que  Ney;  mais  je  le  sentais  mon 
ennemi  et  j'ai  eu  peur.  C'est  lui  qui,  étant  juge1, 
déclara  qu'il  n'y  avait  pas  de  conspiration,  je  ne  dis 
pas  de  Moreau,  mais  de  Georges/  Aussi,  lorsqu'il  vint 
aux   Tuileries  avec  la  Cour  criminelle,  je  lui  criai  : 

1.  L'Empereur  se  trompe.  C'était  le  frère  de  Lecourbe  et  non  pas  le  gêné 
rai  lui-même. 

SAINTE-HÉLÈNE.   —  T.   il.  39 


458  GENERAL  BARON  GOURGAUD 

Juge  prévaricateur,  sors!  Néanmoins,  j'aurais  dû 
employer  Lecourbe;  s'il  le  désirait,  il  voyait  bien  que 
je  le  ferais  maréchal,  qu'il  pourrait  être  duc  avec 
400  000  francs  de  rente,  un  million  de  gratification]  il 
m  aurait  été  tout  dévoué  et  fort  utile;  il  avait  tout  ce 
qu'il  faut  pour  faire  un  bon  général.  Ney  était  général 
de  brigade  sous  lui.  Ney  n'avait  pas  d'esprit,  ni  de  cou- 
rage moral.  Il  était  bon  pour  enlever  ses  troupes  sur  un 
champ  de  bataille,  mais  je  n'aurais  pas  dû  le  nommer 
maréchal  de  Fronce-,  il  avait,  comme  le  dit  de  lui  Caffa- 
relli,  juste  toute  la  probité  et  le  courage  d'un  houzard  : 
j'aurais  dû  le  laisser  général  de  division.  En  1815,  a-t-on 
jamais  vu  une  pareille  effronterie  /  dans  sa  proclama- 
tion, il  dispose  du  trône  de  France.  J'ai  même  eu  peine, 
moi,  en  le  voyant,  à  me  contenir  à  ce  sujet.  Que  Labé- 
doyère  ait  dit  cela  passe  encore,  mais  Ney  n'est  venu  à 
moi  que  quand  il  a  vu  que  tous  les  régiments  l'aban- 
donnaient. C'était  pour  être  récompensé,  il  avait  la  tête 
■perdue,  c'est  un  hurluberlu.  C'est  la  même  chose  qui  lui 
a  fait  dire  des  sottises  à  la  Chambre  des  pairs.  Plus 
d'armée  et  tout  est  perdu  !  Il  fut  fusillé  pour  être  venu  à 
moi  :  il  aurait  dû  l'être  pour  n'être  pas  venu  plus  tôt.  » 
Je  prends  sa  défense,  non  à  cause  de  sa  conduite, 
mais  comme  militaire;  c'est  l'homme  le  plus  brave 
que  j'aie  jamais  vu;  Sa  Majesté  m'attaque  alors  et  je 
me  tais.  A  8  heures  et  demie,  l'Empereur  rentre,  je 
reconduis  Bertrand  et  le  prie  de  demander  pour  moi 
la  permission  de  quitter  Sainte-Hélène. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  459 

Vendredi,  30.  —  Je  trouve  de  grand  matin  M.  de 
Montholon  à  cheval  dans  le  parc;  le  gouverneur  est 
venu,  a  visité  les  jardins,  comme  s'il  voulait  nous  y 
mettre.  Nous  rencontrons  le  Russe,  qui  revient  de 
chez  Porteus,  il  nous  dit  mystérieusement  que  Braver 
a  été  arrêté  à  Rio-de-Janeiro,  ainsi  qu'un  colonel 
Latapie  qui  devait,  avec  un  canot  à  vapeur,  venir 
délivrer  l'Empereur.  Par  deux  fois,  il  assure  que  la 
nouvelle  de  la  ville  est  mon  départ  pour  l'Europe. 
Ennuyé,  je  lui  réponds  que  c'est  vrai,  que  je  suis  au 
désespoir  d'être  obligé  de  m'éloigner  de  Sa  Majesté, 
après  avoir  couru  tant  de  chances  avec  Elle  en  Russie, 
en  Allemagne,  en  France;  j'y  suis  pourtant  obligé. 
Il  demanjde  à  Mrae  Bertrand  de  lui  donner  des  bon- 
bons de  Longwood  pour  Mme  de  Stlirmer. 

A  7  heures,  l'Empereur  me  demande,  me  questionne, 
me  prie  d'envoyer  des  bonbons  à  Mme  de  Sturmer. 
Montholon  entre  et  l'on  parle  guerre.  «  Souwaroff 
n'était  certes  pas  un  grand  général,  mais  il  avait  deux 
qualités,  l'intrépidité  et  la  fermeté  de  caractère.  Avec  sa 
ferme  volonté,  il  aurait  facilement  fait  passer  son  armée, 
et  c'est  quelque  chose,  mais  il  n'avait  pas  de  talents.  Les 
Français  n'auraient  pas  dû  perdre  la  bataille  de  Novi.  » 
Selon  moi,  les  généraux  qui  ont  le  plus  fait  dans  ce 
seng  étaient  Souwaroff,  Koutouzoff  et  Blucher.  Sa  Ma- 
jesté dit  que  Koutouzoff  était  prudent.  «  L'art  de  la 
guerre  est  comme  tout  ce  qui  est  beau  et  simple;  les  mou- 
vements les  plus  simples  sont  les  meilleurs.  Si  Macdonald, 


460  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

au  lieu  de  faire  tout  ce  quHl  a  fait,  avait  demandé  à  un 
paysan  le  chemin  pour  aller  à  Gênes,  celui-ci  eût  répondu  : 
par  Bobbio,  et  c'eût  été  une  superbe  manœuvre.  Mais,  il 
faut  connaître  V artillerie  pour  savoir  comment  on  peut 
la  faire  passer  partout  ;  aussi,  f  estime  que  tous  les  offir* 
ciers  devraient  servir  dans  l'artillerie,  qui  est  Vanne 
qui  peut  produire  le  plus  de  bons  généraux.  Ils  ont  per~ 
sonnel  et  matériel.  Le  génie  est  aussi  une  bonne  arme, 
mais  elle  est  moins  d'exécution  que  V artillerie.  Pour  être 
bon  général,  il  faut  savoir  les  mathématiques;  cela  sert 
en  mille  circonstances  pour  rectifier  les  idées.  Peut-être 
dois- je  mes  succès  à  mes  idées  mathématiques;  un  général 
ne  doit  jamais  se  faire  de  tableaux,  c'est  le  pire  de  tout. 
Parce  qu'un  partisan  a  enlevé  un  poste,  il  ne  faut  pas 
croire  que  toute  l'armée  y  est  :  mon  grand  talent,  ce 
qui  me  distingue  le  plus,  c'est  de  voir  clair  en  tout,  c'est 
même  mon  genre  d'éloquence,  que  de  voir  sous  toutes  ses 
faces  le  fond  de  la  question.  C'est  la  perpendiculaire, 
plus  courte  que  l'oblique.  Le  grand  art  des  batailles  est 
de  changer,  pendant  l'action,  sa  ligne  d'opérations;  c'est 
une  idée  de  moi,  qui  est  tout  à  fait  neuve.  C'est  ce  qui 
m'a  fait  vaincre  à  Marengo  :  l'ennemi  se  porta  sur  ma 
ligne  d'opérations  pour  la  couper,  j'en  avais  changé  et 
lui-même  se  trouva  alors  coupé.  » 

Sa  Majesté  estime  que  si  Elle  continuait  à  écrire  sur 
ses  campagnes,  ce  serait  le  meilleur  ouvrage  pour 
former  des  généraux,  mais  qu'il  ne  faudrait  pas  que 
ce  fût  imprimé.  «  Sans  parler  des  grands  principes,  je 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  461 

ferais  la  critique  de  chaque  campagne,  les  raisons  pour 
et  contre  et  Von  se  formerait  soi-même  en  réfléchissant. 
Il  est  réellement  étonnant*  que,  dans  la  Révolution,  on  ait 
commis  autant  de  sottises;  Championnet  se  conduisit  en 
dépit  du  bon  sens.  »  Je  dis  qu'on  a  eu  tort  de  laisser 
imprimer  un  ouvrage  comme  celui  de  Jomini.  L'Em- 
pereur me  regarde  :  «  N'est-il  pas  vrai  que  c'est  là  un 
livre  bien  singulier?  —  Tellement,  Sire,  que  je  lui 
attribue  les  succès  de  nos  ennemis.  —  Je  vous  assure 
que  je  ne  V avais  pas  lu  lorsque  j'ai  fait  les  campagnes 
d'Ulm,  d'Austerlitz  et  d'Iéna,  mais  il  est  réellement  éton- 
nant de  pouvoir  croire  que  j'ai  suivi  ses  conseils.  Une  ba- 
taille est  toujours  une  chose  sérieuse,  le  gain  dépend  sou- 
vent de  peu  de  chose,  d'un  lièvre....  On  court  toujours  de 
grandes  chances  en  la  livrant  et  il  ne  faut  jamais  en 
risquer,  à  moins  d'y  être  forcé,  quand  l'ennemi  a  coupé 
votre  ligne  d'opérations.  Il  ne  faut  jamais  combiner  de 
mouvement  de  réunion  près  de  l'ennemi;  l'art  de  la 
guerre  ne  demande  pas  de  manœuvres  compliquées,  les 
plus  simples  sont  préférables;  il  faut  surtout  avoir  du 
bon  sens.  On  ne  comprend  pas,  d'après  cela,  comment 
les  généraux  commettent  des  fautes;  c'est  parce  qu'ils 
veulent  faire  de  l'esprit.  Le  plus  difficile  est  de  deviner 
les  projets  de  l'ennemi,  de  voir  le  vrai  dans  tous  les  rap- 
ports qu'on  reçoit.  Le  reste  ne  demande  que  du  bon  sens, 
c'est  comme  un  combat  à  coups  de  poing  :  plus  on  en 
donne,  mieux  cela  vaut.  Il  est,  aussi,  nécessaire  de  bien 
lire  la  carte.  Henri  IV  était  un  bon  militaire,  mais,  à 

39. 


462  GÉNÉRAL    BARON    GOURGAUD 

cette  époque,  la  guerre  ne  demandait  que  du  courage  et 
du  bon  sens  :  c'était  bien  différent  de  la  guerre  avec  de, 
grandes  masses.  Il  faut  rendre  justice  aux  rois  de 
France,  ils  ont  toujours  été  braves.  » 

Il  est  9  heures,  l'Empereur  rentre  et  je  reconduis  le 
grand  maréchal  pour  le  prier  de  parler  de  moi  à  l'Em- 
pereur, car  je  suis  toujours  décidé  à  envoyer  mon 
cartel  à  Montholon,  l'auteur  de  tous  mes  maux.  / 

Samedi,  31.  —  J'écris  à  Bertrand  pour  lui  rappeler 
notre  conversation  d'hier  soir;  il  vient  chez  moi  et 
essaye  de  me  dissuader  de  mes  projets.  Sa  femme 
croit  que  l'Empereur  serait  bien  fâché  si  je  m'en  allais. 
Elle  a  peur  que  Sa  Majesté  ne  se  sauve  avec  le  capi- 
taine Dée  et  que  son  mari  ne  soit  compromis.  L'Em- 
pereur a  fait  une  répartition  de  fonds  et  Montholon  y 
est  porté  pour  3000  francs.  Elle  souffre  aussi  des  in- 
jures de  l'Empereur,  qui  la  traite  de  femme  de  chambre 
et  de  bourgeoise  endimanchée.  Les  filles  Spolding 
viennent  la  saluer  et  lui  porter  des  dentelles.  A 
7  heures  et  demie,  l'Empereur  me  demande  :  «  My 
friend  Gourgaud  »,  joue  avec  le  grand  maréchal,  en- 
suite s'ennuie  et  demande  pourquoi  la  ville  de  Rome 
était  devenue  le  centre  du  monde.  «  Je  crois  le  monde 
bien  jeune,  V histoire  de  Rome  est  à  peu  près  la  sienne.  » 
Sa  Majesté  rentre  à  9.  heures,  m'a  bien  traité  quoique 
en  dissimulant.  Je  demande  à  Bertrand  s'il  a  parlé  de 
mon  départ;  il  n'a  pas  pu;  je  lui  renouvelle  mes  ins- 


JOURNAL   INÉDIT   DE    SAINTE- HÉLÈNE  463 

tances;  il  y  a  en  vue  des  bâtiments,  mais  ce  sont  des 
marchands. 

Dimanche,  1er  février,  —  A  2  heures,  on  me  prévient 
que  Sa  Majesté  est  au  salon.  Elle  a  l'air  en  colère  et 
de  fort  mauvaise  humeur  :  «  Ah,  monsieur  Gourgaud  !  » 
s'impatiente  de  ce  que  le  dîner  n'est  pas  encore  servi 
et  déclare  à  Montholon  qu'il  ne  veut  plus  que  les  offi- 
ciers anglais  entrent  dans  ses  appartements;  puis 
passe  à  table,  ne  trouve  rien  de  bon,  gronde  le  cui- 
sinier et  raconte  les  couches  de  l'Impératrice.  «  Elle 
avait  des  douleurs,  je  me  mis  au  bain,  Dubois  vint  me 
trouver  d'un  air  effaré,  il  avait  perdu  la  tête,  réellement 
cest  là  que  j'ai  vu  combien  j'ai  un  sang-froid  admi 
rable,  je  lui  dis  :  Eh  bien,  elle  est  morte  ?  Si  elle  est 
morte,  on  l'enterrera!  77  me  répondit  :  Non,  mais  les 
eaux  ont  crevé  et  cela  n'arrive  pas  dans  mille  cas. 
Je  montai  avec  lui,  l'Impératrice  croyait  qu'on  voulait 
la  sacrifier  pour  son  fils,  heureusement  que  M™  de  Mon- 
tesquiou  lui  assura  qu'elle  avait  eu  des  couches  sembla- 
bles.... J'aurais  dû  laisser  entrer  le  grand  duc  de  Wurtz- 
bourg.  »  L'Empereur  dit  ensuite  que  si  l'accouchement 
n'avait  pas  réussi,  il  aurait  chassé  Corvisart,  pour  lui 
avoir  donné  Dubois;  au  contraire,  il  donna  100000  fr. 
à  Dubois,  le  fît  baron,  avec  4000  livres  de  rentes. 
«  Aussi,  poursuivit  Sa  Majesté,  il  s'intéressait  beaucoup 
à  ce  que  je  fisse  d'autres  enfants.  »  L'Empereur  passe 
au  billard  et  est  très  maussade  :  il  dit  à  Mme  Bertrand 


464  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAL'D 

qu'elle  n'a  pas  de  dents  et  à  moi  que  je  suis  triste 
comme  un  bonnet  à  poil.  Pour  nous  égayer,  il  nous 
lit  du  Moniteur  pendant  une  heure.  C'est  le  procès  de 
Louis  XVI.  Sa  Majesté  blâme  Sieyès  d'avoir  voté  «  la 
mort  sans  phrases,  f  aurais  dit  que  c'était  avec  un  pro- 
fond regret  que  je  votais  la  mort  du  Roi.  »  L'Empereur, 
qui  veut  aller  voir  Mme  de  Montholon,  nous  envoie  tous 
pi-omener.  Nous  plaisantons  sur  le  docteur  Lewinston, 
qui,  lui,  n'aura  pas  100000  francs  pour  les  couches  de 
Mme  de  Montholon. 

Lundi,  2  février.  —  C'est  la  dernière  fois  que  je  vois 
l'Empereur1.  A  6  heures  et  demie,  Sa  Majesté  me  de- 
mande, joue  avec  Bertrand,  n'a  pas  l'air  de  mauvaise 
humeur,  et  s'informe  de  ce  que  j'ai  fait  :  «  Lu  Jomini. 
—  Vous  y  mordez  donc?»  Montholon  vient,  l'Empereur 
le  cajole,  puis  se  tournant  vers  moi  :  «  Pourquoi  êtes- 
vous  si  triste?  de  la  gaieté.  —  Votre  Majesté  sait  que  je 
n'en  puis  avoir!  —  Et  pourquoi?  —  Je  suis  trop  mal- 
traité !  »  L'Empereur  siffle  avec  une  colère  concentrée 
et  renvoie  Montholon  sous  le  prétexte  d'aller  voir 
combien  il  y  a  de  sentinelles,  puis  se  levant  :  «  Mais 
que  voulez-vous  donc  ? 

—  Je  prie  Votre  Majesté  de  me  permettre  de  me 
retirer  :  je  ne  puis  supporter  l'humiliation  où  Elle 
veut  me  tenir.  J'ai  toujours  fait  mon  devoir,  je 
déplais  à  Votre  Majesté,  je  ne  veux  être  à  charge  à 

1.  On  verra  que  non  plus  loin. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  465 

personne,  que  l'Empereur  me  permette  de  m'en  aller.» 
Il  s'anime,  se  déclare  le  maître  de  traiter  M.  et 
Mrae  de  Montholon  comme  il  lui  plaît.  Très  en  colère, 
Sa  Majesté  me  déclare  que  je  devrais  être  très  bien 
avec  M.  de  Montholon,  aller  chez  lui.  «  Sire,  ils  m'ont 
fait  trop  de  mal,  mais  j'ai  tort  d'en  parler  à  Votre 
Majesté;  c'est  avec  M.  de  Montholon  que  je  dois 
causer.  »  Furieux,  l'Empereur  s'écrie  :  «  Si  vous 
menacez  Montholon,  vous  êtes  un  brigand!  »  Il  m'appelle 
assassin,  je  m'emporte  autant  que  lui  et  lui  montrant  ma 
tète  :  «  Voilà  mes  cheveux  que,  depuis  plusieurs  mois,  je 
n'ai  pas  coupés,  je  ne  les  couperai  qu'après  m'être 
vengé  de  l'homme  qui  me  réduit  au  désespoir!  Votre 
Majesté  m'appelle  brigand.  Elle  abuse  du  respect  que  je 
lui  porte.  Assassin!  je  ne  crois  pas  qu'on  puisse  me  le 
dire,  je  n'ai  tué  personne,  c'est  moi  qu'on  veut  assas- 
siner! On  veut  me  faire  mourir  de  soucis!  —  Je  vous 
défends  de  menacer  Montholon,  je  me  battrai  pour  lui,  si 
vous  même.  ...je  vous  donnerai  ma  malédiction. ...  —  Sire, 
je  ne  puis  me  laisser  maltraiter  sans  m'en  prendre  à 
l'auteur. . . ,  c'est  le  droit  naturel. . . ,  je  suis  plus  malheu- 
reux que  les  esclaves,  il  y  a  des  lois  pour  eux,  et  pour 
moi,  il  n'y  a  que  celles  du  caprice.  Je  n'ai  jamais  fait 
de  bassesse  et  n'en  ferai  jamais.  »  Sa  Majesté  se 
radoucit  un  peu  :  «  Voyons,  si  vous  vous  battez,  il  vous 
luera!  —  Eh  bien,  Sire,  j'ai  toujours  eu  pour  principe 
qu'il  vaut  mieux  mourir  avec  honneur  que  de  vivre 
avec  honte.  »  Gela  blesse  l'Empereur  qui  redevient 


466  GÉNÉRAL  BARON  GOURGADD 

furieux  ;  le  grand  maréchal  est  appuyé  contre  le  mur, 
il  ne  dit  mot;  j'ai  beau  l'interpeller  et  le  prier  de 
déclarer  qu'il  y  a  longtemps  que  je  le  prie  de  dire  à  Sa 
Majesté  qu'Elle  a  tort  de  me  tant  maltraiter,  que  jçl 
m'en  prendrai  à  M.  de  Montholon,  Bertrand  ne  répond 
rien.  Sa  Majesté,  pour  l'exciter  contre  moi,  prétend 
que  j'ai  dit  du  mal  de  lui  et  de  sa  femme.  Voyant  ma 
résolution  et  ayant  épuisé  tous  ses  artifices,  Elle  me 
demande  ce  que  je  veux....  passer  avant  Montholon.... 
qu'Elle  dîne  toujours  avec  nous....  la  voir  deux  fois 
par  jour?  Aigri,  je  répète  qu'un  assassin,  un  brigand 
ne  doit  rien  demander.  Alors,  l'Empereur  me  fait  des 
excuses.  «  Je  vous  prie  d'oublier  mes  expressions....  » 
Je  me  sens  faiblir  et  consens  à  ne  pas  provoquer 
Montholon,  si  l'Empereur  veut  m'en  donner  l'ordre 
par  écrit.  11  me  le  promet,  car,  si  je  ne  veux  pas 
rester,  on  me  retiendra  au  Gap,  on  me  mettra  en 
prison.  «  Le  gouverneur  croira  que  vous  êtes  envoyé  en 
mission.  —  Je  demanderai  donc  à  être  jeté  en  prison. 
Perdu  pour  perdu,  j'aime  mieux  mourir  eh  faisant 
mon  devoir.  J'ai  là-dessus  les  principes  de  mon  père 
et  de  ma  mère....  —  Ah!  je  suis  certain  que  vous  serez 
bien  reçu!  Lord  Bathurst  vous  aime.  —  Gomment  cela? 

—  Oui,  vous  lui   avez  plu  par  votre  correspondance. 

—  J'ai  toujours  dit  que  je  me  portais  bien  pour  ne 
pas  effrayer  ma  mère.  Je  ne  tiens  pas  à  la  vie,  je  n'ai 
rien  à  me  reprocher.  » 

Le  grand  maréchal  n'aura  qu'à  tout  arranger  avec 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  467 

|moi.  «  Il  faut  déclarer  que  vous  êtes  malade,  je  vous 
\  fer  ai  donner  des  certificats  par  O'Méara,  mais  écoutez 

\mon  conseil,  il  ne  faut  vous  plaindre  à  personne,  ne  pas 

..." 
parler  de  moi  et,  une  fois  en  France,  vous  verrez  l'échi- 
quier sur  lequel  vous  devez  jouer.  C'est  la  dernière  fois 
que  nous  nous  voyons.  »  J'attendrai  les  ordres  de  l'Em- 
pereur qui  rentre  à  10  heures;  je  reconduis  le  grand 
maréchal  et  lui  demande  quand  je  le  Verrai  demain 
pour  recevoir  la  lettre  que  Sa  Majesté  l'a  chargé  de 
rédiger  et  qu'Elle  doit  signer  :  la  défense  écrite  de 
me  battre  avec  Montholon. 

Mardi,  3.  —  Wygniard  et  Jackson  viennent  me 
parler  pour  la  nouvelle  maison;  un  bâtiment  arrive, 
annonçant  la  mort  de  la  Princesse  Charlotte.  J'attends 
en  vain  Bertrand  chez  qui  je  vais  à  4  heures;  il  est 
triste  et  n'a  pas  préparé  la  lettre.  C'est  donc  une  nou- 
velle tromperie  pour  gagner  du  temps;  si  je  n'ai  pas 
la  lettre,  ce  soir  pu  demain,  je  provoquerai  Montholon. 
L'Empereur  demande  le  grand  maréchal,  m'engage  à 
dîner  :  j'y  vais  à7  heures.  L'Empereur  l'a  fait  demander 
dans  la  journée  pour  lire  les  gazettes;  peu  après  Ali 
arrive  lui  porter  les  journaux.  Il  assure  que  cela  va 
faire  des  cancans,  mais  il  s'en  moque.  Bertrand  ne 
rentre  qu'à  8  heures,  je  lui  réitère  mon  intention,  si 
je  n'avais  pas  de  lettre,  d'envoyer  demain  chez  Mon- , 
tholon  ;  il  me  serre  la  main 

Mercredi,  4.  —  À  9  heures,  Montholon  va  chez  l'Em- 


468  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

pereur;  le  grand  maréchal  me  fait  tenir  les  gazettes. 
J'envoie  mon  cartel  avec  un  fusil  et  six  louis  que  je 
devais,    en  recommandant  à  mon  domestique  de  ne 
remettre  ma  lettre  qu'à  Montholon.   Il  retourne  plu* 
sieurs  fois  sans  le  trouver;  enfin,  à  5  heures,  il  la  lui 
remet.  Bertrand  vient  chez  moi  à  2  heures,  l'Empereuif 
n'a  pas  écrit.  J'ai  envoyé  mon  cartel;  tout,  à  présenta 
m'est  égal. 

Je  vais  ensuite  faire  visite  à  Mme  Dobjins.  Rentré  à 
5  heures  et  demie,  je  vois  Noverraz  et  Gipriani,  qui  ont 
l'air  très  grossiers.  Mon  domestique  a  remis  la  lettre,! 
mais  on  ne  lui  a  rien  dit.  A  10  heures,  ma  lettre  me 
revient  avec  un  souper  superbe;  on  n'a  pas  voulu 
recevoir  ma  provocation,  parce  que  Montholon  est 
couché  :  je  le  renvoie  encore  et,  enfin,  il  est  reçu! 

Jeudi,  5  —  A  midi,  Bertrand  vient  chez-moi.  Il  me 
dit  que  l'Empereur  veut  garder  le  récit  des  campagnes 
qu'il  m'a  dicté;  que  Sa  Majesté  pense  que  je  devrais 
aller  chez  le  gouverneur  demander  à  m'en  aller  pour 
maladie.  Quant  à  lui,  Bertrand,  il  priera  Sa  Majesté 
de  me  laisser  Waterloo  et  mes  autres  campagnes.  Je 
vois  O'Méara.  Bertrand  revient  à  2  heures  ;  il  fait  le 
diplomate.  Sa  Majesté  a  dit  que  mes  ouvrages  n'étaient 
que  des  ébauches.  Je  vais  à  4  heures  chez  Mme  Ber- 
'  trand  qui  me  dit  que  si  je  pars  elle  mourra  d'ennui  et 
que  son  mari  a  des  obligations  aux  Anglais  qui 
auraient  pu  le  livrer;   elle  me  prie  de  défendre   sa 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  469 

•éputation  en  Europe.  Les  Bertrand  ont  été  très  bien 
)0iir  moi.  Je  dînerai  demain  chez  eux. 

Vendredi,  6.  —  A  1  heure,  je  vais  dîner  chez 
ertrand  qui  me  dit  qu'il  est  naturel  que  Sa  Majesté 
arde  ce  que  j'ai  écrit.  Je  proteste  de  toutes  mes 
brces.  MmeBertrand  est  très  honnête.  Son  mari  me  dit 
u'il  est  bien  fâché  de  mon  départ,  que  sa  femme  va 
rien  s'ennuyer  et  que  je  devrais  rester.  Si  je  veux 
>artir,  il  faut,  dit-il,  que  j'écrive  à  l'Empereur  pour  lui 
ire  que  je  suis  malade.  «  Personne  ne  le  croira,  mais 
n  verra  que  c'est  un  prétexte  honnête.  »  Je  déclare 
ue  je  n'écrirai  pas  à  Sa  Majesté  pour  lui  demander 

m'en  aller.  Elle  voudrait  que  j'eusse  l'air  de  la 
uitter,  tandis  que  c'est  Elle  qui  me  chasse. 

Je  suis  allé  me  promener  au  jardin  de  Longwood 
vec  Mme  Bertrand.  Hier,  l'Empereur  s'est  promené  au 
irdin  et  a  caressé  Hortense.  Aujourd'hui,  il  a  appelé 
enri. 

Samedi,  7.  —  Archambault  me  rapporte  mon  fusil 
ue  le  petit  Bertrand  m'avait  demandé  et  assure  que 

s  gens  sont  désolés  de  me  voir  partir.  Le  grand  ma- 
echal  n'a  pas  parlé  à  l'Empereur,  qui  était  souffrant  ; 
jj  vais  chez  Hudson  Lowe,  qui  me  reçoit  bien,  me 
onseille  de  patienter,  de  parlementer,  car  je  suis 
litre  deux  écueils,  [les  uns  diront  ennui,  les  autres 
îission  :  je  le  prie  de  me  traiter  avec  la  dernière 
igueur. 

SAINTE-HÉLÈNE.    —  T.  II.  40 


470  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

Dimanche ,  8.  —  J'écris  à  l'Empereur  pour  lui  de- 
mander à  me  retirer  pour  cause  de  maladie,  je  reçois 
une  lettre  du  gouverneur;  Mme  Bertrand  me  donne 
des  objets  de  la  Chine. 

Lundi, 9,  mardi,  10.  — Je  fais  mes  malles  et  demande 
mes  livres  à  Ali. 

Mercredi,  11.  — Bertrand  m'avertit  que  l'Empereur 
me  demande....  J'y  vais  avec  lui  et  suis  en  bourgeois; 
le  grand  maréchal  me  quitte  en  entrant;  Sa  Majesté 
est  sur  un  sopha  :  «  Eh  bien,  vous  allez  partir/  —  De- 
main, Sire.  —  Vous  faites  bien,  allez  d'abord  au  Cap, 
ensuite  en  Angleterre.  Vous  y  serez  bien  reçu;  en  France, 
on  crée  une  armée  nationale,  je  vous  vois  incessamment 
commander  V artillerie  contre  les  Anglais.  Dites  bien  en 
France  que  je  déteste  toujours  ces  coquins,  ces  scélérats. 
Tout  le  monde  va  vous  faire  fête,  puisque  Louis  XVIII a 
pris  le  parti  de  se  rendre  national....  »  L'Empereur 
continue  en  disant  que  je  dois  partir  le  plus  tôt  pos- 
sible, je  l'ai  bien  servi  et  suis  un  bon  officier  ;  Sa 
Majesté  me  regrettera,  car,  avec  moi  Elle  pouvait  par- 
ler de  sciences  et  de  ses  campagnes  que  les  autres 
n'ont  pas  faites.  «  Espérons...  voyez  la  princesse  Char- 
lotte sur  qui  nous  comptons  tant.  » 

Sa  Majesté  s'est  adoucie,  m'a  donné  un  petit  souf- 
flet. «  Nous  nous  reverrons  dans  un  autre  monde.  Allons, 
adieu....  embrassez-moi;...  voyez  le  grand  maréchal  pour 


JOURNAL    INÉDIT  DE    SAINTE-HÉLÈNE  471 

aire  la  lettre  avec  lui.  »  Je  pleure,  l'embrasse  et  sors 
i  5  heures.  L'Empereur  passe  au  jardin;  moi,  je  vais 
hez  Bertrand  lui  raconter  et  mes  larmes  et  le  cœur 
.e  Sa  Majesté.  Mme  Bertrand  est  désolée  que  je  parte 
lemain.  Elle  a  vu  Mme  de  Montholon  qui  est  dans  la 
oie,  elle  a  fait  grande  dépense  et  acheté  des  bijoux. 
L  8  heures,  retour  de  Bertrand,  fort  triste,  il  se  pro- 
Qène  avec  moi  et  me  prie  de  prendre  la  selle  de  l'Em- 
lereur.  «  Sa  Majesté  n'a  qu'à  le  dire....  »  Bertrand 
d'offre  12000  francs;  non,  je  donnerai  des  leçons  de 
nathématiques.  Je  rentre  le  cœur  déchiré. 

Le  12.  —  Bertrand  m'offre  de  faire  ensemble  une 
gttre;  je  lui  montre  celle  du  20  avril  1814.  Selon  lui, 
a  Majesté  m'ayant  créé  12000  francs  de  rente,  mon 
ort  est  assuré.  Il  va  déjeuner  chez  l'Empereur,  mais 
e  n'est  que  le  soir  que  je  reçois  la  lettre. 

Le  13  Février  1818.  —  Mes  malles  partent  de  Long- 
food  ;  Ali  était  venu,  le  matin,  m'apporter  les  livres 
ui  existaient  en  double  à  la  bibliothèque,  j'en  donne 
eçu  et  dis  adieu  à  O'Méara  et  à  Blakeney.  M.  Jackson 
ient  à  2  heures  ;  je  dîne  chez  Bertrand  qui  va  ensuite 
hez  l'Empereur  essayer  de  rendre  la  lettre  meil- 
3ure;  Ali  vient,  peu  après,  me  redemander  les  livres 
ue  Sa  Majesté  m'avait  donnés,  il  en  est  tout  honteux. 
Is  sont  partis,  je  les  renverrai  demain.  Il  revient 
ncore,  Sa  Majesté  demande  les  livres  reliés  à   ses 


472  GÉNÉRAL    BARON    GOURGAUD 

armes  qu'Elle  veut  léguer  à  son  fils...  ;  non,  je  les  ren- 
verrai tous.  Bertrand  est  tout  triste;  je  suis  prêt» 
partir,  douloureux  adieux,  Mme  Bertrand  se  sauve  en 
larmes;  les  gens  du  maréchal,  Archambault  pleurenw 
je  pars,  nous  passons  par  la  route  du  camp;  silence 
une  partie  du  chemin.  Bertrand  est  désolé  de  me 
voir  partir  sans  ressources,  je  devrais  accepter  les 
12  000  francs. 

Devant  Alarm-House,  je  dis  adieu  à  Bertrand,  je 
l'embrasse  en  lui  disant  que  je  vais  faire  son  logement 
au  Gap.  Je  vois  passer  M.  Jackson  et  rencontre 
O'Méara  qui  me  serre  les  mains.  Arrivés  devant  Plan- 
tation-House,  Hudson  Lowe  nous  invite  à  dîner,  nous 
offre  du  café  et  nous  conduit  une  partie  de  la  route  à 
ma  nouvelle  demeure.  A  9  heures,  mon  souper  m'est 
envoyé  de  chez  le  gouverneur. 

Le  14.  —  Hudson  Lowe  m'invite  à  dîner  avec 
M.  Jackson,  à  Tissan.  Il  me  permet  d'ouvrir  ma  malle 
pour  y  prendre  du  linge.  Un  vaisseau  est  venu  de 
l'Inde,  ayant  abord  un  commissaire  de  la  Compagnie. 
Il  pleut,  je  suis  souffrant. 

Le  15.  —  Je  rencontre  M.  de  Sturmer  et  dîne  à 
Plantation-House,  conversation  sur  les  revenants. 

Le  16.  —  Visite  à  M.  de  Sturmer.  M.  Baxter  vient; 
M.  Gorey  visite  mes  papiers,  je  reçois  M.  Emmat.  Le 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  473 

gouverneur  me  parle  de  la  nouvelle  maison  de  l'Empe- 
reur. 

Le  17.  —  Hudson  Lowe  et  Gorrequer  viennent  chez 
moi  ;  ils  ignoraient  la  lettre  de  Lord  Liverpool  et  ils 
ont  été  trompés;  je  leur  laisse  mes  notes  qu'ils  lisent 
pendant  deux  heures.  Mon  domestique  va  en  ville 
m'acheter  des  bas,  mais  il  va  sans  permission  à  Long- 
wood.  Je  fais  visite  à  Mme  de  Sturmer,  conversation 
sur  la  capitulation  de  Dresde.  Je  vais  dîner  à  Planta- 
tion, où  je  trouve  M.  et  Mme  de  Sturmer,  M.  de  Mont- 
chenu,  Balmain,  le  conseiller  de  Calcutta,  Siffren. 
Montchenu  me  félicite  de  ce  que  j'ai  brisé  mes  fers  : 
je  n'ai  rompu  que  ma  chaîne  morale,  mais  c'était  la 
plus  pesante.  Tout  le  monde  me  traite  avec  honnêteté; 
M.  de  Sturmer  nous  a  invités  à  dîner  pour  demain  ; 
M.  Wygniard  est  venu  me  faire  visite,  ainsi  que 
M.  Vernon. 

Le  18.  —  Je  vais  avec  Jackson  à  cheval  chez  Wy- 
gniard et  chez  Mme  Bingham,  nous  y  trouvons  le 
gouverneur  et  M.  Reade.  Au  retour,  je  rencontre 
Emmat,  avec  qui  je  fais  une  grande  promenade. 
On  a  fait  venir  Fritz  à  Plantation  et  on  lui  a  demandé 
pourquoi  il  est  allé  en  ville,  puis  à  Longwood,  puis 
encore  en  ville?  Nous  passons  la  soirée  chez  M.  de 
Sturmer;  on  y  boit  du  punch. 

Le  19.  —  Nous  allons  prendre  Mme  de  Sturmer  à  deux. 

40. 


474  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

heures,  pour  faire  une  promenade  à  cheval  jusque 
chez  Mme  Doveton,  à  Sandy-Bay.  Punch  chez  Mme  de 
Stiirmer,  mon  domestique  m'est  rendu  ;  il  est  convenu 
avec  M.  Balmain  que  nous  irons  demain  en  ville. 

Le  20.  —  Balmain  ne  peut  pas  aller  en  ville  aujour-  I 
d'hui  parce  que,  dit-il,  il  n'a  pas  fait  sa  barbe.  C'est 
une  défaite,  il  veut  aller  à  Longwood.  Le  soir,  punch.i 
chez  Mme  de  Stiirmer.  Son  mari  déclare  que  si  on  lui 
assurait  100000  livres  de  rente,  il  resterait  bien  aupi 
de  Napoléon.  Nous  nous  promenons  au  clair  de  lune. 
Rose-Mary-Hall  est  un  endroit  charmant. 

Le  21.  —  Je  me  promène  avec  Balmain  et  les  Stiir- 
mer, nous  croisons  Hudson  Lowe,  qui  est  très  hon- 
nête pour  moi,  mais  paraît  en  colère  contre  Balmain 
qu'il  gronde  d'avoir  été  sur  la  route  de  Longwood; 
nous  allons  chez  M.  de  Montchenu,  où  je  rencontre 
O'Méara,  qui  me  demande  pourquoi  je  ne  veux  pas  des 
12000  francs.  Je  prie  le  docteur  de  me  faire  tenir 
les  20  livres  sterling,  car  je  suis  sans  le  sou.  Il  n'y  a 
eu  que  lui  et  Mme  Bertrand  qui  m'aient  témoigné  de 
l'intérêt.  Personne  ne  s'inquiète  de  ce  que  je  deviens 
et  on  me  laisse,  sans  ressources,  à  la  disposition  des 
ennemis. 

Le  22.  —  M.  de  Stiirmer  me  demande  si  je  connais 
le  prince  de  Metternich  ;  il  m'invite  à  dîner  pour  le  25, 
anniversaire   de   la   vingt   et   unième   année   de   sa 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  475 

femme.  Nous  dînons  à  Plantation,  mais  lady  Lowe  ne 
paraît  pas.  Conversation  sur  la  guerre,  le  gouverneur 
est  de  bonne  humeur  et  ne  me  parle  pas  de  ma  situa- 
tion, il  a  beaucoup  écrit  par  le  William  Pitt,  qui  part 
après-demain. 

Le  23.  —  Balmain  n'ose  pas  s'approcher  de  moi  ; 
nous  nous  promenons  du  coté  des  Horsemen,  nous 
rencontrons  le  capitaine  Routh,  puis  le  gouverneur, 
qui  va  du  côté  de  Sandy-Bay.  Après  dîner,  nous 
allons  chez  les  Stiirmer  ;  grande  tirade  du  baron  et  du 
comte  contre  le  gouverneur,  qui  ne  veut  pas  qu'ils 
aillent  à  Longwood.  Il  l'avoue  enfin! 

Stiirmer  me  parle  de  l'Empereur,  sur  quoi,  je  m'em- 
porte. «  Il  me  laisse]  à  la  merci  des  Anglais.  Yeuillez 
dire  à  Bertrand,  la  première  fois  que  vous  le  verrez, 
qu'il  m'envoie  les  20  livres  qu'il  me  doit,  car  je  suis 
sans  le  sol.  Tout  le  monde  de  Longwood  m'oublie  et 
on  me  laisse  crever  comme  un  chien.  »  Le  baron  et  le 
comte  ont  un  singulier  air,  ont-ils  vu  le  gouverneur 
et  les  a-t-il  grondés?  Le  baron  nous  rappelle  qu'après- 
demain  nous  dînons  chez  lui  pour  la  fête  de  sa  femme. 

Le  24.  —  Le  baron  nous  avertit  que,  son  valet  de 
chambre  étant  malade,  il  ne  pourra  pas  nous  donner 
à  dîner  demain.  J'en  suis  fâché  parce  que  j'étais  prié 
ce  jour-là  chez  Emmat  et  que  je  me  suis  dégagé.  Le 
baron  a  demandé  au  gouverneur  à  acheter  mon  sopha, 


476  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

ce  qui  lui  a  été  refusé.  Il  nous  invite  à  prendre  du 
punch  le  soir  et  va  en  ville  désinviter  le  marquis. 

Le  25.  — J'envoie  des  fleurs  et  des  boucles  d'oreilles' 
à  Mme  de  Sturmer  et  me  promène  à  cheval  avec  elle 
à  la  Wechtloge. 

Le  26.  —  Nous  apprenons  que  Gipriani  est  bien  ma- 
lade. Yisite  à  Mme  Baxter,  les  Montchenu  n'y  sont  pas. 
M.  de  Sturmer  nous  envoie  chercher  pour  la  soirée; 
la  conversation  roule  sur  Dresde,  l'Empereur  François, 
Alexandre  et  Napoléon.  Mme  de  Sturmer  se  dit  roya- 
liste. Monsieur  assure  que  l'Empereur  est  malade, 
qu'il  a  des  douleurs  de  foie,  des  palpitations  de  cœur. 

Le  27.  — M.  de  Sturmer  m'invite  à  déjeuner,  je  refuse 
pour  aller  dîner  à  Plantation-House.  Le  gouverneur 
dîne  seul  avec  nous.  «  Je  ne  vous  ai  jamais  parlé  de 
votre  départ,  j'espère  que  bientôt  nous  aurons  un  ba- 
teau d'Europe.  —  Tout  ce  que  vous  ferez  sera  bien. 
On  n'entendra,  de  ma  part,  ni  plainte,  ni  réclamation  : 
je  suis  résigné  à  tout.  »  Il  m'invite  à  dîner  pour  de- 
main; Gipriani  est  au  plus  mal,  le  gouverneur  en  fait 
l'éloge,  ce  qui  m'étonne;  il  m'offre  à  lire  des  livres  de 
ca  bibliothèque,  me  montre  sa  correspondance  d'avant 
Waterloo  et  rentre  à  4  heures  avec  moi.  A  7,  Mme  de 
Sturmer  nous  envoie  des  lanternes  pour  aller  chez 
elle  :  très  aimablement,  elle  nous  invite  à  dîner  tous 
pour  demain. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  477 

le  28.  —  Gipriani  est  mort  dans  la  nuit;  à  11  heures, 
M.  de  Montchenu  vient  chez  nous,  la  pluie  l'a  trans- 
percé et  je  lui  prête  de  quoi  changer  de  tout;  il  cause 
beaucoup,  me  questionne  sur  les  amours  de  Napoléon, 
je  ne  réponds  pas  grand'chose;  selon  moi,  Sa  Majesté 
regrettera  plus  Gipriani  que  n'importe  qui  de  nous 
tous.  Il  me  demande  mes  lettres  à  l'Empereur,  à  Mon- 
tholon,  je  les  lui  fais  voir.  Son  aide  de  camp  et  lui 
déjeunent  avec  nous  et  nous  les  traitons  le  mieux 
possible.  Montchenu  est  bien  pour  moi  et  se  montre 
bon  homme  :  il  reste  jusqu'à  5  heures;  à  7,  nous 
allons  à  cheval  chez  le  gouverneur,  où  il  y  a  un  grand 
dîner  avec  Wygniard  et  Bingham.  Hudson  Lowe  re- 
nouvelle ses  regrets  de  la  mort  de  Gipriani.  Gomment 
le  remplacer?  Reade  le  regrette  aussi.  Il  fallait  que 
Gipriani  eût  bien  de  l'esprit  pour  se  faire  ainsi  re- 
gretter de  MM.  Lowe  et  Reade.  Lady  Lowe  se  montre 
fort  gracieuse  à  mon  endroit,  je  lui  donne  la  main 
après  le  dîner;  la  conversation  roule  sur  les  reve- 
nants. On  a  enterré  Gipriani  ce  matin  au  cimetière 
de  Plantation-House.  Bertrand,  Montholon,  tous  les 
domestiques  s'y  trouvaient. 

Dimanche y  1er  mars.  —  Nous  allons  déjeuner  chez 
Sturmer,  qui  a  des  prétentions  ridicules  aux  échecs. 

Lundi,  2  mars.  —  Je  dîne  chez  sir  Hudson  Lowe. 

Mardi,  3,  mercredi,  4  mars,  —  Jackson  me  demande 


478  GÉNÉRAL    BARON    GOURGAUD 

ce  qu'il  y  a  de  vrai  dans  ce  qu'on  a  raconté  de  Fia- 
haut.  Le  gouverneur  lui  permet  de  m'accompagner  à 
Dead  Wood1,  pour,  de  là, 'dessiner  Longwood.  Les 
commissaires  dînent  en  ville,  chez  Mme  Doveton. 

Jeudi,  5.  —  Mauvais  temps,  nous  ne  sortons  pas. 

Vendredi^  6.  —  Le  gouverneur  m'emmène  à  Ti- 
phaine,  il  me  parle  de  Piontkowski.  «  Qu'est-ce  que 
c'était  que  cet  homme-là?  »  Il  me  montre  ce  qu'il  a 
écrit  sur  l'imprimé  de  la  lettre  de  Montholon  pour 
moi  et  a  mis  le  papier  sous  le  nom  du  général  Wilson  : 
il  me  parle  de  Las  Cases  et  sait  bien  qu'on  ne  peut 
pas  empêcher  les  communications  entre  Longwood  et 
l'extérieur.  Sa  Majesté  s'y  est  mal  prise,  Elle  aurait 
dû  rester  tranquille  pendant  quelques  années  et  au 
bout  d'un  certain  temps,  on  se  serait  intéressé  à  son 
sort  ;  au  lieu  de  cela,  Elle  a  inondé  l'Europe  de  pam- 
phlets. Montcheriu,  en  lui  envoyant  la  lettre,  l'a  prié 
de  ne  pas  se  fâcher,  ce  n'était  que  contre  son  gouver- 
nement, mais  il  ne  sort  pas  de  là  et  on  ne  peut  pas 
discuter  avec  lui.  Il  n'a  rien  à  me  reprocher,  il  l'a 
mandé  à  Londres,  il  ne  me  fera  pas  partir  avant 
d'avoir  reçu  des  nouvelles  d'Angleterre  et  de  savoir 
ce  qu'on  pense  de  la  lettre  à  Lord  Liverpool  et  si  Las 
Cases  a  été  reçu  en  France.  Je  lui  répète  que  je  suis  à 
sa  disposition  et  que  je  ne  me  plaindrai  pas. 

1.  C'était  l'endroit  où  avaient  lieu  les  courses,  tout  près  du  camp. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  479 

Samedi*,  7.  —  J'écris  à  O'Méara  pour  le  prier  de 
venir  me  voir;  je  remets  la  lettre  à  Jackson,  qui 
l'envoie  à  Plantation,  puis  je  vais  me  promener  avec 
lui  à  Roc-Rose-Hill.  Le  soir,  on  me  fait  dire  de  Plan- 
tation de  ne  pas  charger  le  docteur  de  commissions 
pour  Longwood.  Et  cependant,  je  compte  lui  dire 
combien  je  suis  affecté  de  l'état  d'abandon  dans 
lequel  on  me  laisse  et  que  je  le  prie  de  réclamer  les 
20  livres  sterling  que  Bertrand  me  doit  :  il  est  bien 
cruel  pour  moi,  si  j'ai  besoin  d'argent,  d'être  obligé 
d'en  emprunter  à  Sir  Hudson  Lowe.  Le  matin,  M.  Gooll 
m'a  apporté  18  livres  pour  me  dédommager  de  ce 
que  j'ai  pu  dépenser  dans  l'aménagement  de  ma 
chambre  à  Longwood. 

Dimanche,  8.  —  A  2  heures,  arrive  O'Méara;  le 
grand  maréchal  ne  lui  a  dit  que  du  bien  de  moi  ;  s'il 
n'est  pas  venu  plutôt,  c'est  qu'il  a  eu  peur  de  me 
compromettre.  «  Oui,  mais  on  me  laisse  ici  comme 
un  chien,  sans  s'informer  si  j'ai  besoin  de  quelque 
chose.  »  On  a  effacé  dans  ma  chambre  ce  que  j'y  avais 
écrit.  Je  prie  le  docteur  de  réclamer  à  Bertrand  et  les 
20  livres  sterling  et  le  reçu  des  livres  que  j'ai  ren- 
voyés à  Longwood. 

O'Méara  rapportera  à  Blackenbury  ce  dont  je  le 
charge  pour  Bertrand  ;  Mme  Bertrand  est  grosse  et  sa 
Majesté  dîne  aujourd'hui  pour  la  première  fois  avec 
Mme  de  Montholon.  Il  m'engage  à  me  distraire,  à  aller 


à80  GENERAL  BARON  GOURGAUD 

au  spectacle  ;  je  le  lui  promets.  M.  de  Sturmer  et  Emmat 
viennent  me  visiter,  ils  s'informent  de  l'Empereur. 

Lundi,  9.  —  Je  dîne  chez  Hudson  Lowe  et  suis  placé 
à  côté  de  sa  femme  qui  me  raconte  que  Montchenu 
lui  a  envoyé  une  déclaration  d'amour  de  huit  pages 
et  m'offre  de  me  la  montrer.  Le  gouverneur  me  parle 
des  Indes,  de  la  pêche;  on  finira  par  décider  les 
Russes  à  aller  aux  Indes  à  force  de  les  leur  taire  con- 
naître. 

Mardi,  10.  —  Si  je  n'y  mets  pas  d'objection,  le  gou- 
verneur me  fera  partir  avant  l'arrivée  du  Red  Pôle. 
«  Quel  jour?  —  Vendredi.  » 

Mercredi,  11.  —  J'écris  à  Bertrand  pour  lui  deman- 
der quelque  argent,  car  je  suis  sans  un  sol  et  que 
ferais-je,  une  fois  arrivé  en  Angleterre?  Je  le  prie  de 
me  venir  dire  adieu  et  montre  ma  lettre  à  Sir  Hudson 
Lowe  qui  l'envoie  à  Longwood.  Je  serai  sur  le  Camp- 
den  avec  M.  Doveton.  Il  écrira  au  ministère  des 
choses  flatteuses  pour  moi;  si  Bertrand  ne  m'envoie 
pas  d'argent,  il  prendra  sur  lui  de  m'en  remettre  pour 
frais  de  voyage.  Il  me  donne  des  lettres  pour  cinq  ou 
six  de  ses  amis  à  Londres.  Il  espère  que  je  pourrai 
rentrer  en  France,  me  prie  de  me  charger  des  lettres 
de  Montchenu  et  de  Balmain  et  je  lui  donne  ma 
parole  que  je  n'ai  pas  mission  de  faire  imprimer  des 
libelles  contre  le  gouvernement  anglais.  Il  fait  écrire 


JOURNAL    INEDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  481 

ma  déclaration,  qu'il  enverra  à  Londres  et  assure 
que  cela  me  sera  avantageux  pour  rentrer  en  France. 
Je  signe  ma  déclaration  et  il  s'excuse  de  ne  pas 
m'avoir  rendu  mes  pistolets. 

Je  déjeune  chez  Emmat;  le  marquis  lui  a  dit  que  je 
devrais  prendre  du  service  en  Russie.  Je  demande  à 
Montchenu  une  lettre  pour  M.  d'Osmond.  Les  com- 
missaires sont  inquiets  de  n'avoir  pas  reçu  de  lettres 
par  le  Red  Pôle.  Moi,  j'en  ai  deux  de  ma  mère.  M.  de 
Sturmer  n'a  de  fixe  que  1200  livres  sterling;  il  en  a 
tiré  1000  de  plus,  il  en  a  reçu  500  une  fois  et  500  une 
autre  ;  le  sort  des  autres  est  fixé  à  2000  livres.  Mon 
domestique  se  soûle  en  ville  et  on  saisit  sa  malle 
pour  savoir  comment  il  a  gagné  les  200  livres  sterling 
qu'elle  contient. 

Jeudi,    12.   —  Je    dire   chez  le  gouverneur   avec 

Doveton  et  les  commissaires.  Montchenu  me  promet 

une  introduction  auprès  de  M.  d'Osmond.  Sir  Hudson 

Lowe  pense  que  Bertrand  ne  m'aura  pas  répondu  à 

cause  de  Mme  Dillon.  Nous  étions  une  soixantaine  à  ce 

repas.  Montchenu  plaisante   les  Anglaises;  elles  ne 

sont  pas  sensibles,  ce  qui  ne  les  rend  pourtant  pas 

cruelles.  «  Gela  revient  à  dire,  s'écrie  Lady  Lowe,  que 

es  Anglaises  n'ont  ni  sensibilité,  ni  vertu!  —  A  peu 

près,  réplique  Montchenu,  mais  on  peut  se  tromper 

m  ne  parlant  des  Anglaises  que  par  oui-dire.  Vous 

l'en  avez  pas  beaucoup  vu!  —  Plus  de  4000!  —  Au 


482  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

spectacle?  —  Non  madame,  j'en  ai  fréquenté  plus  ci 
4000.  »  L'amiral  se  lève,  fait  une  sortie  contre  Monl- 
chenu.  «  Pourquoi  avez-vous  pris  le  nom  de  Pillet 
pour  commettre  un  libelle?  Il  fallait  le  signer  de 
votre  nom.  »  Discussion  bien  amusante,  je  me  retiens, 
car  ma  situation  ne  me  permet  pas  de  prendre  part 
au  combat. 

Vendredi,  13.  —  Je  vais  prendre  congé  de  Mme  de 
Sturmer  qui  me  promet  de  venir  demain  en  ville. 
Jackson  et  moi  allons  jusqu'à  Longwood,  il  entre  chez 
Bertrand  et  je  reste  à  la  porte  du  corps  de  garde. 
Jackson  a  lu  la  lettre  que  j'ai  écrite  au  grand  maréchal 
et  il  doit  en  demander  la  réponse  et  exprimer  mon 
désir  que  Bertrand  vienne  me  dire  adieu  et  s'informer 
pourquoi  il  n'est  pas  venu  me  voir  dans  mon  cottage, 
comme  il  me  l'avait  promis.  Il  est  à  peu  près  2  heures; 
j'attends  trois  quarts  d'heure  et  Jackson  revient  tout 
seul.  Il  est  en  colère,  Bertrand  ne  veut  pas  me  voir  en 
présence  d'un  officier  anglais;  il  ajoute  que  sa  fierté 
et  sa  dignité  ne  lui  ont  pas  permis  de  venir  me  voir 
dans  mon  cottage.  «  Mais  vous  avez  été  en  ville,  chez 
M.  de  Las  Cases,  faire  des  communications  de  la  part 
de  l'Empereur!  »  Bertrand  offre  de  me  prêter  tout 
l'argent  que  je  voudrai,  mais  je  devrais  prendre  les 
12000  francs  qui,  depuis  un  mois,  ont  été  mis  à  ma 
disposition  par  ordre  de  l'Empereur,  à  qui  c'est  man- 
quer que  de  les  refuser.  Le  grand  naréchal  n'est  pas 


JOURNAL    INÉDIT    DE    §A1NTE- HÉLÈNE  483 

un  ingrat,  mais  il  ne  connaît  que  Sa  Majesté  que 
j'insulte  en  lui  refusant  cette  somme,  il  me  fera  aussi 
rendre  les  20  livres  sterling  qu'il  me  doit,  mais  quant 
aux  livres  renvoyés  par  moi  ils  lui  sont  parvenus,  il 
se  refuse  à  en  faire  rendre  les  reçus  que  je  n'aurais 
qu'à  faire  imprimer.  Le  grand  maréchal  parle  avec 
chaleur  à  Jackson,  il  le  pousse  contre  les  fenêtres  ;  il 
a  ajouté  que  l'Empereur  avait  fait  à  ma  mère  une 
pension  de  12000  francs. 

La  conduite  du  grand  maréchal  me  surprend. 

Nous  redescendons  en  ville;  Montchenu  me  dit, 
sachant  mon  chagrin,  qu'il  sait  combien  il  est  difficile 
de  garder  son  indépendance  sans  avoir  d'obligation 
à  personne.  Je  dîne  chez  l'amiral  Plampin;  Jackson 
me  prévient  que  l'on  dit  que  le  duc  de  Berry  m'a 
sauvé  la  vie,  mais  que  je  l'ai  trahi. 

Le  14  mars,  au  matin.  —  Je  vais  avec  Jackson  chez 
Balcombe  pour  les  20  livres  sterling  que  Bertrand  me 
doit.  On  me  fait  attendre  pendant  deux  heures;  Betzy 
est  charmante;  je  la  prie,  puisqu'elle  va  demain  faire 
ses  adieux  à  Longwood,  de  dire  à  Mme  Bertrand  que  je 
n'aurais  jamais  cru  que  son  mari  se  conduirait  ainsi 
envers  moi;  M.  Reade  me  fait  rendre  mes  pistolets, 
non  sans  difficulté.  M.  et  Mme  de  Stiirmer  et  Balmain 
viennent  en  ville  pour  me  faire  leurs  adieux;  nous 
déjeunons  tous  chez  M.  de  Montchenu,  qui  reçoit 
une  lettre  du  gouverneur  à  mon  sujet,  me  la  montre 


484  GÉNÉRAL    BARON    GOURGAUD 

et  en  écrit  ensuite  une  à.  M.  d'Osmond  qu'il  me  remet 
sous  cachet  volant;  il  m'en  donne  une  autre  pour 
M.  de  Liéven.  Montchenu  me  recommande  de  ne 
parler  de  l'Empereur  qu'à  M.  d'Osmond;  M.  Seguier 
aime  beaucoup  Mrae  de  Montholon  ;  il  ne  faut  donc  pas 
dire  ce  que  j'en  pense.  Il  me  prie  de  dire  que  lui, 
Montchenu,  représente  beaucoup,  quoique  la  vie  soit 
extrêmement  chère  ici  :  il  s'ennuie  et  il  faudrait  lui 
allouer  4000  livres  sterling  d'appointements. 

Enfin,  Jackson  m'apporte  le  montant  de  la  dette  de 
Bertrand.  Les  commissaires  sont  parfaits  pour  moi  ;  à 
8  heures,  nous  entrons,  Jackson  et  moi,  dans  le  canot, 
de  Gors  m'embrasse;  Jackson  me  quitte  après  que 
nous  avons  dépassé  le  fort  et  je  me  rends  à  bord  du 
Campden  où  j'avais  envoyé  Fritz  à  l'avance  avec  mes 
bagages. 


Ici  finit  le  Journal  tenu  à  Sainte-Hélène  par  le 
général  Gourgaud.  Après  son  départ,  et  pendant 
un  an,  il  rédigea  encore  chaque  jour  quelques  notes 
qui  ne  nous  ont  pas  semblé  d'un-  réel  intérêt  et  que 
nous  résumerons  rapidement. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  485 

Embarqué  le  14  mars  1818,  Gourgaud  n'arriva  en 
vue  de  Plymouth  que  le  1er  mai,  après  une  traversée 
qui  n'avait  rien  présenté  de  remarquable.  Huit  jours 
après,  une  lettre  de  la  secrétairerie  d'État  l'autorisait 
à  débarquer  à  Gravesend  et  à  se  rendre  à  Londres  où 
il  arrivait  le  jour  même. 

Là,  le  marquis  d'Osmond,  ambassadeur  de  France, 
sngagea  Gourgaud  à  garder  la  plus  grande  réserve 
lans  ses  relations  avec  le  parti  libéral  anglais,  attaché 
i  Napoléon  et  qui  comptait  parmi  ses  membres  les 
plus  éminents  :  Lord  Holland,  Grey,  sir  Robert  Wilson, 
Srougham,  etc.  En  revanche,  les  employés  de  la 
secrétairerie  d'État  et  l'ambassadeur  de  France  cher- 
chèrent par  les  moyens  les  plus  divers  à  faire  parler 
jourgaud  sur  Sainte-Hélène  et  ce  qui  s'y  passait.  Le 
général,  bien  qu'il  crût  avoir  contre  Napoléon  de 
nombreux  griefs,  se  montra  tout  à  fait  rebelle  à  ce 
[u'on  attendait  de  lui  ;  il  ne  voulut  rien  dire  contre 
son  ancien  maître.  Aussi,  la  bienveillance  de  l'ambas- 
;adeur  et  celle  du  gouvernement  anglais  à  son  égard 
cessèrent  presque  instantanément. 

Soupçonné  d'entretenir  des  relations  avec  les  Bona- 
partistes, Gourgaud  fut  arrêté  à  Londres  le  14  novem- 
bre 1818,  embarqué  et  remis  en  liberté,  à  Guxhaven, 
je  23  novembre;  on  ne  lui  avait  laissé  aucun  papier. 

Le  lendemain,  le  général  s'embarquait  pour  Ham- 
bourg, où  il  arrivait  le  25;  de  là,  il  songeait,  avec 
'agrément  d'Alexandre  Ier,  à  se  retirer  en  Russie; 

41. 


486  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

puis,  ses  désirs  se  portèrent  vers  l'Autriche,,  tandis 
que  les  agents  de  la  France  et  de  l'Angleterre  renga- 
geaient à  se  rendre  aux  États-Unis. 

Gourgaud  était  encore  à  Hambourg  au  moment 
(14  mars  1819)  où  il  arrête  son  journal,  un  an,  jour 
pour  jour,  après  son  départ  de  Sainte-Hélène. 


PIEGES   ANNEXES 


1.  7  août  1815.  A  bord  du  Bellérophon,  reçu  d'armes. 

2.  Sans  date.  Note  sur  le  climat  à  Sainte-Hélène. 

3.  —  'État  de  l'argenterie  de  l'Empereur. 

4.  —  Règlement  du  service  à  Sainte-Héiène. 

5.  —  Bibliothèque  de  Sainte-Hélène. 

6.  13  novembre  1815.  Plainte  de  Gourgaud  contre  les  sentinelles  anglaises 

7.  Sans  date.  Note  d'origine  anglaise  sur   les  précautions  prise 

pour  empêcher  une  évasion. 

8.  18  février  1816.        Gourgaud  à  l'amiral. 

9.  22  août  1816.  —        à  sa  mère. 

10.  19  septembre  1816.  Certificat  des  services  de  Piontowski. 

11.  8  octobre  1816.        Hudson  Lowe  au  comte  Bertrand. 

12.  19  décembre  1816.  Plaintes  de  l'Empereur  (notes). 

13.  Sans  date.  Notes  de  Gourgaud  sur  l'ouvrage  du  Dr  Warden. 

14.  20  janvier  1817.        Gourgaud  à  O'Méara. 

15.  1er  juillet  1817.  —        à  Sir  Bingham. 

16.  3  septembre  1817.  —       à  Hudson  Lowe. 

17.  4  février  1818.         Montholon  à  Gourgaud. 

18.  8      —      1818.         Gourgaud  à  H.  Lowe. 

19.  8      —      1818.         H.  Lowe  à  Gourgaud. 

20.  11  février  1818.        Gourgaud  à  l'Empereur. 
21.12      —      1818.        L'Empereur  à  Gourgaud. 

22.  Sans  date.  Instructions  de  Napoléon  pour  Gourgaud. 


488 


PIÈCES    ANNEXES 


23.  11  mars  1818. 

24.  13 

25.  14  — 

26.  25  août  1818. 

27.  2  octobre  1818. 

28.  25  octobre  181S. 

29.  novembre  1818. 
30. 

31.  19  septembre  1819. 

32. 


Déclaration  de  Gourgaud. 

H.  Lowe  au  marquis  de  Montchenu. 

Le  marquis  de  Montchenu  au  marquis  d'Osmond. 

Gourgaud  à  Marie-Louise. 

—  à  l'Empereur  de  Russie. 
— ■       à  l'Empereur  d'Autriche. 

—  au  prince  Eugène  de  Beauharnais. 

—  à  Lord  Sidmouth. 

—  à  un  général,  à  l'occasion  de  l'arrivée  de 
Mme  de  Montholon  en  Angleterre. 

Journal  de  Gourgaud,  de  Waterloo  à  Rochefort. 


PIECES    ANNEXES  489 


1.   —   A   BORD   DU    «  BELLÉROPHON  »,   REÇU   D'ARMES. 


«  7  Août  1815. 

Je  soussigné,  reconnais  avoir  reçu  en  dépôt  de  M.  le  général 
Gourgaud  les  armes  ci -après,  savoir  : 

Un  sabre  à  la  hussarde,  lame  de  Damas. 

Une  carabine  tournante  à  deux  coups. 

Une  paire  de  pistolets  de  combat  à  double  détente,  de  la  ma- 
nufacture de  Versailles. 

Un  poignard. 

Lesquelles  remettrai  lorsqu'il  me  les  demandera  ou  me  les 
fera  demander. 

A  bord  du  Bellèrophon,  le  7  août  1815. 

Par  ordre  du  capitaine  du  Bellèrophon. 
J.-E.  Rey-Clerck.  » 


490  PIÈCES    ANNEXES 


—   CLIMAT   DE   L'ÎLE   DE    SAINTE-HÉLÈNE. 


Hiver.  ...  —  Juin,  juillet,  août. 

Beaucoup  de  pluie  et  de  froid. 

Printemps.  —  Septembre,  octobre,  novembre. 

Peu  de  pluie,  température  agréable. 

Eté —  Décembre,  janvier,  février. 

Chaleur,  pluie  en  février. 

Automne.  .  —  Mars,  avril,  mai. 

Beaucoup  de  pluie,  de  chaleur,  de  brouillards. 

La  température,  les  pluies  sont  très  inconstantes,  mais,  en 
général,  il  pleut  beaucoup  pendant  l'hiver  et  l'automne. 


PIÈCES   ANNEXES 


491 


3.    —    ÉTAT    DE    L'ARGENTERIE    DE    L'EMPEREUR  ,    FAISANT    CONNAÎTRE 

lE   QUI  A   ÉTÉ    PERDU   DANS   LE   VOYAGE    ET   CE   QUI   RESTE,    AVEC    LE   POIDS 

EXPRIMÉ   EN   DOLLARS. 


DÉSIGNATION   DES   OBJETS 

PERTE 

en  voyage 

SITUATION 

présente 

POIDS  EN  DOLLARS 

des 
objets  présents 

Soupières 

1 

» 

» 
» 

» 

2 
Les  plateaux. 

1 

• 

» 
4,  second  lot. 
i,  second  lot. 

» 
8  boules,  2°  lot. 
3  ovales,  S6  lot. 

» 

» 

3 

6 

6 

» 

» 
7 

» 
» 

8 
» 

2 
» 
» 

» 
1 

2 

12 

20 

2 

6 

2 

2 

4 

2 

1 

•      10 

12 

12 

4 

8 

16 

6 

24 

200 

97 

94 

94 

28 

2 

8 

43 

2 

8 

» 

2 

» 

1 

1 

14 

3 

2 

1 

280  dollars. 
244 
*   585 
134 
504 
22  1/2 
18  1/2 
143 
59 

32  1/2 

9 

698  Vendu  1er  lot. 

560 

234 

570  Vendu  1<r  lot. 

1.008 

606 

524 

3.924 

292 

312 

110 

100 

20 

50 

40 

90 

116 

» 

23 

8 

25  1/2 

112 

61 

34 

» 

Plats  d'entrées 

Plats  d'entremets 

Plats  ronds,  diamèt.  14  pouces. 
Plats  ovales  de  diverses  grand. 
Faux  fonds  d'entrées.  ..... 

Faux  fonds  d'entremets  .... 

Casseroles  avec  couvercles.  .  . 
Soupières  et  leurs  plateaux  .  . 

Ecucllcs  à  bouillons 

Utelcts 

Cloches  d'entrées 

Cloches  d'entremets 

floches  ovales 

Boules  d'entrées 

Soûles  d'entremets 

Joules  ovales,  diverses  grand. 
\ssiettes  à  soupe  à  palmettcs. 

\ssiettes  à  palmettes 

Cuillers 

fourchettes '     .... 

Couteaux  (les  manches).  .  .  . 
Cimballes 

Cuillers  à  ragoût 

Cuillers  à  café 

iuiliers 

salières 

>elles  à  sel 

Moutardiers 

Cuillers  à  moutarde 

truelle  à  poisson 

Réchaud  à  esprit-de-vin .... 
'ots  à  crème 

Cafetières 

Chocolatières, 

'héière 

492 


PIÈCES    ANNEXES 


DÉSIGNATION  DES  OBJETS 

PERTE 

en  voyage 

SITUATION 

présente 

POIDS  EN  DOLLARS 

des 
objets  présents 

Sucriers 

» 
1 

12,  2e  lot. 
1  plateau,  2"  lot. 

2"  lot. 
2  seaux,  2e  lot. 
» 
» 
» 
» 

2 
1 

24 
2 
4 
4 
4 
2 

24 
100 

14 
190 
300 

284 
284 
668 

Pot  au  lait 

Plateaux  à  bouteilles 

Plateaux  carrés 

Verrières 

Seaux  à  rafraîchir 

Girandoles 

Bouteilles  à  eau 

Assiettes  à  soupe  de  campagne. 
Assiettes  ordinaires      id. 

Totaux.  . 

120 

290 
979 

14.719  dollars.  : 

Nota.  —  14.719  dollars  à 
de  88.314  francs. 

73.598 
2.943 

5  schellings  chaque 

,  ou  6  fran< 

;s,  font  la  somme  * 

79.481 

N.  B.  —  Les  mots  et  chiffres  en  italiques  sont,  sur  le  manuscrit,   de  la 
main  de  l'Empereur. 


PIECES    ANNEXES  493 


•     —   RÈGLEMENT   DU   SERVICE   A   SAINTE-HÉLÈNE. 


Chambre. 


Valets  de  pied. 


Marchand. 
Saint-Denis. 
Noverraz. 
Santini. 

Archambault  aîné. 
Archambault  jeune. 
Gentili. 
Rousseau. 


Cipriani,  maître  d'hôtel. 

ne I  Pierron,  officier. 

Lepage,  chef  de  cuisine. 

Aucun  de  ces  domestiques  ne  seront  employés  qu'au  service 
des  appartements  et  de  Sa  Majesté;  les  officiers  qui  auront 
besoin  enverront  leurs  domestiques  à  la  cuisine. 

L'officier  sera  chargé  de  l'office  et  de  la  cave. 

Rousseau,  de  l'argenterie  et  des  lumières. 

La  première  pièce,  qui  vient  d'être  faite,  s'appellera  le  par- 
loir; celle  ensuite,  le  salon  de  l'Empereur;  celle  ensuite,  le  cabi- 
net des  livres;  les  deux  autres  à  droite,  première  et  deuxième 
chambre  de  Sa  Majesté. 

Santini  sera  logé  à  la  porte  extérieure,  qù  il  aura  son  atelier. 
Il  fera  les  fonctions  de  suisse;  il  aura  la  liste  des  personnes 

Iqu'  on  veut  recevoir  et  il  conduira  lui-même  les  personnes  au 
parloir.  Le  parloir  sera  commun  à  toute  la  maison,  ce  sera  le 


494  PIÈCES    ANNEXES 

salon  où  tout  le  monde  recevra  ceux  qui  les  viendront  voir.  Le 
service  en  sera  fait  par  deux  des  trois  valets  de  pied  qui  seront 
toujours  à  la  porte,  un  chargé  d'allumer  le  feu,  faire  la  chambre, 
fournir  ce  dont  on  aurait  besoin,  dresser  les  tables  de  jeux, 
allumer  les  bougies  ;  le  service  de  salon  de  Sa  Majesté  sera  fait 
par  un  des  chasseurs  qui  aura  soin  également  d'y  tenir  tout  en 
état,  soit  le  salon,  soit  le  cabinet  des  livres  ;  l'autre,  quand  il 
ne  sera  pas  de  service,  s'y  tiendra  aussi.  11  tiendra  la  porte 
toujours  fermée  à  clef,  ainsi  que  celle  du  cabinet  des  livres,  du 
côté  de  la  cuisine. 

Les  officiers  de  la  maison,  y  compris  le  grand  maréchal,  s'ar- 
rangeront pour  qu'il  y  en  ait  toujours  un  de  service,  chez  lui, 
dans  le  parloir  ou  le  cabinet  des  livres. 

Le  valet  de  pied  de  service  ira  trouver  l'officier  de  service 
pour  annoncer.  L'officier  entrera  chez  l'Empereur  par  Tinté- 
rieur,  le  chasseur  tiendra  alors  la  porte  du  salon  du  parloir. 
L'officier  de  service  fera  sa  revue  le  matin  et  veillera  à  ce  que 
tout  soit  en  règle  et  propre.  Il  y  aura  des  tables  de  jeu  dans  le 
parloir  et  dans  le  salon,  de  manière  qu'on  ne  soit  jamais  obligé 
d'en  prendre  de  l'un  à  l'autre. 

L'officier  de  service  prendra  soin  que,  la  nuit,  tout  soit  fermé 
_t  bien  éteint. 

Les  appartements  doivent  être  faits,  les  bougies  mises,  et  tout 
préparé,  avant  huit  heures  du  matin. 


Des  Repas. 

Sa  Majesté  déjeune  dans  son  intérieur. 

On  déjeune  à  dix  heures  précises;  déjeuner  de  la  maison  dans 
le  parloir,  s'il  n'est  pas  possible  ailleurs. 

Les  trois  valets  de  pied,  l'officier  et  Bernard  serviront  à  table  ; 
le  dîner  sera  entre  sept  et  huit,  on  servira  dans  le  parloir  la 


PIECES    ANNEXES  no- 

table une  demi-heure  avant.  On  n'entrera  dans  le  sa^on  d( 
Sa  Majesté  que  lorsqu'Elle  sera  servie.  Indépendance  des  quatre 
personnes  ci-dessus.  Noverraz  et  Saint-Denis  servent  Sa  Majesté. 
Si  le  maître  d'hôtel  y  est,  l'officier  fera  les  fonctions  de  tran- 
chant; lorsque  Bertrand  aura  sa  maison,  la  salle  à  manger  sera 
la  pièce  qu'il  occupe  et  le  parloir  sera  constamment  libre.  On 
tâchera  de  pratiquer  à  la  porte  du  parloir  un  abri  pour  que  les 
valets  de  pied  aient  un  abri  contre  le  soleil  et  la  pluie. 

Le  valet  de  pied  de  service  aura  les  cartes  et  tout  ce  qui  est 
nécessaire  pour  les  jeux. 

On  consignera  à  l'argentier  la  partie  de  l'argenterie  stricte- 
ment nécessaire,  le  reste  sous-clef  et  la  clef  remise  au  grand 
maréchal. 

Le  maître  d'hôtel  est  chargé  de  toute  la  comptabilité  de  la 
lingerie.  Les  deux  chasseurs  de  Sa  Majesté  seront  sousles  ordres 
de  Marchand,  qui  se  fera  aider  d'un  des  deux  chasseurs  qui  ne 
sera  pas  de  service. 

Marchand,  le  maître  d'hôtel  et  l'officier  mangeront  ensemble; 
tout  le  reste  des  domestiques  français  mangeront  ensemble. 


496  PIÈCES    ANNEXES 


5.   —   BIBLIOTHÈQUE    DE    SAINTE-HÉLÈNE. 


Il  faudrait  avoir  l'état  des  livres  demandés,  de  peur  qu'ils  ne 
les  envoyent. 

Tables  de  logarithmes  de  Callet. 
Mécanique  céleste. 

fieligion  : 

Catéchisme  de  Bossuet,  s'il  en  a  fait  un. 
Catéchisme  des   diocèses  de  France,    arrêté   par   le   car- 
dinal Caprara. 
Catéchisme  en  italien,  de  ceux  en  usage  à  Rome. 
Dictionnaire  de  Dom  Calmet. 
Histoire  du  peuple  de  Dieu. 
Histoire  des  Juifs,  par  Joseph  {sic),  traduite  en  français. 

Trois  ou  quatre  volumes  français  ou  italiens  qui  fassent  con- 
naître tout  ce  qui  est  relatif  à  la  religion  des  juifs  jusqu'à  nos 
jours. 

Le  Coran,  avec  quelques  volumes  sur  les  dissertations  des 
différentes  sectes  du  Coran,  en  français,  les  derniers  en  fran- 
çais ou  italien. 

Histoire  de  l'Église,  par  Fleury. 
Anciens  : 

Œuvres  de  Cicéron,  en  français.  On  recherchera  les  traduc- 
tions les  plus  récentes  sur  toutes  les  parties  de  ces  œuvres;  s'il 
y  a  quelques  parties  de  Cicéron  qui  n'aient  pas  été  traduites  on 
français,  le  soient  en  italien,  on  les  donnera  en  italien.  On  a  les 
quatre  volumes  des  lettres  à  Atticus. 


PIÈCES    ANNEXES  497 

Polybe  avec  les  commentaires  de  Folard,  traduction  fran- 
çaise. 

Démosthène,  traduction  française. 

Végèce,  traduction  française. 

Xénophon.  Retraite  des  dix  mille.  On  a  son  Cyrus. 

Histoire  ancienne. 

Histoire  des  Empereurs  de  Grevier.  On  a  onze  volumes,  le 
7a  manque1. 

Moyen  âge,  histoire  : 
France  : 

Histoire  de  la  milice  française,  par  Daniel. 
Continuation  de  Velly  jusqu'à  Louis  XVI.  On  a  les  30  premiers 
volumes.  Cette  suite  est  par  Fantin  des  Odoards. 

Histoire  militaire  de  Louis  XIV. 

Histoire  du  Grand  Condê  (campagnes). 

Histoire  de  Luxembourg. 

Histoire  de  Vendôme. 

Histoire  de  Turenne  (On  a  V Histoire  de  Turenne.  Ravoir 
ses  campagnes  avec  les  atlas.) 

Campagnes  de  : 
Eugène. 
Montécuculli. 
Marlborough. 

Histoire  privée,  publique  et  secrète  de  Louis  XV. 
Histoire  du  Maréchal  de  Saxe. 
Histoire  de  Maillebois. 
Histoire  de  Coigny,  Noailles,  ou  mémoires. 
Histoire  de  la  Corse,  par  Pomereul. 
Mémoires  de  Josselin. 
Histoire  de  Gustave  Adolphe. 
Histoire  de  Tilly. 
Histoire  de  Wallenstein. 

1.  Ce  7e  volume,  étrange  hasard,  a  été  trouvé  et  acquis  par  l'un  de  nous, 
il  y  a  plusieurs  années,  sur  les  quais,  à  Paris. 

42. 


498  PIÈCES    ANNEXES 

Ouvrages  militaires  relatifs  à  la  guerre  de  Trente  ans. 
Toutes  les  œuvres  du  Grand  Frédéric. 

Italie.  ( 

Muratori  (collection  en  italien). 

Histoire  de  Venise,  de  Gênes,  de  la  Maison  de  Savoie,  des 
Papes,  deNaples,  Mémoires  de  la  Révolution  de  Naples, 
en  français.  Histoire  de  Milan,  Bologne,  de  la  Romagne, 
en  italien,  s'ils  n'ont  pas  été  traduits  en  français.  Une 
Histoire  de  Florence.  On  a  tout  Machiavel.  Histoire 
d'Espagne,  par  Mariana,  en  français.  Continuation  en 
histoire  et  en  mémoires  jusqu'à  nos  jours. 

Histoire  des  Croisades,  par  l'abbé... 

La  continuation  de  Michaud,  on  n'a  que  les  deux  premiers 
volumes. 

Histoire  militaire. 

Rêveries  du  maréchal  de  Saxe. 

Follard. 

Durand  de  Maillane. 

Loïd;  on  a  les  mémoires  historiques,  un  volume. 

Tempelhof. 

Parfait  Capitaine,  du  duc  de  Rohan. 

Administration,  Guillet,  Beria. 

Ordonnances. 

Artillerie  de  Coudrai,  du  Puget,  Saint-Rémi. 

Bibliothèque  orientale  : 
Histoire  de  Malte,  par  Vertot. 

Cartes  : 

Textor,  Gilly,  Schroter,  de  la  Saxe,  Prusse,  Pologne  et  de  la 
Silésie. 

Grande  carte  de  la  Russie,  dont  Sa  Majesté  se  servait. 

Grarde  carte  du  duché  de  Milan,  de  Vérone,  de  la  Carniole 
celles  dont  Sa  Majesté  se  servait,  campagnes  d'Italie 


PIÈCES    ANNEXES  499 

Compléter  les  romans  de  madame  de  Genlis,  mettre  des 
romans  allemands,  les  meilleurs  romans  italiens,  mais  en 
prose.  Beaucoup  de  romans  en  résumé  et  littérature.  Boccace, 
Reine  de  Navarre. 

En  italien,  histoire  militaire  des  quinze  ou  vingt  principaux 
condottieri  des  XIe,  XIIe,  XIIIe,  XIVe,  XVe  siècles, italiens  spécia- 
lement. 

Histoire  des  Flibustiers. 

Mémoires  pour  faire  suite  à  V Histoire  de  France,  Champ- 
fort,  Campistron,  Histoire  de  Corse,  par  Philippini. 
Chronicon  de  Charles  Ier. 

Histoire  de  la  Révolution  : 

Mémoires  de  Dumouriez;  on  n'a  qu'un  in-douze;  on  n'a 
pas  les  autres  mémoires,  où  il  rend  compte  de  la  campagne  de 
Champagne. 

Fastes  des  armées  françaises. 

Autres  livres  qui  auraient  paru  sur  les  campagnes  de  Piche- 

gru,  Masséna,  etc.,  qui  ne  seraient  pas  les  suivants  que  l'on  a  : 

Situation  de  la  République  à  la  finde  Van  VIII, 2  volumes. 

Divers  imprimés  qui  ont  paru  sur  le  13  Vendémiaire  et  sur  le 

18  Brumaire. 

Moniteur,  depuis  1808  jusqu'à  1817. 

Histoire  du  droit  maritime,  par  Limperani,  de  l'université 
de  Pise. 

Divers  ouvrages  sur  la  même  question,  par  Rayneval.  His- 
toire qui  a  paru  en  français,  relative  aux  événements  qui  ont 
amené  la  chute  de  Venise.  Ce  n'est  pas  le  titre  ;  cet  ouvrage  en 
un  volume  contient  les  négociations  du  général  Bonaparte  et 
de  Venise  expirante. 

Bataille  de  Marengo,  par  Berthier,  avec  planches. 

Mémoires  sur  l'expédition  d'Egypte,  par  Régnier. 

Les  ordres  du  jour,  la  Décade  et  autres  d'Egypte.  Il  ne  faut 


500  PIÈCES    ANNEXES 

pas  confondre  avec  ce  qui  a  été  imprimé  par  ordre  du  tribun at 
et  est  incomplet. 

Les  comptes  du  ministre  des  Finances  et  du  Trésor,  depuis 
1808  jusqu'en  1817  inclus. 
Un  ouvrage  sur  la  bataille  d'Austerlitz,  par  Sebastiani? 

Trois  ou  quatre  volumes  sur  lena  et  Prusse,  en  français, 
imprimés  à  Berlin. 

Mémoires  de  Cevallos  et  autres  en  français,  relatifs  aux 
affaires  de  Bayonne  et  de  l'Espagne. 

Ce  qui  a  été  imprimé  en  français  sur  Leipzig,  la  campagne 
de  1813  et  1814,  y  compris  les  libelles,  spécialement. 

Mémoires  en  italien  des  ministres  des  Finances  du  royaume 
d'Italie.  Collection  des  Moniteurs  de  Milan  et  de  Bologne,  depuis 
1796  inclus  jusqu'à  1813. 

Différents  ouvrages  isolés  sur  les  révolutions  de  Venise  et  de 
Gênes,  depuis  1793  jusqu'en  1813. 

Ce  qui  a  été  imprimé  à  Rome  sur  le  traité  de  Tolentino,  les 
discussions  avec  le  Pape  pour  le  concordat  et  les  différends 
survenus  depuis. 

Enfin,  200  ou  300  volumes  de  mémoires  ou  libelles  publiés 
en  France  et  en  Italie,  en  1813,  1814,  1815,  1816,  1817. 

Collection  complète  de  Pelletier,  depuis  les  Actes  des  apôtres 
en  1789  jusqu'en  1817. 

Romans,  littérature. 

Répertoire  du  théâtre  Feydeau,  petites  pièces. 

Romans  de  Crébillon. 

Une  belle  édition  de  J.-J.  Rousseau  avec  gravures. 

Religion  : 

Lettres  provinciales  de  Pascal. 
Oraisons  funèbres  de  Bossuet. 


PIECES    ANNEXES  501 

Les  pièces  des  auteurs   vivants  pour  complétei  le  répertoire 
de  la  Comédie  française. 

Génie  du  Christianisme,  de  Chateaubriand. 
Itinéraire,  de  Chateaubriand. 

Des  libelles1. 


1.  Sur  la  bibliothèque  de  Napoléon  à  Sainte-Hélène,  voir  sous  ce  titre 
une  brochure  de  28  pages  par  Victor  Advielle,  Paris,  1894,  in-16  carre.  V. 
aussi  une  Notice  sur  divers  objets  ayant  appartenu  à  l'Empereur  Na- 
poléon I"  et  qui  font  partie  du  musée  de  la  ville  de  Sens  (notice  lue  à 
Sens,  le  12  juillet  1859,  à  la  Société  archéologique  de  Sens,  réunie  à  la 
Société  des  sciences  historiques  et  littéraires  de  l'Yonne). 


502  PIECES   ANNEXES 


6.  —  13  NOVEMBRE  1815. 


PLAINTE  DE  GOURGAUD  A  BERTRAND. 


James-Town,  ce  13  novembre  1815. 
A  Monsieur  le  comte  Bertrand. 

Monsieur  le  Comte, 

J'ai  l'honneur  de  vous  rendre  compte  que,  voulant  sortir  de 
la  maison,  ce  soir,  à  9  heures  et  quart,  pour  prendre  un 
moment  l'air  dans  la  rue  avec  M.  le  docteur  O'Méara,  le  fac- 
tionnaire qui  est  à  notre  porte  m'en  a  empêché,  en  disant  à 
M.  O'Méara,  qui  avait  la  complaisance  de  me  servir  d'interprète, 
que  sa  consigne  s'opposait  à  ce  qu'aucun  général  français 
sortît  de  la  maison,  passé  9  heures,  à  moins  qu'il  ne  fût 
accompagné  d'un  officier  anglais.  D'après  ce  que  le  colonel 
d'artillerie  était  venu  vous  dire,  il  y  a  trois  jours,  de  la  part  de 
l'amiral,  que  nous  pouvions  sortir  de  nuit  et  de  jour,  dans  la 
ville,  sans  être  escortés,  ce  que  M.  l'amiral  avait  encore  dit  ce 
jour-là  à  M.  de  Montholon,  je  pensais  que  c'était  une  erreur  de 
consigne;  je  demandai  donc  l'officier  de  garde  qui  vint  et  me 
confirma  ce  que  la  sentinelle  avait  dit  et  je  m'y  conformai. 
Cet  affront,  soit  qu'il  soit  par  erreur  de  consigne,  soit  pour 
d'autres  raisons,  n'en  est  pas  moins  un  affront  pour  un  officie* 
général,  surtout  lorsque  c'est  la  troisième  fois  que  cela  lui 
arrive  et  qu'il  n'en  a  pas  encore  reçu  la  moindre  réparation.  Et, 
certes,  je  ne  m'y  serais  pas  exposé  de  nouveau,  si  je  ne  m'étaisj 
fié  à  la  démarche  officielle  du  colonel  d'artillerie.  Quand  un 


PIECES    ANNEXES  503 

soldat  ne  sait  pas  sa  consigne,  il  est  dans  le  cas  d'être  puni, 
mais  quand  c'est  l'officier  du  poste  qui  l'ignore,  je  ne  sais  que 
penser.  J'ose  donc  vous  prier,  Monsieur  le  Comte,  de  demander 
une  copie  de  la  consigne  pour  ce  qui  nous  regarde,  afin  que 
nous  sachions  à  quoi  nous  en  tenir.  Je  ne  crois  pas  nécessaire 
de  vous  répéter  combien  il  est  désagréable  pour  un  officier 
général  de  se  trouver  à  la  merci  des  caprices  d'un  soldat  ou 
d'un  officier. 


504  PIÈCES    ANNEXES 


7.    —   NOTE   D'ORIGINE   ANGLAISE,    RÉDIGÉE   A   SAINTE-HÉLÈNE, 

SUR    LA   SITUATION   DE   NAPOLÉON, 

COPIÉE   PARTIE    PAR   GOURGAUD,    PARTIE   PAR   P10NTKOWSK1 


Bonaparte  à  Sainte -Hélène. 

Par  les  rapports  qui  ont  été  reçus  de  Sainte-Hélène  le  44  dé-j 
cembre,  il  résulte  que  les  arrangements  pour  la  restreinte  duj 
dernier  usurpateur  du  trône  de  France  dans  les  étroites  limites 
de  son  présent  confinement  sont  portés  dans  un  plein  effet. 
Entre  trois  ou  quatre  milles  de  l'espace  d'un  petit  village  qui  est 
relevé  avec  le  titre  de  James  Town,  après  avoir  monté  une  étroite 
et  tortueuse  route  bordée  par  des  ravins  et  des  précipices,  vous 
atteignez  une  petite  plaine  d'un  mille  et  un  quart  environ  de 
longueur  terminée  par  un  affreux  rocher  suspendu  à  une  consi- 
dérable élévation  au-dessus  de  la  mer.  Environ  au  milieu  de 
cette  plaine  est  situé  Longwood,  qui  sert  au  ci-devant  tout- 
puissant  corse  soit  de  palais,  soit  de  prison  d'État,  selon  que 
son  imagination  embellit  la  scène.  La  maison,  qui  est  petite, 
est  entourée  à  chaque  issue  par  des  sentinelles  régulièrement 
relevées.  A  un  demi-mille  en  avant  de  la  maison,  est  une 
petite  maison  où  un  officier  de  garde  est  stationné,  ne  souffrant 
pas  qu'aucun  individu  passe  sans  un  ordre  écrit,  signé  d< 
la  main  propre  de  l'amiral.  L'autre  front  de  la  maison  est 
environ  trois  quarts  de  mille  du  rocher  ci-dessus  désigné.  Sul 
un  côté  est  un  impraticable  ravin;  sur  l'autre,  une  inaccessible 
montagne.  L'espace  compris  entre  ces  limites  est  tout  ce  qui 
est  assigné  aux  mouvements  du  prisonnier  d'État.  Il  y  a;,  d'ailj 
eurs,  dans  l'enceinte,  un  camp  pour  250  à  300  hommes,  et  suj 


PIÈCES    ANNEXES  505 

chaque  éminence  et  sur  chaque  [point  qui  puisse  servir  à  gar- 
der ses  mouvements  à  la  vue,  des  sentinelles  sont  placées,  qui, 
on  peut  dire,  forment  une  ligne  de  circonvallation  enfermant 
le  monstre  dans  les  toiles.... 

La  susmentionnée  route  de  James  Town  est  le  seul  chemin 
pour  cette  sûrement  non  heureuse  vallée,  mais  sur  toute  cette 
route  sont  placés  des  piquets  et  des  sentinelles  de  distance  en 
^distance.  Tant  de  sûretés  pour  la  mer.  Celles  pour  la  mer  sont 
prises  avec  tant  de  soin  qu'elles  rendent  l'échappe  du  prison- 
nier impossible.  Aucun  bâtiment  ne  peut  s'approcher  de  l'île 
sans  être  vu,  ou  par  les  nombreux  postes  de  signaux  qui 
correspondent  entre  eux  dans  toute  l'étendue  de  l'île.  Au 
moment  qu'un  bâtiment  est  en  vue,  les  signaux  en  informent 
les  bâtiments  croisiers,  dont  il  y  a  deux  divisions  qui  se 
relèvent  pour  le  service  qui  intéresse  de  regarder  toujours 
l'Océan.  Ils  partent  à  une  certaine  distance  et  marchent  dans 
telle  direction  que  le  vent  et  des  circonstances  demandent, 
jusqu'à  ce  que  l'île  est  complètement  entourée.  Si  un  bâtiment 
des  Indes  ou  d'un  autre  pays  arrive,  ils  marchent  tout  de 
suite  contre  lui,  l'examinent  soigneusement  et  l'amènent  à 
l'amiral  pour  un  dernier  examen,  si  les  circonstances  le 
rendent  nécessaire.  Il  n'est  jamais  permis  à  un  bâtiment  de 
jeter  l'ancre,  si  ce  n'est  à  un  bâtiment  de  guerre  du  Roi,  ou  un 
Indiaman,  et  ces  derniers  sont  soumis  à  des  restrictions.  Peu 
d'officiers  peuvent  débarquer  et  les  capitaines  même  ne  peuvent 
pas  visiter  l'intérieur  de  l'île.  Les  petits  bateaux  pêcheurs, 
qui  vont  à  la  pêche,  sont  exactement  visités,  à  leur  départ  et  à 
leur  retour,  on  ne  leur  accorde  que  peu  d'heures  pour  leurs 
occupations  et  on  les  tient  toujours  sous  les  canons  du  port 
ou  des  bâtiments  de  guerre.  Il  est  difficile,  pour  les  personnes 
qui  appartiennent  à  l'escadre,  d'obtenir  la  permission  de  rester 
la  nuit  à  terre;  tous  les  individus  sont  obligés  de  quitter  la 
terre  avant  le  coucher  du  soleil,  temps  où  l'on  lève  le  pont, 
qui  n'est  baissé  qu'après  le  lever  du  soleil,  et  des  bateaux  de 
garde  croisent  pendant  ce  temps  autour  de  l'ile.  Telles  sont  les 

SAINTE-HÉLÈNE.  —   T.   II.  43 


506  PIÈCES    ANNEXES 

mesures  pour  empêcher  les  échappées  du  disturbateur  du 
repos  du  continent.  Les  officiers  militaires  et  de  la  marine 
assurent  que  ces  arrangements  offrent  tant  de  sûreté  que  la 
nature  des  affaires  humaines  peut  fournir  contre  l'échappée  du 
plus  adroit  ou  désespéré  prisonnier. 


PIÈCES    ANNEXES  607 


8.  —   18   février    1816. 


GOURGAUD    A    L  AMIRAL. 


Longwood,  18  février,  dimanche. 


Monsieur  l'amiral, 


M.  Poppleton  vient  de  me  dire  que  vous  exigiez  que  mes  pisto- 
lets, que  vous  m'aviez  rendus,  le  9  du  courant,  pour  m'amuser 
à  tirer  à  la  cible,  lui  fussent  remis  chaque  soir.  J'avoue  que, 
lorsque  je  vous  lés  demandai,  je  crus  que  cette  formalité  était 
une  pure  plaisanterie,  mais  puisque  vous  exigez  que  je  m'y  con- 
forme strictement,  j'aime  mieux  renoncer  à  la  faible  distrac- 
tion que  cet  exercice  pouvait  me  procurer,  plutôt  que  de  me 
soumettre  à  une  pareille  humiliation;  j'appelle  humiliation 
l'obligation  que  vous  m'imposez,  car  vous  ne  pouvez  penser, 
Monsieur  l'amiral,  qu'avec  une  seule  paire  de  pistolets  je  sois 
en  état  de  m'emparer  de  l'île  et  de  me  procurer  les  moyens 
d'en  sortir.  Je  suis  donc  obligé  de  croire  qu'il  faut  que  vous 
ayez  quelque  grand  motif  pour  chercher  à  tourmenter  de  toutes 
les  manières  un  militaire  dont  la  conduite  mérite  plus  l'estime 
que  le  blâme  et  qui  ne  se  trouve  en  votre  pouvoir  que  par 
suite  d'une  violation  du  droit  des  gens,  car  vous  savez  aussi 
bien  que  moi  que  je  n'ai  pas  été  pris  en  combattant.  L'ami- 
ral Keith  lui-même,  lorsqu'il  nous  demanda  nos  armes,  nous 
assura  que  ce  n'était  que  pour  la  traversée  et  qu'à  notre 
arrivée  elles  nous  seraient  remises.  Mais  enfin,  puisque  vous 
en  décidez  autrement,  je  vous  renvoie  mes  pistolets  que  j'ai 
refusé  de  remettre  à  M.  Poppleton,  puisque  c'est  vous  qui  me 


508  PIÈCES    ANNEXES 

les  aviez  rendus.  Vous  êtes  militaire  Monsieur,  et  c'est  à 
vous  que  je  m'adresse  pour  avoir  l'approbation  de  ma 
démarche. 

J'ai  rhonneur  d'être,  Monsieur  l'amiral,  votre  très  humble 
el  très  obéissant  serviteur. 

Le  général  Gourgaud. 


PIÈCES    ANNEXES 


9. —  22  août  1816. 


GOURGAUD   A   SA   MERE. 


Longwood,  22  août  1816. 

A  Madame  Gourgaud,  maison  de  M.  Leduc, 
boulevard  de  la  Magdelaine  n°  19,  à  Paris. 

Quoique  depuis  votre  lettre  du  14  février  dernier,  bonne  mère 
et  bonne  sœur,  je  n'aie  reçu  aucune  nouvelle  de  vous,  je  n'en 
continue  et  n'en  continuerai  pas  moins  à  rechercher  et  à  saisir 
toutes  les  occasions  de  vous  faire  parvenir  des  miennes.  C'est 
un  si  grand  bonheur,  quand  on  est  séparé  par  des  espaces 
immenses,  de  recevoir  de  temps  en  temps  des  nouvelles  de  per- 
sonnes qui  nous  sont  chères  que  je  me  garderai  bien  de  vous  en 
priver.  Je  vous  aime  trop,  d'ailleurs,  bons  parents,  pour  avoir 
la  pensée  qu'un  silence  si  prolongé  puisse  venir  de  votre  négli- 
gence. Je  suis  bien  persuadé,  au  contraire,  que  vous  m'écri- 
vez bien  souvent;  aussi  suis-je  bien  loin  de  vous  faire  des 
reproches.  Je  sais  bien,  ma  bien-aimée  mère,  ni  de  toi  non 
plus,  ma  bonne  minette,  que  si  je  ne  reçois  pas  de  vos  lettres, 
je  n'en  accuse  que  la  fatalité  et  Dieu  m'inspire  le  courage  dont 
j'ai  besoin  pour  supporter  une  pareille  situation! 

Il  y  a  quatre  jours  que  c'était  ta  fête,  ma  bonne  mère, 
combien  j'ai  regretté  d'être  loin  de  toi,  de  ne  pouvoir  t'embras- 
ser,  ni  recevoir  tes  embrassements !  J'ai  déposé,  le  matin,  un 
bouquet  de  fleurs  sur  toutes  les  lettres  que  j'ai  reçues  de  toi 
et  de  ma  sœur;  le  soir,  j'ai  brûlé  le  bouquet,  puisse  sa  vapeur 

43. 


510  PIÈCES    ANNEXES 

te  porter  toutes  mes  pensées  et  tous  mes  vœux  pour  votre   ; 
bonheur! 

Soyez  bien  tranquilles,  bonne  mère  et  bonne  soeur,  nos  vœux 
seront  exaucés;  nous  ne  serons  pas  toujours  séparés,  et  puis,  \ 
ne  faudra-t-il  pas  qu'un  jour  je  me  marie?  Et  certes,  ce  ne 
sera  pas,  je  pense,  avec  une  femme  de  cette  île.  Je  prendrai 
une  femme!  Patientez  donc,  comme  je  fais,  et  surtout  ne  con- 
cevez jamais  d'inquiétudes  sur  (trois  lignes  biffées). 

Les  occasions  pour  vous  faire  passer  les  étrennes  que  je  vous 
ai  promises,  ainsi  qu'à  mes  petites  nièces,  les  occasions,  dis-je, 
ne  sont  pas  bien  certaines,  aussi  je  garde  de  côté  mes  petits 
dons.  Ainsi  que  je  vous  l'ai  déjà  dit,  vous  n'y  perdrez  rien. 
Jusqu'à  ce  que  j'aie  trouvé  une  occasion,  je  ne  vous  en  parlerai 
plus. 

Combien  je  suis  sensible  aux  amitiés  que  vous  témoignent 
mes  vrais  amis,  le  Comte  et  la  Comtesse;  dis-leur  bien,  bonne 
mère,  de  ma  part,  que  je  ne  sais  comment  leur  témoigner  ma 
reconnaissance.  Dieu  les  bénira,  car  ils  seront  heureux  eux  et 
leur  famille. 

Témoigne  bien  mes  amitiés  à  Mme  Hélène  de  R.  ;  j'ai  pensé 
à  elle  le  18;  ce  jour-là  était  tout  consacré  aux  Hélènes;  sem- 
brasse  de  ma  part  cette  bonne  et  aimable  dame,  si  toutefois 
elle  ne  m'a  pas  oublié,  car.... 

Enfin,  rappelez-moi  au  souvenir  des  personnes  qui  vous 
témoignent  de  l'amitié  dans  notre  malheur.  Je  crois  bien  que 
dans  ce  nombre  seront  Fanny,  mon  ancien  camarade  d'école 
et  sa  mère,  Firmin  et  sa  mère,  madame  de  la  rue  Saint-Lazare, 
enfin,  j'ai  une  telle  confiance  dans  mon  étoile  que  je  crois  que 
tous  nos  amis  nous  sont  restes  ncieies.  Ainsi,  je  les  embrasse 
tous  et  toutes. 

Toi,  bonne  mère,  je  te  charge  d'embrasser  nos  trois  petites 
nièces,  elles  doivent  être  bien  gentilles,  Gasparine  et  Finette; 
quant  à  Caliste,  il  faudrait  qu'elle  eût  bien  changé  pour  n'être 
pas  charmante.  Je  vous  embrasse  de  cœur,  ainsi  que  mon  bon 
beau-frère.  Adieu,  aimez-moi  comme  je  vous  aime   et  nous 


PIÈCES    ANNEXES  511 

serons  heureux.  Quand  on  n'a  rien  à  se  reprocher,  on  est  bien 
calme. 

Votre 

Baron  Gourgaud. 


Ce  26  août,  je  rouvre  ma  lettre  pour  vous  dire  encore  une 
fois  que  je  vous  aime  et  vous  embrasse.  Le  bâtiment  va  partir 


512  PIÈCES    ANNEXES 


10.   —  CERTIFICAT   DES   SERVICES   DE   PIONTKOWSEI. 


Par  ordre  exprès  de  l'empereur  Napoléon,    s 

Le  chef  d'escadron  Piontkowski  (Charles-Frédéric,  natif  de 
Blodowck,  en  Pologne),  ayant  donné  des  preuves  d'attache- 
ment en  suivant  l'empereur  Napoléon  à  l'île  d'Elbe  et  depuis,  à 
Sainte-Hélène,  ayant  dû  quitter  ce  dernier  séjour  et  l'Empereur 
n'étant  que  satisfait  de  sa  conduite,  il  recommande  à  ceux  de 
ses  parents  et  amis  qui  verront  cet  écrit  de  l'employer  dans 
son  grade  de  chef  d'escadron  de  cavalerie,  de  lui  faire  compter 
une  gratification  d'une  année  de  ses  appointements,  en  écri- 
vant le  montant  de  la  dite  gratification  au  bas  du  dit  livret. 
Enfin,  il  leur  recommande  de  l'aider  et  de  l'assister. 

Sainte-Hélène,  le  19  septembre  1816. 

Le  grand  maréchal 


PIÈCES    ANNEXES  513 

11.  —  8   OCTOBRE    1816. 
LETTRE   D'HUDSON   LOWE   AU   COMTE   BERTRAND. 


Traduction  d'une  lettre  du  gouverneur  adressée  au  comte 
Bertrand,  en  date  du  8  octobre. 

Monsieur, 

J'ai  l'honneur  de  vous  informer  et  de  vous  demander  de  le 
faire  connaître  aux  officiers  et  autres  personnes  qui  ont  accom- 
pagné le  général  Bonaparte  dans  cette  île,  que  j'ai  reçu  des 
instructions  de  S.  A.  R.  le  prince  Régent,  au  sujet  des  déclara- 
tions qui  devaient  m'être  remises  immédiatement  après  mon 
arrivée  dans  cette  ile. 

J'ai  ordre  de  les  informer  que  la  permission  de  prolonger 
leur  séjour  dans  cette  île  était  entièrement  un  acte  d'indul- 
gence du  prince  Régent,  afin  de  rendre  l'exil  du  général  Bona- 
parte aussi  peu  ennuyeux  que  les  circonstances  du  cas 
pourraient  le  permettre,  c'est  pourquoi  ils  doivent  être 
entièrement  convaincus  que  tout  abus  de  cette  indulgence, 
tant  de  sa  part  que  de  la  leur,  exigerait  nécessairement  un 
changement  dans  le  système  que  S.  A.  R.  veut  adopter.  S'ils 
avaient  ainsi  compris  leur  véritable  situation,  on  doit  croire 
qu'ils  ne  se  fussent  pas  hasardés  à  envoyer  les  déclarations 
qu'ils  ont  faites.  C'est  pourquoi  j'ai  reçu  l'instruction  de  leur 
présenter  la  déclaration  originale  pour  qu'ils  la  signent  res- 
pectivement et  de  leur  faire  connaître  qu'elle  doit  être  signée 
simplement  et  sans  commentaire  par  tous  ceux  qui  pensent 
désirer  de  continuer  leur  résidence  dans  cette  île. 

Je  prends  la  liberté,  en  conséquence,  de  vous  envoyer  copie 


5U  PfECES    ANNEXES- 

de  la  déclaration  pour  être  montrée  à  chacun  d'eux  et  d'expri- 
mer mon  désir  de  voir  la  totalité  des  officiers  et  autres  per- 
sonnes, soit  collectivement,  soit  séparément,  un  jour  avant  le 
45  courant,  pour  recevoir  leur  déclaration,  ou  pour  être  informé 
de  leur  refus  de  signer. 

Ceux  qui  ne  seraient  pas  disposés  à  la  souscrire,  j'ai  ordre  de 
les  faire  embarquer  pour  le  cap  de  Bonne-Espérance;  en 
signant  la  déclaration  ci-dessus,  les  officiers  et  autres  personnes 
devront  être  informés  qu'ils  ne  sont  point  liés  irrévocablement, 
par  cela,  de  rester  à  l'île  de  Sainte-Hélène  et  que  je  suis 
autorisé  à  permettre  leur  départ  dans  un  temps  raisonnable, 
après  qu'ils  m'auront  adressé  une  demande  à  cet  effet.  Ils 
seront,  dans  ce  cas,  envoyés  au  cap  de  Bonne-Espérance,  où 
ils  seront  tous  sous  la  protection  du  gouverneur  de  cette 
colonie;  ils  seront  fournis,  lors  de  leur  départ,  de  ce  qui 
pourrait  être  nécessaire  pour  leur  voyage. 

J'ai  ordre,  en  outre,  d'informer  ceux  à  qui  la  déclaration 
sera  présentée  pour  être  signée,  que,  pendant  qu'ils  demeu- 
reront dans  l'île  de  Sainte-Hélène,  eux  et  tous  les  individus  de 
leur  famille  qui  résident  dans  l'île  seront  sujets  à  l'acte  du 
Parlement  56,  Georges  III,  cap.  22,  dont  copie  est  ci-incluse,  par 
lequel  toutes  les  personnes  qui  sont  sujets  de  Sa  Majesté  ou 
qui  lui  doivent  obéissance,  (laquelle  obéissance  ils  lui  doivent 
pendant  le  temps  qu'il  leur  est  permis  de  rester  dans  ses  états), 
qui  l'assisteraient,  ou  seraient  complices  de  l'évasion  du  géné- 
ral Bonaparte,  sont  considérés  comme  coupables  de  félonie 
et  il  doit  être  clairement  entendu  que  si  un  d'eux  était 
convaincu  d'une  telle  offense,  la  loi  serait  rigoureusement 
exécutée  à  leur  égard.  Tout  individu  devient,  du  reste,  soumis 
à  cette  loi,  depuis  la  date  de  cette  communication,  soit  qu'il 
ait  signé  ou  non  la  déclaration  demandée. 

Leur  soumission  à  tous  les  règlements  présentés  pour  la 
sûre  garde  du  général  Bonaparte  leur  sera  également  deman- 
dée, comme  une  condition  indispensable  pour  qu'il  leur  soit 
permis  de  prolonger  leur  résidence  dans  cette  île. 


PIÈCES    ANNEXES  515 

Toute  infraction  à  ces  règles  et  tout  manque  de  respect  au 
gouvernement  sous  la  protection  duquel  ils  vivent,  ou  aux  auto- 
rités auxquelles  l'administration  en  est  confiée,  seront  regardés 
comme  une  violation  des  conditions  sous  lesquelles  leur  rési- 
dence a  été  permise  et  les  soumettront  à  une  séparation  immé- 
diate du  général  Bonaparte  ou  à  leur  éloignement  de  l'île. 
Comme  vous  avez,  Monsieur,  exprimé  le  désir  de  connaître  la 
nature  des  restrictions  auxquelles  vous  pouvez  être  exposé 
en  souscrivant  cette  déclaration,  je  dois  vous  informer  que  je 
fais  dès  à  présent  la  revision  des  règlements  que  j'ai  trouvés 
établis  à  mon  arrivée  ici,  et,  comme  on  m'a  recommandé  de 
prendre  des  précautions  additionnelles,  tant  pour  assurer  la 
sécurité  personnelle  que  pour  empêcher  les  communications 
et  correspondances,  excepté  par  le  canal  régulièrement  auto- 
risé, quelques  altérations  devront  nécessairement  s'en  suivre; 
j'ai  l'honneur  de  vous  adresser  le  sommaire  de  ces  restrictions 
et  je  vous  prie  de  les  communiquer  au  général  Bonaparte, 
aussi  bien  qu'aux  officiers  et  autres  personnes  de  sa  suite. 

J'ai  l'honneur,  etc. 

Hudson  Lowe, 
Lieutenant  général. 

Je  vous  envoie  le  sommaire  des  changements  proposés, 
sous  enveloppe  cachetée,  afin  que  le  général  Bonaparte,  qu'ils 
regardent  principalement,  puisse  les  voir  avant  qu'ils  soient 
communiqués  à  d'autres. 


>16  PIÈCES    ANNEXES 


42.  —  49  DÉCEMBRE  4846. 

NOTES,   SANS  DATE  D'ANNÉE,    RENFERMANT   LES   PLAINTES 
DE  L'EMPEREUR. 


Note  dictée  par  Sa  Majesté  pour  le  grand  maréchal. 

49  décembre  (sans  indication  d'année). 

Sa  Majesté  désire  que  vous  lui  portiez  demain  une  minute  de 
lettre  que  vous  écrirez  à  Balcombe,  dans  laquelle  vous  ferez 
connaître  que  j'éprouve  des  besoins  de  toute  espèce,  que  ma 
maison  est  mal  fournie  et  manque  des  choses  les  plus  néces- 
saires, enfin,  qu'on  nous  fournit  comme  si  nous  étions  nourris 
par  charité;  que  le  grand  maréchal  désire  que  toutes  les 
fournitures  soient  faites  la  veille,  car  il  y  a  tel  jour  où  Sa 
Majesté  a  été  jusqu'à  9  heures  du  soir,  sans  que  les  vivres 
nécessaires  au  dîner  soient  arrivés;  que,  depuis  que  nous 
sommes  ici,  toutes  les  denrées  n'arrivent  qu'au  moment  du 
dîner,  on  fait  une  cuisine  malsaine,  etc.;  que  les  pêcheurs,  ne 
revenant  de  la  pêche  qu'à  4  heures,  il  est  nécessaire  qu'on 
envoie  des  poissons  aussitôt  le  retour  de  la  pêche  à  Longwood, 
afin  qu'ils  y  soient  rendus  avant  7  heures  et  puissent  servir  au 
dîner;  que  désormais,  M.  Balcombe  doit  faire,  sur  les  demandes 
de  M.  de  Montholon,  toutes  les  fournitures  demandées,  en 
mettant  sur  le  compte  de  Sa  Majesté  toutes  celles  que  les  com- 
missaires anglais  refusent  de  payer;  que  tous  les  mois  le 
grand  maréchal  ordonnancera  la  somme  qui  reviendra  pour 
cet  objet,  laquelle  sera   imputée  sur  les   80  000    francs   qui 


PIÈCES    ANNEXES  517 

m'appartiennent;  que  je  désire,  également  sur  les  80000  francs, 
payer  tout  ce  que  je  dois  à  mes  gens,  pour  leurs  gages  jusqu'au 
\"  janvier;  que  l'on  m'a  fourni  des  meubles  qui  ont  servi 
dans  les  antichambres  de  l'île,  entre  autres  des  tables  de  jeu; 
que  je  désire  qu'on  m'en  procure  d'autres,  neuves,  le  plus 
tôt  possible,  ainsi  que  la  plus  grande  glace  que  l'on  pourra 
trouver  dans  l'île  pour  mon  salon  et  du  linge  pour  ma  table, 
dont  nous  manquons  absolument;  que  depuis  deux  mois  mes 
iomestiques  n'ont  point  de  draps  et  ne  se  sont  pas  déshabillés; 
ju'il  est  nécessaire  que  le  plus  tôt  possible  il  nous  procure  ce 
lont  nous  avons  besoin,  mais  que  nous  ne  voulons  que  des 
(meubles  neufs  et  de  bon  service;  que  M.  de  Montholon  lui 
remettra  le  devis  de  tout  ce  dont  nous  avons  besoin;  que,  lui, 
'era  son  devis  après  et  que  le  grand  maréchal  ordonnancera 
payement. 

Le  grand  maréchal  frannera  cette  lettre  très  fort,  car  mon 
)rincipal  but  est  que  cela  puisse  un  jour  servir  de  pièce  et 
uisse  faire  connaître  la  manière  dont  on  nous  a  traités  et  le 
énuement  où  on  nous  a  laissés.  Bertrand  fera  un  état  des 
ions  vins  que  l'on  pourra  faire  venir  du  Cap,  soit  des  bons 
ins  de  France,  soit  de  ceux  même  du  Cap.  Il  demandera 
gaiement  de  la  liqueur  de  la  Martinique;  il  dira  qu'on  nous 
vait  fourni  de  cela,  mais  que  c'était  tellement  mauvais  et 
ilsifié  qu'on  a  dû  s'en  passer. 


Troisième  note  pour  le  grand  maréchal. 

La  frégate  qui  va  au  Cap  réitère  la  demande  des  moniteurs 
i  des  gazettes  de  Leyde;  faites  connaître  que  si  l'on  trouvait 
jssi  une  encyclopédie  française  on  vous  l'envoie;  demandez 
n  alambic  pour  l'office  et  une  petite  calèche  très  légère  pour 

SAINTE-HÉLÈNE.  —  T.  II.  44, 


518  PIÈCES    ANNEXES 

quatre  personnes  ou  char  à  banc,  tels  qu'on  en  fait  usage  au 
Cap.  M.  Hamilton  s'adresserait  au  Cap  au  commissaire  qui 
vous  a  fait  des  offres  de  service  et  qui  tirerait  sur  vous  ou 
sur  M  Balcombe,  pour  le  payement  des  acquisitions.  Demandez 
l'état  des  livres  français  que  l'on  pourrait  se  procurer  au  Cap. 


PIÈCES    ANNEXES  511) 

13.  —  1816. 

NOTES  SUR   L'OUVRAGE   DU   Dr  WARDEN. 


Warden  était  chirurgien  à  bord  du  Northumberland  et  il 
resta  à  Sainte-Hélène  pendant  les  cinq  premiers  mois  de  la 
captivité  de  Napoléon. 

Sur  son  ouvrage,  paru  à  la  fin  de  1815  ou  au  commencement 
de  1816,  à  Londres,  et  sur  l'auteur,  on  lira  avec  le  plus  grand 
intérêt  la  notice  parue  dans  la  Chronique  médicale  du  1er  juin 
1897. 

Depuis  cette  date,  six  numéros  de  cet  excellent  recueil  on1 
donné  le  commencement  d'une  traduction  nouvelle  des  lettres 
de  Warden. 

Depuis  le  1er  février  1898,  la  Chronique  médicale  n'a  pas 
continué  cette  publication  qui,  si  nous  sommes  bien  informés, 
paraîtra  prochainement  complète  en  volume. 

V  de  G.  et  A.  G. 


iVôfes  sur  le  pamphlet  de  M.  Warden. 

Dans  tous  les  temps,  chez  toutes  les  nations,  les  honnêtes 
gens  ont  toujours  suivi  le  principe  «  respect  au  malheur  », 
quelles  que  fussent  les  offenses  qu'ils  eussent  reçues,  quels  que 
fussent  les  reproches  qu'ils  auraient  eu  à  faire  aux  malheu- 
reux, et  enfin  quelle  que  fût  la  cause  du  malheur.  Que  doit-on 
lonc  penser  d'un  homme  qui  attend  d'être  à  2000  lieues 
le  distance  pour  injurier  publiquement  un  être  malheureux, 


510  PIECES    ANNEXES 

dont  il  n'a  reçu  que  des  honnêtetés  et  dont  la  cause  du 
malheur  même  est  honorable?  C'est  cependant  ainsi  qu'en 
agit  envers  moi  M.  le  chirurgien  Warden,  dans  une  brochure 
qu'il  vient  de  faire  paraître,  ayant  pour  titre  :  Lettres  sur 
Sainte-Hélène. 

Je  ne  me  permettrai  pas  de  juger  si  c'est  pour  gagner  de 
l'argent,  si  c'est  pour  faire  connaître  son  nom,  ou  si  c'est  pour 
tout  autre  motif  que  M.  Warden  a  publié  son  pamphlet,  mais 
comme  il  se  permet  plusieurs  mensonges  sur  mon  compte, 
je  me  vois  forcé,  quelque  grande  que  soit  ma  répugnance 
d'entretenir  le  public  de  moi,  de  faire  plusieurs  remarques 
sur  les  points  de  l'ouvrage  où  je  suis  cité. 

Sur  le  vaisseau  le  Northumberland  et  pendant  son  séjour  à 
Sainte-Hélène,  M.  Warden  ne  savait  pas  parler  la  langue  fran- 
çaise, moi,  je  n'entendais  pas  la  langue  anglaise.  M.  Warden 
ne  mangea  pas  à  la  table  où  j'avais  l'honneur  d'être;  je  n'ai 
jamais  été  malade  durant  toute  la  traversée.  Comment  donc 
ai-je  pu  m'accuser  à  M.  Warden  par  les  niaiseries  qu'il  suppose 
que  je  lui  ai  racontées?  Il  en  a  menti. 

Avant  de  quitter  le  vaisseau  le  Bellérophon,  mes  armes, 
comme  celles  de  tous  mes  compagnons,  furent  retirées  et 
enfermées,  par  l'ordre  de  l'amiral,  dans  un  coffre  dont  aucun 
de  nous  n'eut  jamais  la  clef.  Comment  donc  ai-je  pu  mon- 
trer avec  ostentation  un  sabre  qui  était  enfermé  sous  clef  et 
qui  ne  m'a  été  remis  par  M.  l'amiral  qu'assez  de  temps  après 
mon  arrivée  à  Sainte-Hélène? 

Comment  M.  Warden  a-t-il  pu  lire  sur  la  lame  de  ce  sabre 
que  c'était  avec  lui  que  j'avais  sauvé  la  vie  de  l'Empereur 
en  1812,  tandis  que  l'inscription  porte  que  c'est  le  29  jan- 
vier 1814,  à  Brienne,  que  j'ai  arrêté  d'un  coup  de  pistolet  un 
cavalier  qui  se  précipitait  sur  l'Empereur? 

M.  Warden  dit  que  le  maréchal  Masséna  a  pris  et  repris 
Essling  quatorze  fois,  que,  par  là,  il  a  assuré  le  salut  de 
l'armée  française,  que  c'est  ce  qui  lui  mérita  le  titre  de  prince 


PIÈCES    ANNEXES  521 

d'Essling.  A  cette  bataille,  Masséna  commandait  la  gauche,  qui 
occupait  Gross-Aspern  ;  le  maréchal  Lannes  commandait  la 
droite,  qui  était  à  Essling.  Ce  qui  sauva  l'armée  française,  ce 
fut  l'île  de  Lobau,  dans  laquelle  l'armée  se  retira  et  où 
l'ennemi  n'essaya  pas  de  l'attaquer. 

M.  Warden  rapporte  une  conversation  qui  eut  lieu,  dit-il, 
en  1807,  entre  l'Empereur  et  un  officier  de  marine,  M.  Dutilleul, 
à  laquelle  était  présent  le  chambellan  Las  Cases.  Comment 
cela  a-t-il  pu  se  faire?  M.  de  Las  Cases  n'a  été  nommé  cham- 
bellan que  plusieurs  années  après  le  fait  cité  et  n'a  jamais 
fait  le  service  de  cette  place  que  depuis  le  21  juin  1815. 
M.  Warden  a  menti. 

Comment  M.  Warden  peut-il  faire  des  conversations  suivies 
avec  l'Empereur  sur  ma  maladie,  sur  le  désir  que  j'avais  d'avoir 
un  confesseur,  etc.?  L'Empereur  ne  sait  pas  un  mot  d'anglais, 
M.  Warden  ne  sait  pas  un  mot  de  français.  M.  Warden  a  menti. 

Quant  aux  articles  qui  ne  me  sont  pas  personnels,  s'ils  ne 
sont  pas  plus  vrais  que  ceux  qui  me  concernent,  on  peut  dire 
encore  que  M.  Warden  a  menti. 

J'avoue  qu'en  outre  des  souffrances  physiques  que  me  causait 
la  maladie  dont  j'étais  atteint,  j'avoue,  dis-je,  que  j'en  éprouvais 
de  morales  bien  cruelles  en  me  trouvant  à  2000  lieues  de  ma 
famille,  de  ma  patrie,  au  milieu  d'étrangers,  dont  je  n'entendais 
pas  le  langage  et  n'ayant  pas  même  un  domestique  qui  enten- 
dît le  mien,  mais  je  déclare  que  je  ne  me  suis  jamais  cru  dans 
le  besoin  d'un  confesseur.  Je  savais,  d'ailleurs,  qu'il  n'y  en 
avait  pas  un  seul  dans  toute  l'île,  mais  quand  même  j'en 
eusse  demandé  un,  je  ne  vois  pas  là  quel  motif  de  railleries 
peut  y  trouver  M.  Warden  ;  est-ce  donc  un  crime  d'avoir  une  reli- 
gion? Et  dans  le  cas  où  je  me  serais  plaint  de  mes  souffrances, 
est-il  délicat  à  M.  Warden  d'aller  entretenir  le  public,  dans  un 
ouvrage  imprimé,  des  faiblesses  de  son  malade?  Un  bon  mé- 
decin est  comme  un  confesseur,  il  ne  doit  point  publier  ce 
qu'il  apprend  en  secret. 

44. 


322  PIÈCES    ANNEXES 

D'ailleurs,  quels  peuvent  donc  être  les  motifs  de  M.  War- 
:len  d'exercer  sa  plume  contre  moi?  Il  n'est  venu  me  voir 
dans  ma  maladie  que  cinq  à  six  fois,  et  encore  c'était  par  les 
ordres  exprès  de  M.  l'amiral  Cockburn  et  quoique  privé  de 
beaucoup  de  moyens  pécuniaires,  je  lui  remis,  lors  de  son 
départ,  pour  le  remercier  de  ses  peines,  un  jeu  d'échecs 
acheté  25  louis  lors  du  passage  de  la  flotte  de  la  Chine.  M.  le 
iocteur  O'Méara  pourrait  seul  se  vanter  de  m'avoir  guéri,  si 
son  talent  et  sa  modestie  ne  l'en  empêchaient,  car  c'est  lui  qui 
m'a  prodigué  nuit  et  jour  ses  soins,  non  pour  couvrir  ses 
intrigues,  mais  par  pure  humanité.  J'appelle  un  chat  un  chat 
et  Rollet  un  fripon. 


PIÈCES    ANNEXES  523 

14.  —  20    JANVIER    1817. 
LETTRE   DE   GOUP.GAUD    A    O'MÉARA. 


Longwood,  ce  20  janvier  1817. 

A  O'Méara. 

Le  baron  Gourgaud  prie  M.  le  docteur  O'Méara  de  lui  faire  le 
plaisir  d'accepter  ce  faible  don,  moins  comme  une  preuve  de  sa 
reconnaissance  que  comme  une  marque  du  besoin  que  son 
cœur  éprouve  de  la  lui  témoigner,  en  attendant  qu'il  puisse  le 
faire  comme  il  le  désire,  car  il  n'oubliera  jamais  ce  qu'il  doit 
aux  talents,  aux  soins  et  à  l'amitié  du  bon  docteur. 


524  PIÈCES    ANNEXES 


15.  —  1er   JUILLET    1817. 


LETTRE   DE   GOURGAUD   A   SIR   BINGHAM. 


Mon  cher  général, 
v 
Les  jours  d'agrément  sont  trop  rares  dans  le  triste  séjour  de 

Longwood  pour  que  je  ne  m'empresse  d'accepter  avec  un  bien 

vif  plaisir  l'aimable  invitation  que  vous  venez  de  me  faire. 

Ainsi  donc,  à  jeudi.  Soyez  en  attendant,  je  vous  prie,  mon  cher 

général,   l'interprète   de  mes  sentiments  respectueux   envers 

Mylady   et   croyez  à   toute  la  sincérité  de  ceux  que,  depuis 

longtemps,  vous  avez  inspirés  à  celui  qui  a  l'honneur  d'être 

Votre,  etc. 

Ce  mardi,  1er  juillet  1817. 

A  sir  G.  Bingham. 


PIÈCES    ANNEXES  525 

16.  —  3  SEPTEMBRE  1817. 
LETTRE  DE  GOURGAUD  A  HUDSON  LOWE. 


Monsieur  le  gouverneur, 

J'ai  l'honneur  de  vous  remercier  de  l'assurance  que  vous  me 
donnez  que  les  lettres  que  je  vous  ai  envoyées  pour  ma  mère 
ont  été  toutes  expédiées  pour  l'Europe.  Je  vous  prie  de  croire 
que  je  n'en  ai  jamais  douté  un  seul  instant.  A  la  date  du 
9  mars,  ma  mère  me  témoigne  son  chagrin  de  n'avoir  pas 
reçu  de  lettres  de  moi  depuis  celle  du  1er  novembre  1816.  Elle 
aurait  pu,  il  est  vrai,  recevoir  celles  que  je  lui  ai  écrites  les  16 
et  28  décembre,  mais  il  est  facile  de  concevoir  que  la  corres- 
pondance entre  cette  île  et  Paris  ne  peut  pas  être  extrêmement 
régulière,  aussi,  lorsque  ma  pauvre  mère  se  plaint  d'être 
restée  longtemps  sans  recevoir  de  mes  nouvelles,  c'est  qu'elle 
consulte  plutôt  son  cœur  que  sa  tête. 
J'ai,  etc. 

P.-S.  —  On  n'a  pas  encore  commencé  à  travailler  au  petit 
changement  que  dernièrement  vous  avez  bien  voulu  m'annon- 
cer  devoir  être  fait  pour  rendre  mon  logement  un  peu  moins 
malsain  en  attendant  que  j'en  eusse  un  convenable.  Le  sergent 
Davis,  chargé  des  travaux  de  Longwood,  m'a  même  dit  qu'il 
avait  ordre  de  ne  pas  entreprendre  ce  léger  travail;  cependant, 
par  le  temps  actuel  ma  chambre  est  un  vrai  cloaque  et  son 
humidité  altère  beaucoup  ma  santé. 

Ce  3  septembre  1817. 


526  PIÈCES    ANNEXES 


17.  —  LETTRE  DE  MONTHOLON  A  GOURGAUD. 


Longwood,  ce  4  février  1818. 

J'ai  reçu  votre  lettre,  Monsieur;  plusieurs  fois  depuis  18  mois, 
nous  nous  sommes  mutuellement  provoqués;  l'Empereur,  en 
ayant  été  instruit,  a  exigé  ma  parole  d'honneur  que  je  n'ac- 
cepterais aucun  cartel  tant  que  je  serais  près  de  lui.  Effec- 
tivement, tout  duel  ici,  entre  nous,  serait  un  grand  scandale 
et  un  surcroît  d'affliction  à  ajouter  à  sa  position.  Dans  d'au- 
tres circonstances,  quand  je  serai  libre  de  ces  devoirs,  j'accep- 
terai votre  cartel. 

Le  comte  De  Montholon. 


PIÈGES    ANNEXES  527 


18.  —  LETTRE  DE  GOURGADD  A  HUDSON  LOWE. 


Au  lieutenant  général  sir  Hudson  Lowe,  gouverneur 
(Je  l'île  de  Sainte-Hélène. 

Monsieur  le  général, 

Depuis  la  maladie  grave  que  j'ai  essuyée  ici,  il  y  a  deux  ans, 
ma  santé  a  toujours  été  plus  ou  moins  chancelante.  Très  souvent, 
j'ai  été  tourmenté  par  de  nouvelles  attaques  de  dyssenterie  et 
de  mal  au  foie;  à  ces  peines  physiques  se  sont  jointes  des 
peines  morales;  j'ai  éprouvé  de  grands  chagrins,  leur  influence 
m'a  été  fatale;  elle  a  détruit  le  peu  de  santé  qui  me  restait,  au 
point  que  je  suis  forcé  de  vous  prier  de  vouloir  bien  faciliter 
mon  retour  en  Europe,  où  l'air  de  ma  patrie  et  les  soins  de 
ma  famille  soulageront  tous  mes  maux. 

J'ose  espérer,  monsieur  le  général,  que  vous  aurez  de  moi 
assez  bonne  opinion  pour  croire  que  je  n'en  agis  ainsi  que  par 
les  motifs  les  plus  puissants. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 

P.-S.  —  Je  vous  serais  bien  obligé,  si,  en  attendant  mon  départ 
de  l'île,  vous  pouviez  me  placer  dans  un  autre  lieu  que  Long- 
wood;  je  crois  que  le  changement  d'air  me  ferait  du  bien. 

Longwood,  ce  8  février  1818. 


528  PIECES    ANNEXES 


19.   —  LETTRE   D'HUDSON  LOWE    A   GOURGAUD. 


Plantation-House,  8  février  1818. 

Je  vous  accuse  réception  de  votre  lettre  et  me  permets  de 
vous  faire  savoir  que  je  serai  heureux  de  pouvoir  faciliter 
l'objet  de  votre  demande  d'être  autorisé  à  retourner  en 
Europe,  aussitôt  que  la  nature  de  mes  instructions  pourra  le 
permettre.  En  attendant,  je  donnerai  des  ordres  pour  qu'un 
appartement  soit  tenu  à  votre  disposition  jusqu'à  ce  qu'une 
occasion  favorable  se  présente  pour  votre  départ  de  cette  île. 

On  préviendra  les  bureaux  de  Longwood  de  l'heure  à  laquelle 
l'appartement  sera  prêt  à  vous  recevoir,  ce  qui  sera  dans  le 
cours  de  la  journée  de  demain. 

J'ai  l'honneur  d'être  votre  humble  et  obéissanÇserviteur. 

Hudson  Lowe. 

Général  baron  Gourgaud, 
Longwood. 


PIECES   ANNEXES 


20.  —  LETTRE   DE   GOURGAUD  A  L'EMPEREUR. 


(Brouillon.) 

Sire, 

au  moment  de  m'éloigner  de  ce  séjour,  j'éprouve  un  senti- 
ment bien  douloureux;  j'oublie  tout,  je  ne  suis  occupé  que  de 
la  pensée  que  je  vais  me  séparer  pour  jamais  de  celui  à  qui 
j'avais  consacré  toute  mon  existence.  Cette  idée  m'accable, 
je  ne  puis  trouver  de  consolation  que  dans  la  persuasion  oii 
je  suis  que  j'ai  toujours  fait  mon  devoir,  je  cède  à  la  fatalité! 
Dans  mon  malheur,  Sire,  j'ose  espérer  que  vous  conserverez 
quelque  souvenir  de  mes  services  et  de  mon  attachement,  qi^e 
même,  vous  rendrez  justice  à  mes  sentiments  et  aux  motifs  de 
mon  départ  et  qu'enfin,  si  j'ai  perdu  votre  bienveillance,  je 
n'ai  pas  perdu  votre  estime. 

Daignez,  Sire,  recevoir  mes  adieux,  et  agréer  les  vœux  que 
je  fais  pour  votre  bonheur.  Plaignez  mon  sort  et  qu'en  pensant 
quelquefois  à  moi,  Votre  Majesté  dise  :  celui-là  au  moins  avait 
un  bon  cœur. 

Je  suis  avec  respect, 
Sire, 
as  V.  M., 
le  très  humble  et  très  obéissant  serviteur 

Le  général  baron  Gourgaud. 

Longwood,  le  il  février  1818. 


SAINTE-HÉLÈNE.    —   T.  H.  /J5 


Î30  PIÈCES    ANNEXES 


21.   — ■  RÉPONSE  DE  L'EMPEREUR  A  GOURGAUD. 


{Réponse.) 
Copie  de  la  main  de  Gourgaud. 

12  février  1818. 

Monsieur  le  général  baron  Gourgaud,  je  vous  remercie  des 
sentiments  que  vous  m'exprimez  dans  votre  lettre  d'hier.  Je 
regrette  que  le  mal  de  foie  qui  est  si  funeste  dans  ces  climats 
ait  nécessité  votre  départ;  vous  êtes  jeune,  vous  avez  du 
talent,  vous  devrez  parcourir  une  longue  carrière,  je  désire 
qu'elle  soit  heureuse,  ne  doutez  jamais  de  l'intérêt  que  je  vous 
pora. 

Napoléon. 


PIÈCES    ANNEXES  531 


22.   —   INSTRUCTIONS   DE   NAPOLÉON   POUR   GOURGAUD   AU   MOMENT 
DE   SON   DÉPART   DE    SAINTE-HÉLÈNE. 


Aussitôt  qu'il  sera  arrivé  en  Europe,  il  écrira  cinq  ou  six 
lettres  à  7  ou  8  jours  à  Joseph,  à  Philadelphie,  sous  l'adresse  de 
M...,  négociant,  et  à  M.  Nego  ou  Neyon.  Il  alternera  ces 
lettres,  il  lui  dira  la  position  vraie  où  nous  sommes,  sans 
changer  dans  un  sens  ou  un  autre.  Il  lui  enverra  copie 
de  toutes  les  pièces,  soit  déclarations,  soit  lettres  de  M...  et  dira 
dans  différentes  lettres  qu'il  est  important  qu'on  soit  informé 
dans  les  journaux  américains  comme  on  est.  S'il  prévoit  son 
séjour  au  Cap  long  et  qu'il  soit  libre,  il  écrira  au  cardinal 
Fesch  sous  le  couvert  du  duc  de  Torlonia,  banquier  à  Rome. 
Il  lui  écrira  également  à  son  arrivée  en  Europe;  il  serait  bon 
qu'il  écrive  à  Lucien,  à  Rome,  à  l'impératrice  duchesse  de 
Parme.  S'il  débarque  en  Italie,  il  fera  bien  d'aller  de  suite  à 
Rome,  où  Fesch  et  Lucien  lui  donneront  des  conseils  pour 
qu'il  se  rende  près  la  famille  de  Sa  Majesté.  Il  pourrait  être 
porteur  d'une  petite  lettre  relative  à  Mme  Gu.  Bertrand  pourrait 
écrire  deux  mots  à  Eugène,  relativement  à  nos  intérêts.  Ces 
petits  billets  peuvent  être  placés  dans  des  semelles  de  chaus- 
sures. Il  les  mettrait  en  mains  propres.  Du  Cap,  il  pourrait 
écrire  à  Eugène  et  à  Fesch  et  demander  qu'on  envoyé  des 
livres  des  derniers  temps.  Il  prendra  de  mes  cheveux  qu'il 
portera  à  l'Impératrice. 


532  PIÈCES    ANNEXES 


23.   —  DÉCLARATION   DE   GOURGAUD. 


Sainte-Hélène,  11  mars  1818. 

Monsieur  le  général  baron  Gourgaud  déclare,  sur  sa  parole 
d'honneur,  à  Son  Excellence  le  lieutenant  général  sir  Hudson 
Lowe,  gouverneur  de  Sainte-Hélène,  qu'il  n'est  porteur  d'aucuns 
papiers,  pamphlets,  ou  lettres  de  la  part  des  personnes,  à 
Longwood,  contraires  aux  règlements  établis  pour  leur  déten- 
tion et  autres  que  ceux  qui  ont  été  visités. 
«■ 

Le  général  Baron  Gourgaud. 
pour  copie  conforme 
Hudson  Lowe. 


PIÈCES    ANNEXES  533 


24.  —  HUDSON   LOWE   AU  MARQUIS   D«   MONTCHENU. 


Sainte-Hélène,  le  13  mars  1818. 
A  Monsieur  le  Marquis  de  Montchenu,  etc. 
Monsieur  le  Marquis, 

Le  général  baron  Gourgaud  étant  sur  le  point  d'embarquer 
pour  l'Europe,  je  crois  un  devoir  envers  lui  de  vous  faire 
connaître  que  son  départ  ne  vient  d'aucune  mésintelligence 
avec  les  autorités  anglaises,  que  c'est  un  effet  de  son  pur  choix, 
qu'il  m'a  toujours  paru  tenir  une  conduite  égale  et  convenable 
aux  circonstances  où  il  s'est  trouvé,  ne  se  mêlant  pas,  à  ma 
connaissance,  d'affaires  politiques,  ne  donnant  motif  à  soup- 
çonner qu'il  a  aucun  dessein  caché  contraire  aux  intérêts  de 
votre  souverain,  en  quittant  cette  île. 

J'ai  l'honneur  d'être,  avec  la  plus  haute  considération,  Mon- 
sieur le  Marquis, 

Votre  très  humble  et  très  obéissant  serviteur, 

Hudson  Lowe, 

Lieutenant  général. 


534  PIÈCES    ANNEXES 


25.  —  LE  MARQUIS  DE  MONTCHENU  AU  MARQUIS  d'OSMOND. 


14  mars  1818. 

A  son  Excellence  Monsieur  le  Marquis  d'Osmond,  pair  de* 
France,  lieutenant  général  des  armées  du  Roi  et  son  ambas- 
sadeur à  Londres. 

Monsieur  le  Marquis, 

Le  gouverneur  me  remet  à  l'instant  la  lettre  ci-jointe,  en  y 
ajoutant  les  plus  vives  sollicitations;  j'ai  l'honneur  de  vous 
l'envoyer  en  m'en  rapportant  beaucoup  plus  à  sir  Hudson  Lowe 
qu'à  moi,  qui  n'ai  pas  été  à  même  de  connaître  M.  le  baron 
Gourgaud  autant  que  lui.  11  aura  l'honneur  de  vous  remettre 
lui-même  le  paquet  et  il  vous  expliquera  ses  désirs.  J'espère 
que  vous  voudrez  bien  les  prendre  en  considération.  Quant  à 
moi,  je  m'en  réfère  à  ce  que  j'ai  déjà  eu  l'honneur  de  vous 
écrire  ainsi  qu'à  M.  le  duc  de  Richelieu.  Vous  serez  sans  doute 
bien  aise  de  causer  avec  un  officier  intelligent,  attaché  depuis 
plus  de  dix  ans  personnellement  à  Bonaparte;  vous  verrez  aussi 
qu'il  ne  sont  pas  ici  aussi  mal  qu'ils  veulent  bien  le  faire  croire! 

Agréez,  Monsieur  le  Marquis,  l'assurance  de  la  très  haute 
considération  avec  laquelle  j'ai  l'honneur,  etc. 

Montchenu. 

Le  14  mars,  cinq  minutes  avant  l'embarquement. 


PIÈCES    ANNEXES  535 


26.  —  25  août  1818. 


GOURGAUD  A   MARIE-LOUISE. 


Madame, 

Si  Votre  Majesté  daigne  se  rappeler  l'entretien  que  j'ai  eu 
avec  elle  en  1814,  à  Gros-Bois,  lorsque  la  voyant,  malheureu- 
sement pour  la  dernière  fois,  je  lui  fis  le  récit  de  tout  ce  qu'avait 
éprouvé  l'Empereur  à  Fontainebleau,  j'ose  espérer  qu'elle  me 
pardonnera  le  triste  devoir  que  je  remplis  en  ce  moment,  en 
lui  faisant  connaître  que  l'Empereur  Napoléon  se  meurt  dans 
les  tourments  delà  plus  affreuse  et  de  la  plus  longue  agonie. 
Oui,  Madame,  celui  que  les  lois  divines  et  humaines  unissent 
à  vous  par  les  liens  les  plus  sacrés,  celui  que  vous  avez  vu 
recevoir  les  hommages  de  presque  tous  les  souverains  de 
l'Europe,  celui  sur  le  sort  duquel  je  vous  ai  vu  répandre  tant 
de  larmes  lorsqu'il  s'éloignait  de  vous,  périt  de  la  mort  la  plus 
cruelle,  captif  sur  un  rocher,  au  milieu  des  mers,  à  deux  mille 
lieues  de  ses  chères  affections,  seul,  sans  amis,  sans  parents, 
sans  nouvelles  de  sa  femme,  de  son  fils,  sans  aucune  consolation . 

Depuis  mon  départ  de  ce  roc  fatal,  j'espérais  pouvoir  aller 
vous  faire  le  récit  de  ses  souffrances,  bien  certain  de  tout  ce  que 
votre  âme  généreuse  était  capable  d'entreprendre.  Mon  espoir 
a  été  déçu!  J'ai  appris  qu'aucun  individu  pouvant  vous  rappeler 
l'Empereur,  vous  peindre  sa  situation,  vous  dire  la  vérité  -ne 
pouvait  vous  approcher,  en  un  mot,  que  vous  étiez  au  milieu 
de  votre  cour  comme  au  milieu  d'une  prison.  L'Empereur  en 
avait  jugé  ainsi,  dans  ses  moments  d'angoisses,  lorsque,  pour 
lui  donner  quelques  consolations,  nous  lui  parlions  de  vous. 
Souvent  il  nous  a  répondu  :  «  Soyez  bien  persuadés   que  si 


S36  PIÈCES    ANNEXES 

l'Impératrice  ne  fait  aucun  grand  effort  pour  alléger  mes  maux, 
c'est  qu'on  la  tient  environnée  d'espions  qui  Vempêchent  de 
rien  savoir  de  tout  ce  qu'on  me  fait  souffrir,  car  Marie-Louise 
est  la  vertu  même.  »  Privé  donc  du  bonheur  de  me  rendre 
près  de  vous,  j'ai  cherché,  depuis  mon  arrivée  ici,  à  vous  faire 
parvenir  ces  nouvelles,  ce  n'est  qu'à  présent  qu'une  occasion 
<sûre  vient  de  m'être  offerte  et  je  me  hâte  d'en  profiter  pour 
vous  faire  parvenir  cette  lettre,  plein  d'espoir  et  de  confiance 
dans  la  générosité  de  votre  caractère  et  la  bonté  de  votre 
cœur. 

Le  supplice  de  l'Empereur  peut  encore  durer  longtemps,  il 
est  temps  de  le  sauver.  Le  moment  présent  semble  être  bien 
favorable,  les  souverains  vont  se  réunir  au  congrès  d'Aix-la- 
Chapelle,  les  passions  paraissent  calmées,  Napoléon  est  loin 
d'être  à  craindre,  il  est  si  malheureux  que  les  âmes  nobles  ne 
peuvent  que  s'intéresser  à  son  sort.  Dans  de  telles  circonstances, 
que  Votre  Majesté  daigne  réfléchir  à  l'effet  que  produirait  une 
grande  démarche  de  Votre  part,  celle,  par  exemple,  d'aller  à  ce 
congrès,  d'y  solliciter  la  fin  du  supplice  de  l'Empereur,  de 
supplier  Votre  auguste  père  de  joindre  ses  efforts  aux  vôtres 
pour  obtenir  que  Napoléon  lui  soit  confié,  si  la  politique  ne 
permet  pas  encore  de  lui  rendre  la  liberté. 

Lors  même  qu'une  telle  démarche  ne  réussirait  pas  en  entier, 
le  sort  de  l'Empereur  en  serait  bien  amélioré;  quelles  consola- 
tions n'éprouverait-il  pas  en  vous  voyant  agir  ainsi?  et  vous, 
Madame,  quel  serait  votre  bonheur,  combien  d'éloges,  de  béné- 
dictions vous  attirerait  une  telle  conduite,  que  vous  prescrivent 
la  religion,  votre  honneur,  votre  devoir,  conduite  que  vos  plus 
grands  ennemis  seuls  peuvent  vous  engager  à  ne  pas  suivre. 
On  dirait  :  les  souverains  de  l'Europe,  après  avoir  vaincu  le 
grand  Napoléon,  l'ont  abandonné  à  ses  plus  cruels  ennemis; 
ceux-ci  le  faisaient  mourir  du  supplice  le  plus  long  et  le  plus 
barbare,  la  durée  de  son  agonie  le  réduisait  à  demander  des 
bourreaux  plus  prompts.  Il  paraissait  oublié  et  sans  secours, 
mais  Marie-Louise  lui  restait  et  la  vie  lui  a  été  rendue  [et  cette 


PIÈCES    ANNEXES  537 

auguste  fille  des  Césars,  digne  fille  rejeton  de  Marie-Thérèse,  a 
sauvé  son  mari! 

Que  dirait  de  vous  l'histoire,  Madame,  si  après  avoir  été  unie 
à  Napoléon  heureux,  vous  l'abandonniez  quand  il  est  malheu- 
reux. Vous  refusiez  de  le  secourir,  de  diminuer  ses  souffrances 
lorsque  cela  vous  est  si  facile?]1 

[Grand  Dieu!  Si  Napoléon  meurt  sur  son  rocher,  sans  même 
avoir  la  pensée  consolante  qu'il  ne  s'était  pas  trompé  sur  vous, 
sans  que  vous  ayez  fait  tous  vos  efforts  pour  le  sauver,  de 
combien  de  regrets,  de  remords,  vous  serez  alors  tourmentée? 
Que  pourriez  vous  répondre  à  ce  juge  souverain  devant  qui  le 
rang,  la  grandeur  ne  sont  rien.]2 

Ah,  Madame,  au  nom  de  ce  que  vous  avez  de  plus  cher  au 
monde,  de  votre  réputation,  de  votre  devoir,  de  votre  avenir, 
faites  tout  pour  sauver  l'Empereur...  l'ombre  de  Marie-Thérèse 
vous  l'ordonne. 

Pardonnez-moi,  Madame,  pardonnez-moi  d'oser  vous  parler 
ainsi,  je  me  laisse  aller  aux  sentiments  dont  je  suis  pénétré 
pour  vous,  je  voudrais  vous  voir  la  première  de  toutes  les 
femmes. 

Que  Votre  Majesté  daigne  se  rappeler  que  lors  du  voyage  de 
[Hollande]5  Amsterdam,  où  j'étais  resté  malade,  j'allais  périr 
faute  de  soins  [au  milieu  d'étrangers]*  lorsque  Votre  Majesté, 
en  ayant  été  instruite,  m'envoya  son  médecin  avec  ordre  de  me 
prodiguer  tous  les  secours  de  son  art.  Vous  m'avez  sauvé  la 
vie,  Madame;  ce  souvenir  ne  s'effacera  jamais  de  mon  cœur  et 
je  crois  ne  pouvoir  mieux  vous  témoigner  ma  reconnaissance 
qu'en  ayant  le  courage  de  vous  écrire  cette  lettre. 

Daignez  me  permettre  de  mettre  aux  pieds  de  Votre  Majesté, 
les  hommages  du  plus  profond  respect  avec  lequel  je  suis,  etc. 

Londres  ce  25  août  1818. 

1.  Biffé. 

2.  Rayé  en  travers. 

3.  Biffé. 

4.  Biffé. 


538  PIÈCES    ANNEXES 

27.  —  2  OCTOBRE  4818. 
GOURGAUD   A   L'EMPEREUR   DE   RUSSIE. 


A  Sa  Majesté  l'Empereur  Alexandre, 

Sire, 

Plusieurs  journaux  ont  assuré  que  Votre  Majesté  Impériale, 
touchée  de  l'affreuse  situation  du  malheureux  Napoléon,  en  a 
fait  un  objet  de  considération  dans  l'auguste  assemblée  des 
monarques  réunis  à  Aix-la-Chapelle.  La  facilité  avec  laquelle  ce 
bruit  s'est  accrédité  est  peut-être  le  témoignage  le  moins  équi- 
voque que  les  peuples  puissent  donner  à  Votre  Majesté  Impé- 
riale de  sa  grande  âme;  le  même  motif  doit  me  tenir  lieu 
d'excuse  pour  la  liberté  que  je  prends  d'adresser  cette  lettre  à 
Votre  Majesté  Impériale 

Arrivé  depuis  quelques  mois  de  Sainte-Hélène,  après  en  avoir 
partagé  trois  ans  la  captivité,  je  crois  dans  une  pareille  circon- 
stance devoir  faire  connaître  à  Votre  Majesté  Impériale  ce  que 
peu  de  personnes  ont  été  si  à  même  d'observer  que  moi. 

Sire,  il  est  trop  vrai,  celui  qu'après  de  si  grands  succès  le  sort 
des  armes  a  livré  à  la  merci  de  ses  ennemis  n'est  pas  traité 
par  eux  comme  devrait  l'être  un  grand  homme  trahi  par  la  for- 
tune, il  ne  l'est  pas  même  comme  un  obscur  prisonnier  de 
guerre  a  le  droit  de  l'attendre  d'un  peuple  civilisé,  on  l'aecable 
de  rigueurs  inutiles  à  la  sûreté  de  sa  détention  et  dont  le  but 
ne  paraît  être  que  de  le  priver  de  tout  ce  qui,  en  donnant 
quelque  ressort  à  son  âme,  quelque  exercice  à  ses  facultés  phy- 
siques, pourrait  l'empêcher  de  succomber  à  ses  maux.  On  l'a 
placé  sous  la  garde  d'un  homme  dont  l'unique  occupation  est 


PIÈCES    ANNEXES  539 

d'inventer  chaque  jour  quelque  restriction  ou  quelque  humilia- 
tion nouvelle.  Enfin,  Sire,  c'est  à  coups  d'épingles  qu'on  fait 
mourir,  pendant  qu'on  le  tient  dans  les  fers,  celui  que,  pour  le 
vaincre,  l'Europe  entière  coalisée  n'a  pas  eu  trop  de  ses  armées! 

Un  état  si  pénible  pour  celui  qui  le  souffre,  si  barbare  pour 
celui  qui  le  cause,  si  révoltant  pour  ceux  qui,  un  jour,  l'appren- 
dront de  l'histoire,  ne  peut  pas  durer  longte