Digitized  by  the  Internet  Archive 

in  2010  witli  funding  from 

Uni  vers  ity  of  Ottawa 


Iittp://www.arcliive.org/details/mmorialdesaint02lasc 


^  \]cÀ.y 


D6 


l  3  - 


MÉMORIAL  DE  SAINTE-HÉLÈNE. 


JOURNAL 

DE    LA 

VIE     PRIVÉE 

ET    DES 

CONVERtSATIONS 

DE 

L'EMPEREUR    NAPOLÉON, 

À  SAINTE  HÉLÈNE 

PAR 

LE  COMTE  DE  LAS  CASES. 

TOME  I. 
SECONDE  PARTIE. 


LONDRES  : 

CHEZ    HENRI    COLBURN    ET    CO. 

ET    M.  BOSSANGE    ET    C  O. 

1823. 


l^tPHUtÉ    PAR    s.    EX    „      „ 

^T    R.    BENTLfiy. 


T  A  B  L  ï- 

,P,S.O«.AmI=SDF.l-A«EC0N.,..'AaTn-. 
DU  TOME  PllEMIER. 

CONTINUITÉ  DU  SÉ.OUK  À  BRIAKS. 

On.neae.Guiaes.-Au«edan,e.aeNapoU.on-U„ 

|ros  officier  Allemand  __p^^^^^^  ,,„  d.vers 

Guerre.-Pnnc.pes.-Appuc 

°^^"'''T;  Princes  d'Espagne  à  Valencey.-Le  i  ape  . 
Situation  des  Vrmcesf^     ^^^ 

ÉTABUSSEMENT  À  LONGVVOOD. 
.„..L.n..o.d.-De.cn,..»»Je  '•■■»- 


PAGE. 


A       nescription  de    la  lu"^- 
Translation  à  Longwoo^.---De.^;^  ^P  .^^  ^^^  ,, 

Prise  de  possession,     ['^pg^^ji  ^es  appartemens.  -3" 

Description  de  Ynf^;°t-;TeVE™peveur.-Suuat,on 
Régularisation  de  la  «'^l^^l      ^Quelques  nuances  du 
*"  Morale  ^es  capufs  eiU^e  eux.   ^^^^j,  ^  ^^p,,^.„     par 
caractère  de  '  Eniper^r  ^nglaise.-Refu- 

M.  de  Pradt,  traduit  dune  «  jo 

tation.  ,  .  ,,     ,j„ucie -Mon  lit  changé. 

Ma  situation  «"'^térielle  adoucie  g^„   ^^^j^   ^^.^ 

SabUi.des    et  heures   %l^J^l''u.^,^e.  de  VEmpe- 

deux  l™P^'^=^";i''''''pnl  ce  secrette  des  lettres.-De- 

S  Z^£^^«-  ' «"■""""  « 

fixe  et  moderf. 


iv  TABLE. 

PAOE 

Premi<TC  tournôc  de  rEmpcicur  îl  clipval. — Dureté  des 
instriietions  ministérielles  à  son  l'-gard. — Nos  i)eim's. 
— Nos  plaintes. — Paroles  de  l'Empereur. — Réponses 
l)rutales.  fil 

Mépris  de  l'Empereur  pour  la  popularité,  ses  motifs,  ses 
argumens,  etc. — Sur  ma  femme. — La  mère  et  la  sœur 
du  général  Gourgaud.  65 

L'Empereur  souvent  blessé  dans  ses  campagnes. — Co- 
sa(iues. — Jérusalem  délivrée.  71 

Ma  conversation  avec  un  Anglais.  74 

Sur  l'émigration.  —  Bienfaisance  des  Anglais.  —  Res- 
sources des  émigrés.  77 

Excursion  difficile. — Premier  essai  de  notre  vallée. — 
Marais  perfide. — Momens  caractirisliques. — Anglais 
désabusés. — Poison  de  Mithridate.  86 

I/'Empereur  laboure  un  sillon. — Denier  de  la  veuve. — 
Entrevue  avec  l'Amiral. —Nouveaux arrangemens.^ 
Le  Polonais  Piontkowski.  93 

Sous-gouverneur  Skelton.  .')7 

Premier  de  l'an. — Fusils  de  chasse. — Famille  du  Gouver- 
neur Wilks.  ib. 

Vie  de  Loiigwood. — Cour.ses  à  cheval  de  l'Empereur. — 
Notre  Nymphe. — Sobriquets. — Des  îles;  de  leur  dé- 
fense.— Grandes  forteresses  ;  Gibraltar. — Culture  et 
lois  de  rile — Enthousiasme.  101 

L'EnijwrPur  vivement  contrarié. — Nouvelles  brouilleries 
avec  l'Amiral.  110 

Chambre  de  Marchand.-^Linge,  vétemens  de  l'Empe- 
reur.— Eperons  de  Champaubert.  115 

Amiral  Taylor.  1 1 9 

L'Empereur  couché  en  joue. — Nos  passe-temps  du  soir. 
— Romans. — Sortie  politique.  120 

Sur  l'histoire  secrette  du  cabinet  de  Bonaparte,  par 
Goldsmith.— Détails.  124 

L'Empereur  se  décide  à  apprendre  l'Anglais.  130 

Première  leçon  d'Anglais.  131 

Nos  habitudes  journalières. — Conversation  avec  le 
Gouverneur  Wilks. — Armées. — Chimie. — Politique. — 
Détails  sur  l'Inde. — Delphine,  de  M"""  de  Staël. — 
MM.  Necker,  Calonne.  133 

Mon  nouveau  logement. — Description. — Visite  matinale.   141 

Lectures  de  l'Empereur. — M""^  deSévigné. — CharlesXII. 

— Paul  et  Virginie.  —  Vertot.  —  RoUin Velly. — 

Garnier.  144 


TABLE.  vii 

l'AGt 

Difliculté   vaincue. — Dangers  poisonnils  de   l'Empereur 

à    Eylau,   à    léua. — Troupes     Russes,  Autrichiennes, 

Prussiennes.— Jeune  Guibert. — Corbineau. — Maréchal 

Lannes. — Bessières. — Duroc.  150 

Etude  de  l'Anglais.— Détails.— Réflexions.— Promenade 

achevai — Cheval  embourbé.  162 

13  Vendémiaire.  ^'^ 

Bataille  de  Montenotte.  193 

Topographie  de  l'Italie.  221 

Eloge  de  Sainte-Hélène,   par   l'Empereur. — Petites  res- 
sources de  l'île.  '■^'••^ 
Première  saignée  de  mon  fils. — L'Empereur  me  donne  un 

cheval.  ^^"^ 

Progrès  de  l'Empereur  dans  l'Anglais.  ib. 

L'Empereur  apprend  la  mort  de  Murât.  235 

Porlier,  Ferdinand.— Tableaux  de  l'Atlas.  241 

Sur  l'Egypte. — Ancien  projet  sur  le  Nil.  244 

Uniformité.  — Ennui.  — Solitude  de  l'Empereur.— Cari- 
catures. ^'^^ 
Longue  course  à  pied  de  l'Empereur.                                   248 
Mauvaise   température   de  Sainte-Hélène.— Observation 

importante  sur  l'esprit  de  ce  journal.  250 

Politique  de  l'Empereur  sur  les  affaires  deja  France.        251 
■  Peinture  du  bonheur  domestique  par  l'Empereur. — Deux 
demoiselles  de  l'île.  254 

Travaux  de  l'Empereur  à  Vile  d'Elbe.— Prédilection  des 

Barbaresques  pour  l'Empereur.  257 

Piontkowski. — Caricature.  259 

Retour  de  l'île  d'Elbe.— Détails.  260 

Campagnes  d'Italie  et  d'Egypte.— Opinion  de  l'Empereur 
sur  nos  grands  poètes. — Tragédies  modernes. — Hector. 
—Us  Etats  (le  B/ois.— Talnia.  ^  261 

Les  faiseurs  d'aft'aires  dans  la  Révolution.— Crédit  de 
l'Empereur  à  son  retour. — Sa  réputation  dans  les 
bureaux  comme  vérificateur. — Ministre  des  finances,  du 
trésor. — Cadastre.  268 

Sur  l'invasion  en  Angleterre. — Détails  276 

Flotte  de  la  Chine.  281 

Cour  del'Empereur  ;   étiquette,  etc.— Anecdote  de  Tarare. 

Grands  officiers.  —  Chambellans. — Splendeur  sans 

égale  de  la  Cour  des  Tuileries.  Belle  administration 
du  palais.— Intention  de  l'Empereur  à  ses  levers. — 
Grand  couvert. — De  la  Cour  et  de  la  Ville.  283 

Jeu  d'échecs  venu  de  la  Chine.— Présentation  des  capi- 
taines de  la  Flotte  de  la  Chine.  298 


vi  rAHLE. 

Mystificntioii.  '^^^ 

I/l'-mpiTeiir  iii  l'iat  iVoniploycr  son  Anj^Iais. — Sur  la  mé- 
decine.— Corvisaril. — Délinition. — Sur  la  peste. — Mé- 
decine de  liabvlone.  SO'3 
l'rocèsdeNev. — SaVoituie  perdno  ùWaterloo. — Entrevue 
de  Dresde. — Sur  l'Iunueui-des  femmes. — Princesse  Pau- 
line.— Beau  mouvement  de  rF.ni])ereur.  310 
Injure  à  l'Empereur  et  au  Prince  de  Galles. — Exécution 

de  Ney. — Evasion  de  Lavalette.  SUS 

Couunission  pour  le  Prince  Régent.  34^ 

Esprit  de  l'île  de  France.  SU 

Ses  intentions    sur  Rome. — Horrilile    nourriture. —  Bri- 

fiiimicus.  346 

20  Mars. — Couches  de  l'Impératrice.  349 

Conjuration  de  Catilina. — Les  Gracqnes. — Les  historiens. 
— Sommeil  durant  la  bataille. — César. — Ses  Commen- 
taires.— Des  divers  systèmes  militaires.  353 
Journées  de  Longwood.  — Procès  de  Drouot. — Jugemens 
militaires. — Soult. — Masséna. — Camarades   de   Napo- 
léon   dans  l'artillerie. — L'Empereur   croyait  son  nom 
inconnu,  même  dans  Paris,  à  quelcpies-uns.  361 
Examen  de  conscience  politique. — Etat  fidèle  de  l'Empire. 
— Sa  prospérité. — Idées  libérales   de  l'Empereur  sur 
l'indiflcnence  des  partis. — Marmont.    Murât.  Berthiér.  370 
Chance  de  danger  dans  les  batailles,  etc. — Bulletins  très- 

véridiques.  3S0 

Insalubrité  de  l'île.  382 

Paroles  de  l'Empereur  sur  son  expédition  en  Orient.         383 
Résumé  des  neuf  mois  écoulés.  385 

Table  Raisonnée.  391 


FIN    DE    LA    TABLE. 


MON    S  E  J  ()  U  R 

-      AUPRÈS  DK 

L'EMPEREUR    NAPOLÉON. 


CONTINITITK   DU  SEJOUR   A  BRIARS. 


Vendredi  1  Décembre  au  Dimanche  3. 

Origine  des  Guides. — Autre  danger  de  Napoléon. — 
L'Officier  Allenmnd,  S)r. 

Un  grand  nombre  d'objets  remplissent  ces 
journées  ;  j'en  élague  une  partie  comme  inu- 
tile, et  j'en  tais  une  autre  par  convenance; 
je  ne  retranscris  ici  que  quelques  traits  nou- 
veaux, relatifs  au  Général  en  chef  de  l'Armée 
d'Italie. 

Napoléon,  après  le  passage  du  Mincio, 
toutes  les  mesures  ordonnées,  et  l'ennemi 
poursuivi  dans  toutes  les  directions,  s'arrêta 
dans  un  château,  sur  la  rive  gauche.  Il 
souffrait  de  la  tête,  et  prit  un  bain  de  pieds- 

ToiiE  I.  Scciiiulc  Partit.  b 


2  MO\     SK.IOIMI     AUI'HÎ'.S  |1)cc. 

Un  gros  (Ictiulicnient  ennemi  t'if<irc  et  perdu 
arrive,  en  remontant  le  fleuve,  jusqu'à  ce  châ- 
teau. Napol^-on  y  était  presque  seul  ;  la  sen- 
tinelle en  faction  à  la  porte  n'a  que  le  temps 
de  la  pousser,  en  criant  aux  armes  ;  et  le 
Général  de  l'Armée  d'Italie,  au  sein  de  sa  vic- 
toire, est  réduit  à  s'évader  par  les  derrières  du 
jardin,  avec  une  seule  botte,  l'autre  jambe  nue. 
S'il  eût  été  pris  avant  que  sa  réputation  ne  l'eût 
consacré,  les  actes  de  génie,  par  lesquels  il 
venait  de  débuter,  n'eussent  peut-être  jamais 
été  pour  le  vulgaire  que  des  échaufl'ourées 
heureuses  et  blâmables. 

Le  danger  auquel  venait  d'échapper  le  Géné- 
ral Français,  circonstance  qui,  dans  sa  manière 
d'opérer,  pouvait  se  renouveler  souvent,  de- 
vint l'origine  des  guides  chargés  de  garder  sa 
personne.  Ils  ont  été  imités  depuis  par  les 
autres  armées. 

Napoléon,  dans  la  même  campagne,  courut 
encore  un  aussi  pressant  danger  :  Wurmser, 
réduit  à  se  jeter  dans  Mantoue,  et  débouchant 
subitement  dans  une  plaine,  apprit  d'une  vieille 
femme,  qu'il  n'y  avait  qu'un  instant  que  le 
Général  Français,  presque  seul  de  sa  personne, 
se  trouvait  arrêté  devant  sa  porte,  et  qu'il 
avait  pris  la  fuite  à  la  vue  même  des  Autri- 
chiens.   Wurmser    expédia    aussitôt    un    bon 


IcSl.").]  Dj.-     x/ f.  ^r  P  F.  H  ]■  r  15     NAl'OI  K()\.  3 

nombre  de  cavaliers  dans  toutes  les  directions, 
ne  doutant  pas  de  la  précieuse  capture.  "  Mais 
"  il  recommandait  surtout,  il  faut  lui  rendre 
"  cette  justice,"  disait  l'Empereur,  "  de  ne 
"  pas  me  tuer,  ni  de  ne  me  l'aire  aucun  mal." 
Heureusement  la  vitesse  de  son  cheval  et  son 
heureuse  étoile  sauvèrent  le  jeune  Général. 

On  va  voir  que  la  nouvelle  manière  de  faire 
la  guerre,  pratiquée  par  Napoléon,  déconcer- 
tait tout  le  monde.  A  peine  la  campagne  était 
ouverte,  que  toute  la  Loml)ardie  était  inondée 
dans  toutes  les  directions,  et  qu'on  faisait  déjà 
les  approches  de  Mantoue,  pêle-mêle  avec  les 
ennemis.  Le  Général  en  chef,  se  trouvant  dans 
les  environs  de  Pizzighitone,  rencontra  un  gros 
capitaine  ou  colonel  Allemand  qu'on  venait  de 
faire  prisonnier.  Napoléon  eut  la  i'antaisie  de 
le  questionner,  sans  en  être  connu,  et  lui  de- 
manda comment  allait  les  affaires.  "  Oh  ! 
"  très-mal,"  lui  dit  l'autre;  "  je  ne  sais  pas 
"  comment  cela  finira;  mais  on  n'y  comprend 
"  plus  rien.  On  nous  a  envoyés  pour  com- 
"  battre  un  jeune  étourneau,  qui  vous  attaque 
"  à  droite,  à  gauche,  par-devant,  par-derrière  ; 
"  on  ne  sait  plus  que  faire  ?  Cette  manière 
"  est  insupportable  ;  aussi,  pour  ma  part,  je 
"  suis  tout  consolé  d'avoir  fini." 

Napoléon  disait  qu'à  la  suite  d'une  de  ses 
B  2 


4  i\i(>\    si'.ioiiî    Al  iM!Î:s  [tV'f. 

grandes  affaires  dllalie,  il  traversa,  lui  tmis  on 
quatrième,  le  ehaiii))  de  bataille  dont  on  navait 
pu  encore  enlever  l(\s  morts:  "  Par  un  beau 
'  elair  de  lune,  et  dans  la  solitude  profonde  de 
'  la  nuit,"  disait  l'Empereur,  "un  chien  sortant 
'  tout  à  coup  de  dessous  les  vètemens  d'un  ca- 
'  davre,  s'élança  sur  nous  etretournapresqu'aus- 
'  sitôt  à  son  gîte,  en  poussant  des  crisdoulou- 
'  reux  ;  il  léchait  tour  à  tour  le  visage  de  son 
'  maître,  et  se  lançait  de  nouveau  sur  nous. 
'  C'était  tout  à  la  fois  demander  du  secours  et 
*  rechercher  la  vengeance.  Soit  disposition  du 
'  moment, "continuait  l'Empereur,  "soitlelieu, 
'  Iheure,  le  temps,  l'acte  en  lui-même,  ou  je 
'  ne  sais  quoi,  toujours  est-il  vrai  que  jamais 
'  rien,  sur  aucun  de  mes  champs  de  bataille, 
'  ne  me  causa  une  impression  pareille.  Je 
'  m'arrêtai  involontairement  ;\  contempler  ce 
'  spectacle.  Cet  homme,  me  disais-je,  a  peut- 
'  être  des  amis  ;  il  en  a  peut-être  dans  le 
'  camp,  dans  sa  compagnie,  et  il  gît  ici  .aban- 
'  donné  de  tous,  excepté  de  son  chien  !  Quelle 
'  leçon  la  nature  nous  donnait  par  l'intenné- 
'  diaire  d'un  animal  ! . . . 

"  Ce  qu'est  l'homme!  Et  quel  n'est  pas  le 
'  mystère  de  ses  impressions  !  .T'avais,  sans 
'  émotion,  ordonné  des  batailles  qui  devaient 
'  décider  du   sort   de  l'aniire;   j'avais  vu.   d'ini 


1S1'>-I  r)K     I.'h.  M  IM'li  (Jl!     \   \  l'Oll'.OV.  5 

"  (Kil  sec,  exi'^ciiter  des  iiioiiveiueiis  ijui  aiiie- 
"  liaient  la  perte  d'mi  firaiid  noml)re  d'entre 
"  nous  ;  et  ici,  je  me  sentais  éinu,  j'étais 
"  remué,  par  les  cris  et  la  douleur  d'un  chien  ! . . . 
"  Ce  qu'il  y  a  de  bien  certain,  c'est  qu'en  ce 
"  moment  j'eusse  été  plus  traitable  pour  un 
*'  ennemi  suppliant  ;  je  concevais  mieux 
"  Achille  rendant  le  corps  d'Hector  aux  larmes 
"  de  Priam." 

Guerre. — Vi iiuipcs. — App/icutimi. —  Paru/es    sur    dicers 
i^éucriiii.r. 

4 — 5.  Mes  yeux  étaient  devenus  i'ort  ma- 
lades, j'ai  été  obligé  d'interrompre  mon  travail  : 
ils  s  en  vont  tout  à  fait,  je  les  aurai  perdus  sur 
la  campagne  d'Italie. 

Depuis  quelcjue  temps  la  température  éprou- 
vait une  variation  sensible.  Au  demeurant, 
nous  n'entendions  plus  rien  aux  saisons  :  le 
soleil  passant  dans  l'année  deux  fois  sur  nos 
tètes,  nous  devions  avoir,  disions-nous,  du 
moins  deux  étés  ;  ou,  pour  mieux  dire,  le  tout, 
dans  nos  idées  accoutumées,  ne  ressemblait 
plus  à  rien  ;  car,  pour  achever  la  confusion, 
nous  devions  laire  tous  nos  calculs  désormais 
au  rebours  de  l'Europe,  puisque  nous  nous 
trouvions  dans  l'hémisphère  méridional.  Quoi- 
qu'il en  fut,   il   pleuvait  souvent,   l'atmosphère 


G  MON     SK.IOl   1<     Al    l'Iti'.S  [Dit: 

était  trcs-luinude,  il  luisait  plus  iVuid.  L'J'iiii- 
pereur  ne  sortait  plus  le  soir  ;  il  senrhumait 
;\  chaque  instant,  il  ne  reposait  pas  bien.  11 
tut  obligé  de  cesser  de  manger  sous  la  tente, 
et  de  taire  servir  de  nouveau  dans  sa  chambre. 
11  s'y  trouvait  mieux  ;  mais  il  ne  pouvait  y 
bouger.  La  conversation  continuait  à  table 
après  qu'on  avait  desservi.  Aujourd'hui,  il 
entreprit  le  Général  Gourgaud,  qui  était  resté 
pour  dîner,  sur  les  élémens  et  sur  les  premiers 
exercices  de  l'artillerie.  Celui-ci  sortait  de 
cette  arme,  était  encore  tout  frais  émoulu. 
L'examen  fut  très-curieux  et  fort  gai  ;  l'Em- 
pereur ne  fut  jamais  le  plus  faible  :  on  eût 
dit  qu'il  venait  de  passer  lui-même  son  examen 
à  l'école. 

On  parla  ensuite  de  guerre,  de  grands  capi- 
taines. "  Le  sort  d'une  bataille,  "  disait  l'Em- 
pereur, "  est  le  résultat  d'un  instant,  d'une 
'*  pensée  :  on  s'approche  avec  des  combinaisons 
"  diverses,  on  se  mêle,  on  se  bat  un  certain 
"  temps  ;  le  moment  décisif  se  présente,  une 
"  étinctUt  morale  prononce,  et  la  plus  petite 
"  réserve  accomplit."  11  a  été  parlé  de  Lutzen 
el  de  Bautzen,  etc.,  etc. 

Plus  tard  l'Empereur  a  dit  qu'à  la  campagne 
de  Waterloo,  s'il  avait  suivi  la  pensée  de  tourner 
la  droite  ennemie,  il  y  eut  réussi  facilement;  il 


'SI;']         i)K   i.'i;,Mi'fc;KKUii   :v.vi*oi,Éo.v.  7 

avait  préféré  de  percer  le  centre  et  de  séparer 
les  deux  arméas.  Mais  tout  a  été  fatal  dans 
cette  affaire,  qu'il  dit  avoir  pris  la  teinte  d'une 
absurdité,  et  pourtant  il  devait  obtenir  la  vic- 
toire. Jamais  aucune  de  ses  batailles  n'avait 
présenté  moins  de  doute  à  ses  yeux  ;  il  est  en- 
core à  concevoir  ce  qui  est  arrivé.  Grouchi 
s'est,  dit-il,  perdu.  Ney  était  tout  hors  de  lui; 
on  pouvait  lire  sur  son  front  et  pêle-mêle  les 
remords  de  Fontainebleau  et  ceux  de  Lons-le- 
Saunier.  Derlon  s'est  rendu  inutile.  Personne 
n'a  été  soi-même.  Si,  le  soir  il  eût  connu  la 
position  de  Grouchi  et  qu'il  eût  pu  s'y  jeter,  il 
lui  eût  été  possible  au  jour,  avec  cette  magni- 
fique réserve,  de  rétablir  les  affaires  et  peut-être 
même  de  détruire  les  alliés  par  un  de  ces  pro- 
diges, de  ces  retours  de  fortune  qui  lui  étaient 
familiers  ;  et  n'eussent  surpris  personne.  Mais 
il  n'avait  nulle  connaissance  de  Grouchi,  et 
puis  il  n'était  pas  facile  de  se  gouverner  au 
milieu  des  débris  de  cette  armée.  On  se  la 
peindrait  difficilement  dans  cette  nuit  de  dou- 
leur; c'était  un  torrent  hors  de  son  lit,  elle 
entraînait  tout. 

Laissant  ensuite  cela,  il  disait  que  les  périls 
des  généraux  de  nos  jours  ne  pouvaient  se  com- 
parer à  ceux  des  temps  anciens.  Il  n'y  avait 
pas  de  position  aujourd'hui  où  un  général  ne 


MON     SKJOIK     ALI'liliS 


\111-C. 


pût  être  atteint  p;ir  rartillerie.  Jadis  Ifs  géné- 
raux ne  couraient  de  risque  que  quand  ils  char- 
geaient eux-mêmes  ;  ce  qui  nï-tait  arrivé  à 
César  (|ue  deux  ou  trois  fois. 

Il  était  rare  et  difficile,  disait-il  dans  un  autre 
moment,  de  réunir  toutes  les  qualités  nécessaires 
à  un  grand  général.  Ce  qui  était  le  plus  dési- 
rable et  tirait  aussitôt  quelqu'un  hors  de  ligne, 
c'est  que  chez  lui  l'esprit  fut  en  équilibre  avec 
le  caractère  ou  le  courage  :  c'est  ce  qu'il  appe- 
lait être  carré  autant  de  base  que  de  hauteur. 
Si  le  courage,  continuait-il,  était  de  beaucoup 
supérieur,  le  général  entreprenait  vicieusement 
au-delà  de  ses  conceptions  ;  et,  au  contraire,  il 
n'osait  pas  les  accomplir,  .si  son  caractère  ou 
son  courage  demeurait  au  dessous  de  son  es- 
prit. Il  citait  alors  le  Vice-Roi,  chez  lequel 
cet  équilibre  était  le  seul  mérite,  et  suffisait 
néanmoins  pour  en  faire  un  homme  très-dis- 
tingué. 

Delà  on  a  beaucoup  parlé  du  courage  phy- 
sique et  du  courage  moral  ;  et  l'Empereur 
disait,  au  sujet  du  courage  physique,  qu'il  était 
impossible  à  Murât  et  à  Ney  de  n'être  pas 
braves  ;  mais  cpi'on  n'avait  pas  moins  de  tête 
queux  ;  le  premier  surtout. 

Quant  au  courage  moral,  il  avait  trouvé  fort 
rare,  disait- il,  celui  de  deux  heures  après  mi- 


1S15.]  |)|.;     I.'kMI'KUKI   II     N  A  t'OlfcoX.  i) 

nuit;  c'est-à-dire  le  courage  de  l'iniproviste, 
qui,  en  dé))it  des  événeniens  les  plus  soudains, 
laisse  néanmoins  la  munie  liberté  d'esprit,  de 
jugement,  et  de  décision.  Il  n'hésitait  pas  à 
prononcer  qu'il  était  celui  qui  s'était  trouvé 
avoir  le  plus  de  ce  courage  de  deux  heures 
après  minuit,  et  qu'il  avait  vu  fort  peu  de  per- 
sonnes qui  ne  fussent  demeurés  de  beaucoup 
en  arrière. 

Il  disait,  à  la  suite  de  cela,  qu'on  se  faisait 
une  idée  peu  juste  de  la  force  d'ame  nécessaire 
pour  livrer,  avec  une  pleine  méditation  de  ses 
conséquences,  une  de  ces  grandes  batailles 
d'où  vont  dépendre  le  sort  d'une  armée,  d'un 
pays,  la  possession  d'un  tronc.  Aussi  obser- 
vait-il qu'on  trouvait  rarement  des  généraux 
empressés  à  donner  bataille:  ils  prenaient  bien 
leur  position,  s'établissaient,  méditaient  leurs 
combinaisons  ;  mais  là  commençaient  leurs 
indécisions;  et  rien  de  plus  difficile,  et  pourtant 
de  plus  précieux,  que  de  savoir  se  décider. 

Passant  à  un  grand  nombre  de  généraux,  et 
daignant  répondre  à  quelques  questions  :  Klé- 
ber,  disait-il,  était  doué  du  plus  grand  talent  ; 
mais  il  n'était  que  l'homme  du  moment  ;  il 
cherchait  la  gloire  comme  la  seule  route  aux 
jouissances;  d'ailleurs  nullement  national,  il 
eiil  pu,  sans  eH'ort,   servir  rtlianger  :  il  avait 


10  MOV    SKJOrU    AU  l'KKS  [Dec. 

commeiicé,  dans  sa  jeunesse,  sous  les  Prussiens, 
dont  il  demeurait  fort  engoue'-. 

Desaix  posst'-dait  ;\  un  degré  très-supérieur 
cet  équilibre  ])récicu.\  (pii  avait  été  défini  plus 
haut. 

Moreau  était  peu  de  chose  dans  la  première 
ligne  des  généraux  :  la  nature,  en  lui,  n'avait 
pas  fini  sa  création;  il  avait  plus  d'instinct  que 
de  génie. 

Chez  Lannes,  le  courage  l'emportait  d'abord 
sur  l'esprit;  mais,  chez  lui,  l'esprit  montait 
chaque  jour  pour  se  mettre  en  équilibre.  Il 
était  devenu  très-supérieur,  quand  il  a  péri. 
"  Je  l'avais  pris  pigmée,"  disait  l'Empereur; 
"  je  l'ai  perdu  géant." 

Chez  tel  autre  qu'il  nommait,  l'esprit,  au 
contraire,  surpassait  le  caractère  ;  on  ne  pou- 
vait lui  refuser  de  la  bravoure  assurément; 
mais  enfin  il  calculait  le  boulet,  ainsi  que  beau- 
coup d'autres. 

Parlant  d'ardeur  et  de  courage,  l'Empereur 
disait  :  "  Il  n'est  aucun  de  mes  généraux  dont 
"  je  ne  connaisse  ce  que  j'appelle  son  tirant- 
"  d'eau.  Les  uns,"  disait-il  en  saccompagnant 
du  geste,  "  en  prennent  jusqu'à  la  ceinture, 
"  d'autresjusqu'au menton,  enfin  d'autresjusque 
"  par-dessus  la  tête  ;  et  le  nombre  de  ceux-ci 
**  est  bien  petit,  je  vous  assure." 


ISIJ-]  DK     l/ KM  l'Elit;  DR     NAl'OLÉON.  Il 

Suchet  était  quelqu'un  chez  qui  le  caractère 
et  l'esprit  s'étaient  accrus  à  surprendre. 

Masséna  avait  été  un  homme  très-supérieur, 
qui,  par  un  privilège  très-particulier,  ne  possé- 
dait l'équilibre  tant  désiré  qu'au  milieu  du  i'eu  ; 
il  lui  naissait  au  milieu  du  danger. 

"  Les  généraux  qui  semblaient  devoir  s'éle- 
"  ver  les  destinées  de  l'avenir,"  terminait-il, 
"  étaient  Gérard,  Clausel,  Foy,  Lamarque,  etc., 
"  etc.  :  c'étaient  mes  nouveaux  Maréchaux." 

Silinttioii  des  Princes  d'Espagne  à  Valenciy. — Le  Fiipc 
à  Fontainebleau. — Rijiexions,  etc. 

6.- — L'Empereur,  après  m'avoir  dicté  ce 
matin,  a  travaillé  successivement  avec  ces 
messieurs,  et  prolongé  quelque  temps  sa  pro- 
menade avec  eux.  A  leur  départ,  je  l'ai  suivi 
dans  l'allée  inférieure;  il  était  triste,  silencieux, 
sa  physionomie  avait  quelque  chose  de  con- 
trarié et  de  sévère.  "  Eh!  bien,"  m'a-t-il  dit, 
en  remontant  pour  dîner,  "  nous  aurons  à  Long- 
"  wood  des  sentinelles  sous  nos  fenêtres.  On 
"  voudrait  me  forcer  d'avoir  un  officier  étranger 
"  à  ma  table,  dans  mon  salon.  Je  ne  saurais 
*' monter  à  cheval  sans  en  être  accompagné; 
"  en  un  mot,  nous  ne  saurions  faire  un  pas, 
"  un  mouvement,  sous  peine  d'un  outrage!'".... 

•Je  lui  ai  dit  que  c'était  une  goutte  d'absinthe 


12  MON     .SKJOUU     Ari'lifcs  [Di'C. 

(le  plus  dans  le  (alice  anicr  (|uc;  nous  (Irvioiis 
boire  ;\  sa  gloire  et  à  sa  toute  puissance  passi'-e; 
(]iie  son  stoïcisme,  d'ailleurs,  suffisait  pour 
d(^"fier  ses  ennemis,  et  les  ferait  rougir  de  leur 
brutalité  à  la  face  des  nations.  Je  me  suis 
hasardé  de  dire  que  les  Princes  d'Espagne  à 
V'alcncey,  le  Pape  à  Fontainebleau,  n'avaient 
sans  doute  jamais  rien  éprouvé  de  pareil.  "  Je 
"le  crois  bien,"  a-t-il  repris;  "les  Princes 
"  chassaient  à  Valencey,  ils  y  donnaient  des 
"  bals,  sans  sonpronner  physiquement  leurs 
"  chaînes  ;  le  respect,  les  égards,  les  entouraient 
"  de  toutes  parts.  Le  vieux  roi  Charles  IV. 
"  avait  été  transféré  de  Compiègne  à  Marseille, 
"  et  de  Marseille  à  Rome,  quand  il  l'avait  voulu. 
"  Et,  cependant,  quelle  différence  de  ces  loca- 
"  lités  à  celles  d'ici  !  Le  Pape,  à  Fontainebleau, 
"  bien  qu'on  en  ait  osé  dire  dans  le  monde, 
"  avait  été  traité  de  même;  et  encore  ne  sait- 
"  on  point  le  nombre  des  personnes  qui,  malgré 
"  tous  ces  adoueissemens,  avaient  refusé,  dans 
"ces  circonstances,  d'en  être  les  gardiens; 
"  refus  qui  ne  m'avaient  point  offensé,  parce 
"  qu'ils  m'avaient  parus  simples  :  ces  emplois 
"  étaient  du  domaine  de  la  délicatesse  inté- 
"  rieure,  et  nos  mœurs  Européennes  veulent 
"  <[ue  le  pouvoir  se  trouve  limité  par  l'honneur.  " 
11  ajoutait  (|ue,  cpianl  à  lui,  comme  homme  et 


ISl.V]  |)K     I.'KMI'KUrrU    V  Al'OIj'-.OX.  13 

officier,  il  n'eût  piis  liésité  à  refuser  de  punler 
le  Pape,  dont  il  n'avait  janiuis  ordonné  d'ail- 
leurs la  transportation  en  France. 

Ma  figure  exprimait  une  grande  surprise  : 
"  Ceci  vous  étonne,"  a-t-il  repris,  "  vous  ne  le 
"  saviez  pas?  Cela  est  pourtant  vrai,  ainsi  que 
"  beauconii  d'autres  choses  semblables  que 
*'  vous  apprendrez  avec  le  temps.  D'ailleurs, 
"  faudrait-il  encore  distinguer  les  actes  du 
"  souverain  qui  agit  collectivement,  de  ceux 
"  de  l'homme  privé  que  rien  ne  gêne  dans  son 
"  sentiment:  la  politique  admet,  ordonne  même 
"  à  l'un  ce  qui  demeurerait  souvent  sans  excuse 
"  dans  l'autre." 

Le  moment  du  dîner  amena  d'autres  conver- 
sations, et  trompa  son  chagrin  ;  la  gaîté  prit  le 
dessus. 

Cependant  l'Empereur  songeait  sérieusement 
à  quitter  sa  mauvaise  cabane,  quelqu'incon- 
venient  d'ailleurs  que  fit  pressentir  la  nouvelle 
demeure.  Il  m'a  chargé,  en  allant  finir  ma 
soirée  chez  notre  hôte,  de  lui  porter  une  boîte 
avec  son  chiffre,  et  de  lui  dire  qu'il  était  fâché 
de  toiit  l'embarras  qu'il  devait  lui  avoir  causé. 

Sur  la  Ni>iive/le   Iléio'ise,  et  sur  l'amour. — Cviifrariétcs. 

7. — L'Empereur  m'a  fait  descendre  de  bonne 

heure  chez  lui.     Il  s'est  mis  à  lire  la  Nouvelle 


14  M()\     SKIOlli     Al'IMiî;s  [IK-c. 

ll('loïse,  s'arrc^tant  souvent  sur  Tari  et  la  force 
(les  raisouncniens,  le  {•luiruie  du  style  et  des 
expressions;  il  a  lu  plus  de  deux  heures.  Cette 
lecture  produisit  sur  moi  une  grande  impres- 
sion, une  forte  mélancolie  m^lée  de  douceur  et 
de  peine.  Cette  production  m'avait  toujours 
fort  attaché  ;  elle  réveillait  d'heureux  souve- 
nirs, créait  de  tristes  regrets  :  l'Empereur  en 
sourit  plus  d'une  fois.  Durant  le  déjeûner,  l'ou- 
vrage demeura  le  sujet  de  la  conversation. 

.Jean-Jacques  avait  chargé  son  sujet,  disait 
l'Empereur,  il  avait  peint  la  frénésie.  L'amour 
devait  être  un  plaisir,  et  non  pas  un  tourment. 
Moi,  j'affirmais  qu'il  n'y  avait  rien  dans  Jean- 
.Tacques  qu'un  homme  n'ait  pu  sentir,  et  que  le 
tourment  même,  dont  parlait  l'Empereur,  était 
un  bonheur.  "  Je  vois,"  me  disait-il  en  riant, 
"  que  vous  avez  donné  dans  le  romanesque. 
"  Cela  vous  a-t-il  rendu  heureux?" — "Je  ne  me 
"  plains  pas  de  ma  destinée.  Sire,"'  répondais- 
je  ;  "  si  j'avais  à  recommencer,  je  n'y  voudrais 
"  rien  changer." 

L'Empereur  a  repris  la  lecture  après  le 
déjeûner.  Cependant,  à  mesure  que  nous  avan- 
cions, il  s'arrêtait  de  temps  à  autre  :  la  magie 
l'atteignait  à  son  tour.  Il  finit  par  laisser  le 
livre,  et  nous  avons  pris  la  route  du  jardin. 
"  En    eftet,"    disait-il    chemin    faisant,    "  cet 


181''-]  1)K     l.'l'.Ml'KHKUll     MAI'OI.KOX.  15 

"  ouvrage  a  du  feu,  il  remue,  il  inquiète."  Le 
sujet  a  été  traité  à  fond,  nous  avons  débité 
beaucoup  de  verbiage,  à  la  suite  duquel  il  a  été 
conclu  que  l'amour  parfait  était  le  bonheur 
idéal  ;  que  tous  deux  étaient  aussi  aériens  l'un 
que  l'autre,  aussi  fugitifs,  aussi  mystérieux, 
aussi  inexplicables,  et  que  l'amour,  du  reste, 
devait  être  l'occupation  de  l'homme  oisif,  la 
distraction  du  guerrier,  l'écueil  du  souverain. 

Le  Grand-Maréchal  et  M.  Gourgaud  nous 
ont  rejoints  :  ils  arrivaient  de  Longwood. 
L'Amiral,  depuis  quelques  jours,  était  fort 
pressé  de  nous  y  envoyer;  l'Empereur  n'était 
pas  moins  désireux  de  s'y  rendre  ;  il  était  si 
mal  à  Briars  !  Toutefois  il  fallut  que  l'odeur 
de  la  peinture  le  lui  permît  :  il  était  impossible 
à  son  organisation  particulière  de  la  supporter; 
jamais,  dans  les  palais  impériaux,  il  n'était 
arrivé  de  l'y  exposer.  Souvent,  dans  ses 
voyages,  on  avait  été  obligé  de  changer  à  la 
hâte  les  logemens  qu'on  lui  avait  préparés.  A 
bord  du  Northumberland,  il  avait  été  malade 
de  la  seule  peinture  du  vaisseau.  Ici  on  lui 
avait  dit  la  veille  que  tout  était  prêt,  qu'il  n'y 
avait  plus  d'odeur.  Il  avait  dès-lors,  résolu  de 
partir  pour  Longwood  le  surlendemain  samedi, 
afin  de  jouir  de  l'absence  des  ouvriers  le  di- 
manche ;  mais  le  Grand-Maréchal  et  M.  Gour- 


H!  MON     SKMU   l;     Al    l'IiKS  |  l)(T. 

<^nu(l  lui  nul  drclaré,  m  cet  instant,  (|u  ils 
venaient  de  vérifier  la  place,  qu'elle  ne  serait 
pas  tenabic  :  ils  se  sont  étendus  lunguenient 
sur  cet  objet.  L'Em])ereur  a  pris  beaucoup 
d"liumeur  du  premier  rap])ort  qu'on  lui  avait 
fait,  et  de  la  résolution  ([u'il  lui  avait  fait 
prendre.  Ces  deux  messieurs  s'en  sont  re- 
tovirnés  ;  nous  avons  gagné  l'allée  inférieure, 
l'Empereur  toujours  assez  mal  disposé.  M.  de 
Montholon  est  arrivé  de  Longwood  fort  mal  à 
propos  ;  il  a  répété  que  tout  était  préparé,  que 
l'Empereur  pouvait  y  aller  quand  il  voudrait  ; 
la  contrariété  et  l'humeur  ont  éclaté  à  ces  deux 
rapports  aussi  voisins  et  aussi  contradictoires. 
Heureusement  l'instant  du  dîner  est  venu  faire 
diversion;  on  avait  mis  le  couvert  dans  la 
chambre  à  coucher;  l'Empereur  était  assez 
enrhumé  pour  ne  ])lus  pouvoir  supporter  la 
tente.  Après  le  dîner,  il  a  repris  sa  lecture  ; 
il  a  fini  la  journée,  comme  il  l'avait  commencée, 
avec  la  Nouvelle  Héloïse. 

Lieideuunt  Anglais. — Singularité. — Départ  pour  Long- 
wood arrêté. — Politique. — Etal  de  la  France. — Mé- 
moire Justificatif  de  Nei/. 

8 — 9.  Le  doute  élevé  hier  sur  l'odeur  de 
la  peinture  à  Longwood,  m'ayant  donné  l'idée 
d'aller  le  vérifier  moi-même,  et  désirant  pou- 


1815.]  pE     i/f.MPERKUR    NAPOLf:O.V.  17 

voir  en  rendre  compte  à  l'Empereur  à  son 
déjeûner,  je  suis  parti  de  très-grand  matin, 
faisant  les  trois  quarts  de  la  route  à  pied, 
parce  que  personne  n'était  encore  levé  aux 
écuries.  J'étais  de  retour  avant  neuf  heures. 
Il  était  très-vrai  que  les  appartemens  sentaient 
peu  ;  mais  c'était  encore  trop  pour  l'Empereur. 

Le  9,  l'Empereur  a  reçu,  au  jardin,  la  pré- 
sentation du  capitaine  du  Minden,  de  74, 
venant  du  Cap,  et  repartant  sous  peu  de  jours 
pour  l'Europe.  Ce  capitaine  avait  déjà  eu 
l'honneur  de  lui  être  présenté  à  Paris,  sous  le 
consulat,  douze  ans  auparavant.  Il  a  demandé 
la  permission  de  présenter  à  l'Empereur  un  de 
ses  lieutenans,  à  cause  de  quelques  circon- 
stances personnelles  qui  nous  ont  paru  bien 
singulières.  Ce  jeune  homme  était  né  à  Bo- 
logne, précisément  lors  de  la  première  entrée 
de  l'armée  Française  dans  cette  ville.  Le  Gé- 
néral Français,  lui.  Napoléon,  était  même 
intervenu  pour  quelque  chose,  qu'ils  ne  surent 
pas  expliquer,  dans  la  cérémonie  du  baptême 
de  cet  enfant;  et  il  avait  fait  présent  à  ce  sujet 
dune  cocarde  tricolore,  conservée  précieuse- 
ment depuis  dans  la  famille. 

Après  le  départ  de  ces  personnes,  le  Grand- 
Maréchal  arriva  de  Longwood  :  il  trouvait  que 
1  odeur  était  réellement  peu  de  chose.     LEm- 

ToME  I.     Seconde  Partie.  c 


18  MON    sr,.i()i'ii   Arpiif;s  L'^'''-- 

perciir  c'tait  si  mal  ;  une  [)ortion  de  ses  effets 
était  déjà  partie  :  il  arrôta  de  se  rendre  à  Long- 
wood  le  lendemain.  J'en  fus  bien  aise  pour 
mon  compte  ;  depuis  quelques  jours  j'avais  pu 
me  convaincre  du  parti  pris  d'oblii^er  l'Empe- 
reur ;\  déguerpir.  J'avais  gardé  jjour  moi  les 
communications  publiques  ou  secrètes  qu'on 
m'en  avait  faites  ;  je  me  faisais  une  loi  de  lui 
épargner  autant  de  contrariétés  que  possible, 
me  contentant  d'agir  en  conséquence.  Il  y 
avait  deux  jours  qu'on  était  venu  enlever  la 
tente,  sans  qu'on  l'eût  désiré;  l'officier  qui  en 
était  chargé  avait  aussi  ordre  d'enlever  en 
môme  temps  les  contre-vents  de  la  demeure  de 
l'Empereur.  Je  pris  sur  moi  de  m'y  opposer; 
cela  ne  se  pouvait  pas,  lui  dis-je,  l'Empereur 
dormait  encore,  et  je  le  renvoyai.  D'un  autre 
côté,  afin  de  m'effrayer,  on  me  dit,  on  me  confia 
avec  mystère,  et  sous  le  secret,  que  si  l'Em- 
pereur demeurait  plus  long-temps,  il  était 
question  d'envoyer  cent  soldats  camper  aux 
portes  de  l'enclos.  Je  répondis  que  c'était 
très-bien,  et  n'en  tins  nul  compte,  etc.,  etc. 

Quel  pouvait  être  le  motif  de  cette  presse 
nouvelle  ?  Je  soupçonnai  que  le  caprice  de  nos 
geôliers,  et  l'exercice  de  l'autorité,  y  avaient 
beaucoup  plus  de  part  que  tout  autre  chose. 

Nous  avions  reçu  des  papiers  jusqu'au    1.5 


1815.]  pE    l'eMPEUEUR    NAPOLEON.  19 

Septembre:  ils  devinrent  le  sujet  de  la  con- 
versation: l'Empereur  les  analysa.  L'avenir 
demeurait  enveloppé  des  nuages  les  plus  si- 
nistres. Toutefois  trois  grands  résultats  seule- 
ment s'offraient  à  la  pensée,  disait  l'Empereur  : 
le  partage  de  la  France,  le  règne  des  Bourbons, 
ou  une  dynastie  nouvelle.  Louis  XVin,  ob- 
servait-il, avait  pu  régner  facilement  en  1814, 
en  se  faisant  national.  Aujourd'hui  il  ne  lui 
restait  plus  que  la  chance,  fort  odieuse  et  très- 
incertaine,  d'une  excessive  sévérité  :  celle  de  la 
terreur.  Sa  dynastie  pouvait  demeurer,  ou 
celle  qui  lui  succéderait  n'être  encore  que  dans 
le  secret  du  temps.  L^n  de  nous  ayant  observé 
qu'il  pourrait  se  faire  que  ce  fût  le  Duc  d'Or- 
léans ;  l'Empereur  a,  par  un  mouvement  fort 
serré,  fort  éloquent,  prouvé  qu'à  moins  que  le 
Duc  d'Orléans  n'arrivât  au  trône  par  son  tour 
de  succession,  il  était  dans  l'intérêt  bien  en- 
tendu de  tous  les  souverains  de  l'Europe  de  le 
préférer,  lui  Napoléon,  au  Duc  d'Orléans,  ar- 
rivant par  un  crime.  "  Car,  que  prétend 
"  aujourd'hui  la  doctrine  des  rois  contre  les 
"  événemens  du  jour?  Empêcher  le  rcnou- 
"  vellement  de  l'exemple  que  jai  fourni  contre 
"  ce  qu'ils  appellent  la  légitimité  ?  Or,  lex- 
"  emple  que  j'ai  fourni  ne  se  renouvelle  pas 
"  dans  des  siècles  ;  celui  que  donnerait  le  Duc 
c  2 


20  MON'   s(^:j()im;   aii'hi-.s  [r>éc. 

"  d'Orlrans,  ])roclic  parent  du  monarque  sur 
"  le  trône,  peut  se  renouveler  chaque  jour,  à 
"  chaque  instant,  dans  chaque  pays.  Il  n"est 
"  pas  de  souverain  qui  n'ait  à  quelques  pas  de 
"  lui,  dans  son  propre  palais,  des  cousins,  des 
"  neveux,  des  frères,  quelques  parens,  propres 
"  à  imiter  facilement  celui  qui,  une  fois,  les 
"  aurait  remplacés."" 

Nous  lûmes,  dans  les  mêmes  papiers,  l'ex- 
trait du  Mémoire  justificatif  du  Maréchal  Ncy. 
L'Empereur  le  trouvait  des  plus  pitoyables  ;  il 
n'était  pas  propre  à  lui  sauver  la  vie,  et  ne 
relevait  nullement  son  honneur.  Ses  moyens 
étaient  pâles,  sans  couleurs,  pour  ne  pas  dire 
plus.  Avec  ce  qu'il  avait.fait,  ii  protestait  en- 
core de  son  dévouement  au  Roi,  et  surtout  de 
son  éloignement  pour  l'Empereur.  "  Système 
"  absurde,"  disait  Napoléon,  "  que  semblent 
"  avoir  généralement  adopté  ceux  qui  ont  paru 
"  dans  ces  momens  mémorables,  sans  faire 
"  attention  que  je  suis  tellement  identifié  avec 
"  nos  prodiges,  nos  monumens,  nos  institu- 
"  tions,  tous  nos  actes  nationaux,  qu'on  ne 
"  saurait  plus  m'en  séparer  sans  faire  injure  à 
"  la  France.  Sa  gloire  est  à  mavouer!  Et 
"  quelque  subtilité,  quelque  détour,  quelque 
"  mensonge  qu'on  emploie  pour  essayer  de 
"  prouver   Je    contraire,    je    n'en    demeurerai 


18l.').l         DU    i,'kai  l'Ki;  Ki'i;   nai'oi.kox.  21 

"  |)as  moins  encore  tout  cela  aux  yeux  de  cette 
"  nation. 

"  La  défense  politiciuc  de  Ney,"  continuait 
TEmpereur,  "  semblait  toute  tracée  :    il  avait 
"  été  entraîné  par  un  mouvement  général  c[ui 
"  lui  avait  paru  la  volonté   et  le    bien  de  la 
"  patrie  ;    il  y   avait  obéi  sans  préméditation, 
"  sans  trahison.     Des  revers  avaient  suivi  ;  il 
"  se  trouvait  traduit  devant  un  tribunal  ;  il  ne 
"  lui  restait  plus  rien  à  répondre  sur  ce  grand 
"  événement.     Quant  à  la  défense  de  sa  vie,  il 
"  n'avait  rien  h  répondre   encore,   si  ce  n'est 
"  qvi'il  était  à  labri,  derrière  une  capitulation 
"  sacrée,  qui  garantissait  à  chacun  le  silence 
"  et  l'oubli  sur  tous  les  actes,  sur  toutes  les 
"  opinions  politiques.      Si,  dans  ce  système, 
"  il  succombait,  ce  serait  du  moins  à  la  face 
"  des  peuples,   en  violation  des  lois  les  plus 
"  saintes  ;    laissant    le    souvenir    d'un    grand 
"  caractère  ;     emportant    l'intérêt    des     âmes 
"  o-énéreuses,    et    couvrant    ses    bourreaux  de 
"  réprobation  et  d'infamie.      Mais  ce  zèle  est 
"  peut-être  au-dessus  de  ses  forces  morales," 
disait  l'Empereur.     "  Ney  est   le   plus   brave 
"  des    hommes  :    là    se    bornent    toutes    ses 
"  facultés." 

Il  est  certain  que  Ney  quitta  Paris  tout  au 
lloi;  qu'il  n'a  tourné  (ju'en  voyant  tout  perdu. 


'22  MON-     SÉJOIR     AlIMifes  [Hcc. 

Si  alors  il  s'est  montré  ardent  en  sens  con- 
traire, c'est  qu'il  sentait  (lu'il  avait  beaucoup  à 
se  faire  pardonner.  Après  son  fameux  ordre 
du  jour,  il  écrivit  A  l'Empereur  (jue  ce  qu'il 
venait  de  faire  était  principalement  dans  l'in- 
térêt de  la  patrie  ;  que  ne  devant  pas  lui  être 
agréable,  il  le  priait  de  trouver  bon  qu'il  se 
retirât.  L'Empereur  lui  fit  répondre  de  venir, 
qu'il  le  recevrait  comme  le  lendemain  de  la 
bataille  de  la  Moscowa.  Ney,  rendu  prés  de 
Napoléon,  lui  disait  encore  que,  d'après  ce  qui 
était  arrivé  à  Fontainebleau,  il  devait  lui  rester, 
sans  doute,  des  préventions  sur  son  attache- 
ment et  sa  fidélité  ;  qu'en  conséquence  il  ne 
lui  demandait  d'autre  poste  que  celui  de  gre- 
nadier dans  sa  garde.  L'Empereur,  pour  ré 
ponse,  lui  tendit  la  main,  en  l'appelant  le  Brave 
des  Braves,  comme  il  faisait  souvent.  Plus 
tard  il  disait  à  l'Empereur 

L'Empereur  comparait  la  situation  de  Ney 
avec  celle  de  Turenne.  Ney  pouvait  être  dé- 
fendu ;  Turenne  était  injustifiable,  et  pourtant 
Turenne  fut  pardonné,  honoré  ;  et  Ney  allait 
probablement  périr. 

"  En  1G49,  Turenne,"  disait-il,  "  comman- 
*'  dait  l'armée  du  Roi  :  ce  commandement  lui 
"  avait     été     conféré     par    Anne    d'Autriche, 


1815.]        i)K    [."k.mi'krkuu   napolkon.  2:3 

"  Régente  du  royaume.  Malgré  qu'il  eût  prêté 
"  serment  de  fidélité,  il  corrompit  .son  armée, 
"  se  déclara  pour  la  Fronde,  et  marcha  sur 
"  Paris.  Mais  dès  qu'il  fut  reconnu  coupable 
"  de  haute-trahison,  son  armée,  repentante, 
"  l'abandonna  ;  et  Turenne,  poursuivi,  se  re- 
"  fugia  auprès  du  Prince  de  Hesse,  pour  échap- 
"  per  à  la  justice. 

"  Ney,  au  contraire,  fut  entraîné  par  le 
"  vœu,  par  les  clameurs  unanimes  de  son 
•'  armée.  Il  n'y  avait  que  neuf  mois  seulement 
"  qu'il  reconnaissait  un  monarque  qu'avaient 
"  précédé  six  cent  mille  baïonnettes  étran- 
"  gères  ;  monarque  qui  n'avait  pas  accepté  la 
"  constitution  à  lui  présentée  par  le  sénat, 
"  comme  condition  formelle  et  nécessaire  de 
"  son  retour,  et  qui,  déclarant  qu'il  régnait 
"  depuis  dix-neuf  ans,  manifestait  par-là  qu'il 
"  regardait  tous  les  gouvernemens  précédens 
"  comme  des  usurpations.  Ney,  élevé  dans  la 
"  souveraineté  nationale,  avait  combattu  pen- 
"  dantvingt-cinq  ans  pour  soutenir  cette  cause  ; 
"  et,  de  simple  soldat,  s'était  élevé  au  rang  de 
"  Maréchal.  Si  sa  conduite  au  20  Mars  n'est 
"  pas  honorable,  elle  est  au  moins  explicable, 
"  et,  sous  quelques  rapports,  excusable;  mais 
"  celle  de  Turenne  était  véritablement  crimi- 
"  nelle,  parce  que  lu  Fronde  était  un  parti  allié 


24  MON      MCJDt'li,     KIC. 

"  h  rEspagiic,  lequel  liiisait  alors  la  guérie  à 
"  son  Roi  ;  enfin,  parce  qu'il  était  poussé  par 
"  son  propre  intérêt  et  celui  de  sa  famille,  espé- 
"  rant  obtenir  une  souveraineté  aux  dépens  de 
"  la  France,  et  par  conséquent  au  préjudice  de 
"  sa  patrie."' 


ETABLISSEMENT  A  LONGWOOD. 


Tnutstdtioii  <\    Loiigwuod. — Description   de  la   route. — 
i^rise  de  possession. — Premier  liuîn,  etc. 

10. — L'Empereur  ma  t'ait  appeler  vers  les 
neuf  heures  pour  le  suivre  dans  le  jardin.  Il 
était  contraint  de  sortir  de  bonne  hçure  de  sa 
chambre,  tout  devant  en  être  enlevé  le  matin 
même,  pour  être  transporté  à  Longwood. 
Arrivé  au  jardin,  l'Empereur  y  a  fait  appeler 
notre  hôte,  M.  Balcombe,  et  a  demandé  son 
déjeûner  ;  il  a  voulu  que  M.  Balcombe  déjeunât 
avec  lui.  Il  était  à  merveille  ;  sa  conversation 
a  été  fort  gaie. 

Vers  les  deux  heures  on  a  annoncé  l'Amiral  : 
il  s'avançait  avec  un  certain  embarras.  La 
manière  dont  l'Empereur  s'était  vu  traiter  à 
Briars,  les  gênes  imposées  à  ceux  des  siens 
demeurés  à  la  ville,  avaient  créé  de  l'éloigne- 
ment.  L'Empereur  avait  cessé  de  recevoir 
l'Amiral  :  toutefois  il  l'a  traité  en  ce  moment 
comme  s'ils  s'étaient  vus  la  veille. 

Enfin    on   a  quitté   Briars,   on  s'est  mis  en 


'20  AION    SÉ.IOIJU    AUPufes  [Dec. 

route  ])()ur  Longwood.  L'Empereur  a  monté 
le  eheval  (|u"on  lui  uvuit  fait  venir  du  Cap  : 
il  le  voyait  pour  la  ])remic're  ibis  ;  il  était  petit, 
vif,  assez  gentil.  L'Empereur  avait  repris  son 
uniforme  des  chasseurs  de  la  garde  ;  sa  grâce 
et  sa  bonne  mine  étaient  particulièrement  re- 
marquables ce  jour-là  :  tout  le  monde  l'obser- 
vait autour  de  nous,  et  je  me  complaisais  à 
l'entendre  dire.  L'Amiral  lui  prodiguait  ses 
soins.  Beaucoup  de  monde  s'était  réuni  sur  la 
route  pour  le  voir  passer  ;  et  plusieurs  officiers 
Anglais  joints  à  nous  composaient  son  escorte. 
Pour  se  rendre  de  Briars  à  Longwood,  on 
revient  pendant  quelque  temps  vers  la  ville; 
puis  tournant  tout  à  cou-p  à  droite,  on  franchit, 
à  l'aide  de  trois  ou  quatre  sinuosités,  la  chaîne 
qui  forme  un  des  cotés  de  la  vallée.  Alors  on 
se  trouve  sur  un  plateau  un  tant  soit  peu  as- 
cendant, et  l'on  découvre  un  nouvel  horizon, 
de  nouveaux  sites.  On  laisse  derrière  soi  la 
chaîne  des  montagnes  pelées  et  des  rocs 
stériles  qui  caractérisent  le  côté  du  débarque- 
ment ;  on  a  en  front  une  nouvelle  chaîne  trans- 
versale, dont  le  Pic  de  Diane  est  le  sommet  le 
plus  élevé,  en  même  temps  qu'il  semble  être  la 
clef  et  le  noyau  de  tout  le  système  environ- 
nant; sur  la  gauche,  qui  est  la  partie  orientale 
de  l'île  ou  le  côté  de  Longwood,  Ihorizon  est 


\S\r>.]  n|.;    LKMl'EliKUl!     NAPOLEON'.  '27 

fermé  par  la  chaîne  crevassée  de  rochers  nus 
qui  forment  le  contour  et  la  barrière  de  l'ile,  le 
sol  se  montre  entièrement  en  désordre,  inculte 
et  désert  ;  mais  sur  la  droite  l'œil  plonge  sur 
un  terrain  assez  étendu,  fort  tourmenté,  il  est 
vrai,  mais  du  moins  montrant  de  la  verdure, 
un  assez  grand  nombre  d'habitations,  et  toutes 
les  traces  de  la  culture  :  de  ce  côté,  le  tableau, 
il  faut  l'avouer,  est  tout  à  fait  romantique  et 
même  agréable. 

A  mesure  qu'on  avance  sur  une  route  en  fort 
bon  état,  se  creuse,  sur  la  gauche,  une  vallée 
profonde.  Au  bout  de  deux  milles,  la  route 
fait  brusquement  un  coude  à  gauche  ;  à  ce 
coude  se  trouve  Hiifs-gate,  mauvaise  petite 
maison  choisie  pour  la  demeure  du  Grand- 
Maréchal  et  de  sa  famille.  A  quelques  pas  de 
là,  la  vallée  de  gauche,  qui  va  toujours  en  se 
creusant,  forme  alors  un  gouffre  circulaire 
auquel  son  étendue,  sa  profondeur,  et  son  en- 
semble gigantesque,  ont  fait  donner  le  nom  de 
Bol-dc- Pimch-du-Diablc .  La  route,  rétrécie  en 
cet  endroit  par  une  éminence  à  droite,  l'on 
prolonge  à  gauche  ce  précipice  jusqu'à  ce 
qu'elle  s'en  détache  pour  atteindre  Longwood, 
qui  est  assez  près  sur  la  droite. 

A  la  porte  de  Longwood  s'est  trouvé  une 
irarde   sous    les  armes,    rendant  les  honneurs 


28  i\i()N   sK.iui'H    Arrur.s  [IKc. 

prescrits  à  rauguste  C;i|)tir.  Son  cheval,  vif  et 
indocile,  peu  accoutumé  à  tout  ce  spectacle,  et 
effrayé  par  le  tambour,  se  refusait  obstinément 
à  iranchir  le  seuil  ;  et  ce  n'est  que  par  la  force 
de  l'éperon  que  le  cavalier  est  venu  ù  bout  de 
l'y  lancer  ;  et  alors  aussi  des  regards  significa- 
tifs se  sont  échangés  involontairement  entre 
ceux  qui  formaient  son  escorte.  Enfin,  nous 
sommes  entrés  dans  notre  nouvelle  demeure 
vers  les  quatre  heures. 

L'Amiral  s'est  empressé  de  tout  montrer  dans 
les  plus  petits  détails  :  il  avait  constamment 
tout  dirigé  ;  certains  ouvrages  étaient  même  de 
ses  mains.  L'Empereur  a  trouvé  le  tout  très- 
bien  ;  l'Amiral  s'en  est-  montré  des  plus  heu- 
reux ;  on  voyait  qu'il  avait  redouté  la  mauvaise 
humeur  et  le  dédain;  mais  l'Empereur,  au  con- 
traire, témoignait  une  bonté  parfaite. 

Il  s'est  retiré  vers  les  six  heures,  et  ma  fait 
signe  de  le  suivre  dans  sa  chambre.  Il  a  par- 
couru alors  divers  petits  meubles  qui  s'y  trou- 
vaient, s'informant  si  j'en  avais  autant.  Sur  la 
négative,  il  me  les  a  fait  emporter  avec  une 
grâce  charmante,  disant:  "  Prenez  toujours  ; 
"  pour  moi  je  ne  manquerai  de  rien,  on  me 
"  soignera  plus  que  vous."  Il  se  trouvait  très- 
fatigué  ;  il  m'a  demandé  s'il  n'en  portait  pas  les 
traces.     C'était  le  résultat  de  cinq  mois  d'un 


1815.]  Di:    l'kmI'KUKU  K     NAPOLKOy.  29 

repos  absolu.  11  avait  beaucoup  marclu-  le 
matin,  et  venait  de  faire  quelques  milles  à 
cheval. 

Cette  nouvelle  demeure  se  trouvait  garnie 
d'une  baignoire,  que  l'Amiral  était  venu  à  bout 
de  faire  exécuter,  tant  bien  que  mal,  par  ses 
charpentiers.  L'Empereur,  qui  avait  été  privé 
de  bains  depuis  la  Malmaison,  et  pour  qui  ils 
étaient  devenus  une  des  nécessités  de  la  vie,  a 
voulu  en  prendre  un  dès  l'instant  même.  Il  m'a 
dit  de  lui  tenir  compagnie  durant  ce  temps  ;  et 
là  il  traçait  les  petits  détails  de  notre  établisse- 
ment nouveau  ;  et  comme  le  local  qu'on  m'avait 
assigné  était  des  plus  mauvais,  il  a  voulu  que 
je  m'établisse,  durant  le  jour,  dans  ce  qu'il  a 
appelé  son  cabinet  topographique,  attenant  à 
son  propre  cabinet.  Le  tout,  disait-il,  afin  que 
je  me  trouvasse  moins  éloigné  de  lui.  Tout  cela 
était  dit  avec  une  bonté  qui  me  pénétrait.  Il  l'a 
poussée  même  jusqu'à  me  dire,  à  plusieurs  re- 
prises, qu'il  fallait  que  je  vinsse  le  lendemain 
prendre  aussi  un  bain  dans  sa  baignoire;  et  sur 
ce  que  mon  attitude  s'en  excusait  par  un  respect 
profond  et  une  retenue  indispensable  :  "  Mon 
"  cher,"  a-t-il  dit,  "  en  prison  il  faut  savoir 
"  s'entr'aider.  Je  ne  saurais  après  tout  occuper 
"  cette  machine  tout  le  jour,  et  ce  bain  vous 
"  ferait  autant  de  bien  qu'à  moi."'     On  eût  dit 


;3()  MON    sfijouit    AUl'hhs  [Dec. 

(pril  cherchait  ;\  inc  drdoiiiinafjfcr  de  ce  que 
j'allais  le  |)erdre,  de  ce  que  je  ne  serais  plus  le 
seul  auprès  de  lui.  En  cfïet,  tant  de  bonté  me 
donnait  du  bonheur,  il  est  vrai  ;  mais  ce  n'était 
pas  sans  quelque  tristesse.  Tout  ce  que  faisait 
là  l'Empereur  était  le  prix  de  mes  assiduités 
de  Briars,  sans  doute;  mais  cela  m'annonçait 
aussi  peut-être  la  fin  de  cette  habitude  jour- 
nalière que  j'avais  dû  à  notre  solitude  profonde. 
Après  son  bain,  l'Empereur  ne  voulant  pas 
se  rehabiller,  a  dîné  dans  sa  chambre,  et  m'a 
retenu  avec  lui  ;  nous  étions  seuls,  la  conversa- 
tion a  conduit  à  une  circonstance  toute  particu- 
lière, dont  le  résultat  pouvait  être  d'une  grande 
'niiportauce.  Il  m'en  a  demandé  mon  avis,  et 
m'a  chargé  de  lui  en  présenter  le  lendemain  mes 
idées  

Description  de  Loiigwnocl,    etc. — Détail  des  Appar- 
temeris. 

11 — 14.  Enfin  se  déroulait  pour  nous  une 
portion  nouvelle  de  notre  existence  sur  le 
malheureux  rocher  de  Sainte-Hélène.  On  ve- 
nait de  nous  établir  dans  nos  futures  demeures, 
et  de  nous  assigner  les  limites  de  notre  sauvage 
prison. 

LoNGwooD,  dans  le  principe,  simple  ferme 
de  la  compagnie,  abandonnée  au  sous-gouver- 


181.'').]  1))-.     i/m\II'1   ItKIM!     \A  roi.KdX.  [)\ 

neur,  pour  lui  teuir  lieu  de  maison  de  campagne, 
se  trouve  dans  une  des  parties  les  plus  élevées 
de  rîle.  Le  thermomètre  Anglais  marque  10 
degrés  de  différence  en  moins  avec  la  vallée  où 
nous  avions  débarqué.  C'est  un  plateau  assez 
étendu  sur  la  côte  orientale,  et  assez  près  du 
rivage.  Des  vents  éternels,  parfois  violens,  et 
toujours  de  la  môme  partie,  en  balayent  cons- 
tamment la  surface  ;  des  nuages  le  couvrent 
presque  toujours  ;  le  soleil,  qui  y  paraît  rare- 
ment, n'en  a  pourtant  pas  moins  d'influence  sur 
l'atmosphère  :  il  attaque  le  foie,  si  on  ne  s'en 
préserve  avec  soin  ;  des  pluies  abondantes  et 
soudaines  achèvent  d'empêcher  qu'on  ne  dis- 
tingue ici  aucune  saison  régulière  :  il  n'en  est 
point  à  Longvvood  :  ce  n'est  qu'une  continuité 
de  vent,  de  nuages,  d'humidité  ;  toujours  une 
température  modérée  et  monotone,  qui  présente 
du  reste  peut-être  plus  d'ennui  que  d'insalu- 
brité. L'herbe,  en  dépit  des  fortes  pluies,  dis- 
paraît rongée  par  le  vent  ou  flétrie  par  la  cha- 
leur ;  l'eau  y  est  amenée  par  un  conduit,  et  si 
malsaine,  que  le  sous-gouverneur,  que  nous 
avons  remplacé,  n'en  faisait  usage,  pour  lui  ou 
pour  ses  gens,  qu'après  l'avoir  fait  bouillir  :  nous 
avons  été  contraints  d'en  faire  autant  nous- 
mêmes.  Les  arbres  qu'on  y  voit,  et  qui  de  loin 
lui  prêtent  mi   aspect   riant,  ne  sont  que  des 


32  MON  sfcjoru  Al  pnÈs  [I^pc. 

nrbres  ;\  gomme,  arbuste  chétif  et  b;\tard  qui 
ne  donne  point  d'ombre.  Une  ])artie  de  l'ho- 
rizon présente  au  loin  l'immense  mer  ;  le  reste 
n'oftVe  plus  que  d'énormes  rochers  stériles,  des 
abîmes  profonds,  des  vallées  déchirdes,  et  au 
loin,  la  chaîne  nuageuse  et  verdie  du  Pic-de- 
Diane.  En  résumé,  l'aspect  de  Longwood  ne 
saurait  être  agréable  qu'an  voyageur  fatigué 
d'une  longue  navigation,  pour  qui  toute  terre 
a  des  charmes.  S'il  s'y  trouve  transporté  par 
un  beau  jour,  frappé  des  objets  bizarres  qui 
s'offrent  soudainement  à  sa  vue,  il  peut  s'écrier 
même  :  Que  c'est  beau  !  Mais  cet  homme  n'j'^ 
est  que  pour  un  instant  ;  et  quel  supplice  sa 
fausse  admiration  ne  fait-elle  pas  éprouver  alors 
aux  captifs  condamnés  à  y  demeurer  toujours  ! 

Depuis  deux  mois  on  n'avait  pas  cessé  de 
travailler  pour  mettre  Longwood  en  état  de 
nous  recevoir.  Toutefois  les  résultats  étaient 
bien  peu  de  chose. 

On  entre  à  Longwood  par  une  pièce  qui 
venait  d'être  bâtie,  destinée  à  servir  tout-à- 
la-fois  d'antichambre  et  de  salle  ù  manger;  de 
1;\  l'on  passe  dans  une  pièce  attenante,  dont 
on  avait  fait  le  salon;  on  entre  ensuite  dans 
une  troisième,  fort  obscure,  en  travers  sur 
celles-ci.  On  l'avait  désignée  pour  recevoir 
les  cartes  et  les  livres  de  l'Empereur  ;   elle  est 


IS15.]  ]-)j.;     l'kI\IPF.RI;II|{     NAI'OI.KON.  IV.i 

devenue  plus  tard  la  salle  à  manger.  En 
tournant  à  droite,  dans  cette  chambre,  on 
trouvait  la  porte  de  l'appartement  de  TEm- 
pereur.  Cet  appartement  consistait  en  deux 
très-petites  pièces  escales,  à  la  suite  l'une  de 
l'autre,  formant  son  cabinet  et  sa  chambre  à 
coucher;  un  petit  corridor  extérieur,  en  retour 
de  ces  deux  pièces,  lui  servait  de  salle  de  bain. 
A  l'opposite  de  l'ajipartement  de  l'Empereur,  à 
l'autre  extrémité  du  bâtiment,  était  le  logement 
de  Madame  de  Montholon,  de  son  mari  et  de 
son  fils,  local  qui  a  formé  depuis  la  bibliothèque 
de  l'Empereur.  En  dehors  de  tout  cela,  et  au 
travers  d'issues  informes,  une  petite  pièce 
carrée,  au  rez-de-chaussée,  continue  à  la  cui- 
sine, fut  ma  demeure.  Au  travers  d'une  trappe 
pratiquée  au  plancher,  et  à  l'aide  d'une  échelle 
de  vaisseau,  on  arrivait  au  gîte  de  mon  fils, 
véritable  grenier  qui  ne  renfermait  guère  que 
la  place  de  son  lit.  Nos  fenêtres  et  nos  lits  de- 
meuraient sans  rideaux.  Le  peu  de  meubles 
de  nos  chambres  ])rovenait  évidemment  de 
ce  dont  les  habitans  s'étaient  défaits  dans 
cette  circonstance;  heureux,  sans  doute,  de 
trouver  cette  occasion  de  les  placer  à  profit, 
pour  les  renouveler  ensuite  avec  avantage. 

Le   Grand-Maréchal,    sa  femme  et  ses  en- 
fans   avaient   été    laissés    à    deux    milles    en 

ToMi:    I.    Sccoiidr  l'nrtic.  D 


34  MON    SKJOUIl     AlUMiî'.S  [Dec. 

arrière  de  nous,  clans  un  abri  tel  ([ue  dans 
le  pays  même  il  ])orte  le  nom  de  llultc 
(Hut's-gate.) 

Le  Général  Gour<ijaiid  fiit  mis  sous  une 
tente,  ainsi  que  le  niédeein  *  et  l'otiicier  pré- 
posé à  notre  garde,  en  attendant  que  l'on  eût 
achevé  leurs  chambres,  que  construisaient  à 
la  hâte  les  matelots  du  Nortliumberlaud. 

Une  espèce  de  jardin  régnait  autour  de  nous; 
mais  le  défaut  deau,  la  nature  du  climat,  le 
peu  de  soins  que  nous  pouvions  lui  donner, 
faisaient  qu'il  n'en  avait  réellement  que  le  nom. 
En  face  de  nous,  et  séparé  par  un  ravin  assez 
profond,  était  campé,  à  une  assez  petite  dis- 
tance, le  ^'d",  dont  divers  postes  couronnaient 
les  sommités  voisines  :  tel  était  notre  nouveau 
séjour. 

Le  12,  je  rendis  compte  à  lEmpereur  de 
l'objet  particulier  sur  lequel  il  m'avait  dit, 
deux  jours  auparavant,  de  lui  présenter  mes 
idées.  Il  ne  décida  rien,  croyant  la  chose 
tout-à-fait  inutile.  J'avais  osé  insister,  parce 
que,  dans  le  doute  même,  il  n'y  avait  du 
moins  rien  à  risquer  ni  à  perdre  :  c'était  se 
donner  la  chance  de    la  loterie,   sans    la  dé- 


*  Ce  médecin  était  le  Docteur  CMéara,    du  Nortlium- 
berlaud. 


ISl.J.]  DP,     L'KMPKlir.UU    NAl'Ol.ÉON.  35 

pense  de  la  mise.  L'événement  a  prouvé  du 
reste  qu'il  avait  bien  iu<>'é.  La  chose  eût  été 
parfaitement  inutile;  elle  neût  pu  amener 
aucun  résultat 

Le  même  jour  le  Colonel  VVilks,  ancien 
gouverneur  pour  la  compagnie,  que  l'Amiral 
était  venu  déplacer,  vint  faire  sa  visite  à  l'Em- 
pereur :  je  servis  d'interprète.  Le  lendemain 
ou  le  surlendemain,  le  Minden  fit  voile  pour 
l'Europe  ;  j'en  ]irofitai  pour  écrire  à  Londres  et 
à  Paris. 

Régularisation  de  la  maison  de.  l' Empereur. — Situation 
morale  des  captifs  entre  eux,  etc.. — Quelques  nuances 
du  caractère  de  l'Empereur. — Portrait  de  iSupoléon 
par  M.  de  ï'radt,  traduit  d'une  gazette  Anglaise. — 
Réfatatiuu. 

15 — 16.  La  maison  domestique  de  l'Em- 
pereur, au  départ  de  Plymouth,  se  trouva 
composée  encore  de  onze  personnes.  Je  me 
fais  un  plaisir  de  consacrer  ici  leurs  noms  ;  je 
le  dois  à  leur  dévouement. 

Quelque  nombreuse  que  se  trouvât  cette 
maison  de  l'Empereur,  on  pourrait  dire  cepen- 
dant que,  depuis  notre  départ  d'Angleterre, 
durant  notre  traversée,  et  depuis  notre  dé- 
p  2 


3G  MON    sfcjOUIl    AUPUÎ'.S  [Dec. 

baïqiKMnent  à  Sainte-Hélène,  elle  avait  cessé 
d'exister  pour  lui*. 

Notre  dispersion,  les  incertitudes  de  notre 
établissement,  nos  besoins,  l'irrégularité  avec 
laquelle  ils  étaient  satisfaits,  avaient  nécessaire- 
ment créé  le  désordre. 

Dès  que  nous  nous  trouvâmes  tous  réunis  à 
Longwood,  l'Empereur  voulut  régulariser  tout 
ce  qui  était  autour  de  lui,  et  chercha  à  em- 
ployer chacun  de  nous  suivant  la  penle  de  son 
esprit.  Conservant  au  Grand- Maréchal  le 
commandement  et  la  surveillance  du  tout  en 
grand,  il  confia  à  M.  de  Montholon  tous  les 
détails  domestiques;  il  donna  à  M.  Gourgaud 

*  PERSONNES    COMPOSANT    LE    SERVICE    DE    l'eMPEREUR. 
CHAMBRE. 

Marchand     Parisien  ...   1"  valet  de  clianibie. 

St. -Denis,  dit  Aly     .  .  de  Versailles  .   .  valet  de  chambre. 

NovERRAZ Suisse idan. 

Santini Corse huissier. 

LIVREE. 

Archambault  aillé,  de  Fontainebleau Piiiuenr. 

Archambaui.t  cadet idnii '>d<.)n. 

Gentilini Elbois valet  de  pied. 

BOrcHE. 

Cypriani  .  Corse  .   mort  à  Sainte-Héline  .  niaître-d'hutel. 

PiERRON     Parisien officier. 

Lepage cuisinier. 

Rousseau de  Fontainebleau    .   .   .    argentier. 


1815.]  pK     i/f;  M  PKKKI  U     \  A  l'OI  i':oN.  37 

la  direction  de  l'écurie,  et  me  réserva  le  détail 
des  meubles,  avec  l'administration  intérieure 
de  ce  qui  nous  serait  fourni.  Cette  dernière 
partie  me  semblait  tellement  en  contact  avec 
les  détails  domestiques,  et  je  trouvais  que 
l'unité  sur  ce  yjoint  devait  être  si  avantageuse 
au  bien  commun,  que  je  me  prêtai  le  plus  que 
je  pus  à  m'en  faire  dépouiller  ;  ce  qui  ne  fut  ni 
difficile  ni  long. 

Ces  nouvelles  dispositions  de  l'Empereur 
arrêtées,  tout  commença  à  marcher  tant  bien 
que  mal,  et  nous  en  fûmes  certainement  beau- 
coup mieux.  Toutefois  ces  dispositions,  quel- 
que raisonnables  qu'elles  fussent,  ne  laissèrent 
pas  de  semer  parmi  nous  des  germes  d'éloi- 
gnement  qui  poussèrent  de  légères  racines,  et 
reparurent  parfois  à  la  surface  :  l'un  trouvait 
qu'il  avait  perdu,  l'autre  voulait  donner  trop 
de  lustre  à  sa  partie  ;  un  autre  se  trouvait 
lésé  dans  le  partage.  Nous  n'étions  pas  les 
membres  d'une  même  famille,  qui,  s'employant 
chacun  selon  leurs  moyens,  ne  songent  qu'à 
faire  prospérer  la  masse  commune.  Ce  que  la 
nécessité  eût  dû  nous  contraindre  de  faire, 
nous  étions  loin  de  le  mettre  en  pratique  ; 
nous  nous  débattions  encore  sur  les  débris  de 
quelque  luxe,  et  les  restes  de  quelque  ambition. 

Quand  l'attachement  à  la  personne  de  l'Em- 


3H  ]\10\     .sfe.)OtiU     Alil'HKS  [Pl'C. 

pcrcur  nous  réunit  autour  de  lui,  le  hasard  seul, 
et  non  pas  les  sym])athies,  présidèrent  ;\  notre 
aijglomération  ;  ce  fut  un  ensemble  purement 
fortuit,  et  non  le  résultat  des  affinités.  Aussi 
formions-nous  masse  à  Longwood  plutôt  par 
encerclure  que  par  cohésion.  Et  comment 
en  eût-il  été  autrement  ?  Nous  étions  presque 
tous  étrangers  les  uns  aux  autres,  et  mal- 
heureusement les  circonstances,  l'âge,  le  ca- 
ractère étaient  en  nous  autant  de  dispositions 
à  le  demeurer. 

Ces  circonstances,  bien  que  légères,  ont  eu 
pourtant  la  conséquence  fâcheuse  de  nous 
priver,  en  grande  partie,  de  nos  plus  douces 
ressources.  Elles  ont  empêché  parmi  nous 
cette  confiance,  cet  épanchement,  cette  union 
intime  qui  ])euvent  répandre  quelques  charmes, 
même  au  sein  des  plus  cruelles  infortunes. 
Mais  aussi,  par  contre,  ces  mêmes  circon- 
stances m'ont  bien  souvent  rendu  témoin  des 
dispositions  privées  du  cœur  de  l'Empereur. 
Ses  invitations  indirectes  à  nous  unir  et  à  con- 
fondre nos  sentimens  ;  son  soin  constant  à 
nous  épargner  tout  juste  motif  de  jalousie  ; 
cette  distraction  calculée  qui  lui  dérobait  ce 
dont  il  ne  voulait  pas  s'apercevoir;  enfin,  jus- 
(|u'aux  grondei'ies  môme,  si  paternelles,  dont 
nous  nous  rendions  quelquefois  l'objet,  et  qui. 


1815.]  |)f.     l'kM  l'KKKliK      NA  l'OI  KON'.  39 

pour  le  (lire  en  passant  àTlionneur  de  chacun 
de  nous,  étaient  évitées  avec  autant  de  zèle, 
reçues  avec  autant  de  respect  que  si  elles  fus- 
sent émanées  du  trône  des  Tuileries. 

Qui  aujourd'hui  sur  la  terre  pourrait  se 
fiatter  de  connaître  dans  l'Empereur  l'homme 
privé  plus  que  moi  ?  Qui  a  possédé  les  deux 
mois  de  solitude  au  désert  de  Briars?  Qui  a 
joui  de  ces  longues  promenades  au  clair  de 
lune,  de  ces  heures  nombreuses  écoulées  avec 
lui  ?  Qui  a  eu  comme  moi  l'instant,  le  lieu, 
le  sujet  des  conversations  ?  Qui  a  reçu  le  res- 
souvenir des  charmes  de  l'enfance,  le  récit  des 
plaisirs  de  la  jeunesse,  l'amertume  des  dou- 
leurs modernes  ?  Aussi  crois-je  connaître  à 
fond  son  caractère.  Aussi  puis-je  m'expliquer 
à  présent  bien  des  circonstances  qui  semblaient, 
dans  le  temps,  à  plusieurs,  difficiles  à  entendre. 
Je  comprends  bien,  surtout  aujourd'hui,  ce 
qui  nous  frapyjait  si  fort,  et  le  caractérisait 
particulièrement  aux  jours  de  sa  puissance  ; 
savoir  :  Qu'on  n'était  jamais  complètement 
perdu  avec  lui,  que  quelqu'éclatante  qu'eût 
été  la  disgrâce,  quelque  profond  qu'eût  été 
l'abîme  oti  l'on  avait  été  jeté,  on  devait  tou- 
jours espérer  d'en  revenir;  qu'une  fois  auprès 
de  lui,  quelque  faute  que  l'on  fît,  quelque 
déplaisir  que  l'on  causât,  il  était  bien  rare  de 


40  AI  O  ;V    t;  l''.,l  (  )  l  It    A  r  I  ■  K  È  s  [  Drc. 

s'en  voir  éloigné  tout-à-lkit.  C'est  qu'il  est 
dans  l'Eiriperour,  à  un  degré  éniinent,  deux 
qualités  bien  précieuses  :  un  grand  fond  de 
justice  et  une  disposition  naturelle  ;\  s'attacher. 
Dans  quelque  contrariété,  dans  quelque  mou- 
vement de  colère  qu'il  se  trouve,  il  est  encore 
un  sentiment  de  justice  qui  reste  tout  puis- 
sant sur  lui;  on  est  toujours  sûr  de  le  rendre 
attentif  h  de  bonnes  raisons  ;  on  est  même  sûr, 
si  l'on  garde  le  silence,  de  les  lui  voir  produire 
lui-même,  s'il  s'en  présente  à  son  esprit.  D'un 
autre  côté,  il  n'oublie  jamais  les  services  une 
fois  rendus;  pas  d'avantage  les  habitudes 
prises;  tôt  oii  tard  le  ressouvenir  lui  en  vient 
à  l'esprit  ;  il  se  dit  tout  ce  que  l'on  a  dû  souf- 
frir, trouve  que  le  châtiment  a  été  assez  long, 
et  fait  alors  chercher  au  loin  celui  que  le  monde 
même  avait  oublié  :  celui-ci  reparaît  au  grand 
étonnement  de  tous,  à  l'étonnement  de  lui- 
même.     On  en  connaît  une  foule  d'exoiiples. 

L'Empereur,  sans  être  démonstratif,  s'at- 
tache sincèrement.  Une  fois  qu'il  a  pris  l'habi- 
tude de  quelqu'un,  il  ne  pense  pas  qu'il  puisse 
s'en  séparer  ;  il  en  aperçoit  les  fautes,  il  les 
condamne,  il  blâme  son  propre  choix,  il 
gronde  même  avec  force  :  mais  on  n'a  rien  à 
craindre,  ce  sont  comme  autant  de  nouveaux 


181,5.]         DE  l'empeukuii  napoléon.  41 

On  sera  surpris  sans  doute  de  me  voir  es- 
quisser ces  traits  du  caractère  de  Napoléon 
avec  autant  de  simplicité.  Tout  ce  qu'on  en 
écrit  ordinairement  est  si  recherché  ;  on  se 
croit  obligé  à  tant  d'antithèses,  à  tant  de  bril- 
lant; c'est  qu'en  général  les  autres  cherchent 
l'effet,  ils  se  torturent  l'esprit;  moi  j'écris  ici  ce 
que  je  vois,  j'exprime  ce  que  je  sens.  Cette 
réflexion  du  reste  ne  saurait  venir  plus  à  propos. 

L'Empereur  parcourait  aujourd'hui  avec  moi, 
dans  les  papiers  Anglais,  un  portrait  de  lui, 
par  l'archevêque  de  Malines,  hérissé  d'antithè- 
ses et  d'esprit  alambiqué,  de  contrastes  et  d'af- 
féterie: il  a  voulu  que  le  Grand- Maréchal  le  lui 
transcrivît  mot  à  mot  ;  en  voici  les  principaux 
traits  : 

....'."  L'esprit  de  Napoléon"  (dit  l'abbé 
de  Pradt  dans  son  ambassade  de  Varsovie,  en 
1812)  "était  vaste;  mais  à  la  manière  des 
"  Orientaux,  et,  par  une  disposition  contra- 
"  dictoire,  il  retombait,  comme  de  son  propre 
"  poids,  dans  des  détails  qu'on  pourrait  dire 
"  ignobles.  Le  premier  jet  était  toujours  grand, 
"  et  le  second  petit  et  vil.  11  en  était  de  son 
"  esprit  comme  de  sa  bourse,  dont  la  munifi- 
"  cence  et  la  lésine  tenaient  chacune  un  cor- 
"  don.  Son  génie,  l'ait  à  la  fois  pour  la  scène 
"  du  monde  et  pour  les  tréteaux,  représentait 


42  MON    SK.H»IIK    AlMMlfcs  [Dec. 

'  un  manteau  royal  joint  <\  un  lial)it  d'arle- 
'  quin.  C'était  l'homme  des  deux  extrêmes; 
'  l'homme  qui,  ayant  commande  aux  Alpes  de 
'  s'abaisser,  au  Simplon  de  s'aplanir,  à  la  mer 
'  de  s'approcher  ou  de  sY'loigner  de  ses  ri- 
'  vages,  a  fini  par  se  livrer  lui-môme  ;\  une 
*  croisière  Anglaise. 

"  Doué  d'une  sagacité  merveilleuse,  infinie; 
'  étincelant  d'esprit  ;  saisissant,  créant  dans 
'  toute  question  des  rajiports  inaperçus  et 
'  nouveaux  ;  abondant  en  images  vives,  pitto- 
'  resques,  en  expressions  animées,  et  pour 
'  ainsi  dire  dardées,  plus  pénétrantes  par 
'  l'incorrection  même  de  son  langage,  tou- 
'  jours  un  peu  empreint  d'ctrangeté;  sophiste 
'  et  subtile,  mobile  à  l'excès,  il  s'était 
'  fait  d'autres  règles  d'optique  que  les  autres 
'  hommes.  Joignez  à  ces  dispositions  l'ivresse 
'  du  succès,  l'habitude  de  boire  dans  la  coupe 
'  enchantée,  de  s'enivrer  de  tout  l'encens 
'  de  l'univers  ;  et  vous  serez  sur  la  voie  de 
'  l'homme  qui,  unissant  dans  ses  bizarreries 
'  tout  ce  qu'il  y  a  de  plus  élevé  et  de  plus 
'  vil  parmi  les  mortels,  de  plus  majestueux 
'  dans  l'éclat  de  la  souveraineté,  de  plus 
'  péremptoire  dans  le  commandement,  avec 
'  ce  qu'il  y  a  de  plus  ignoble  et  de  plus  lâche 
'  jusque  dans  ses  plus  grands  attentats  ;  joi- 


KSI.";.]        Df.   i.'emi'kiîeuu  napoléon.  43 

"  gnant  les  guct-;\-pcns  aux  détrAnemcns,  pré- 
"  sente  une  espèce  de  Jupiter  Scayin,  c|ui 
"  n'avait  pas  encore  paru  sur  la  scène  du 
"  monde.'' 

Certes,  voilà  de  l'esprit,  et  du  plus  recher- 
ché. Je  passerai  sur  l'inconvenance,  le  scan- 
dale du  caractère  grave  d'un  prêtre,  d'un 
archevêque  comblé  des  bienfaits  de  son  souve- 
rain, auquel,  durant  sa  prospérité,  il  lit  la  cour 
la  plus  assidue  ;  qu'il  entoura  des  plus  grandes 
flatteries,  et  qui  se  permet  au  jour  de  l'infor- 
tune des  expressions  aussi  triviales,  aussi  gro- 
tesques,   aussi    injurieuses    que    celles    qu'on 

vient  de   lire  plus  haut (Napoléon  en  habit 

d'Arlequin  ! . ..   Un.  Jupiter  Scapin I ...  ) 

Je  ne  m'arrêterai  que  sur  le  mérite  du  juge- 
ment de  M.  l'abbé  de  Pradt  quand  il  dit  que: 
"  le  premier  jet  de  l'Empereur  était  toujours 
"  grand,  le  second  petit  ;  que  c'était  Ihomme 
"  des  extrêmes  ;  l'homme  qui,  ayant  comman- 
"  dé  aux  Alpes  de  s'abaisser  au  Simplon  de 
"  s'aplanir,  a  fini  par  se  livrer  lui-même  à  une 
"  croisière  Anglaise." 

M.  l'abbé  de  Pradt  a  donc  bien  peu  senti 
l'élévation,  la  grandeur,  la  magnanimité  dune 
si  noble  démarche.  Se  séparer  d'un  peuple 
qu'égarent  des  meneurs  infidèles,  afin  de  lui 
faciliter   ses   destinées  :    sacrifier    ses    intérêts 


44  .MON     SK.IOIK     All'llts  [Rî-'C. 

])ersoniu'l.s  aux  muux  cruiic  tjiierre  civile,  sans 
résultats  nationaux  :  dédaigner  des  asiles  ho- 
norables, assurés  ;  mais  dépendans  :  préférer  le 
refuge  chez  un  peu])le  dont  on  fut  pendant 
vingt  ans  le  constant  ennemi;  lui  supposer 
luie  magnanimité  égale  à  la  sienne  ;  honorer 
assez  ses  lois,  pour  s'y  croire  à  l'abri  de  l'os- 
tracisme de  l'Europe.  Certes,  de  telles  pen- 
sées, de  telles  déterminations,  ne  sauraient  être 
r()p])osé  du  gigantesque,  du  noble,  et  du  grand. 

N.  B.  Ici  venaient,  dans  mon  journal,  plu- 
sieurs pages  pleines  de  très-mauvais  détails 
sur  M.  l'archevêque  de  Malines,  tons  sortis  de 
la  bouche  de  l'Empereur  ou  produits  par  nous- 
mêmes;  je  les  passe  aujourd'hui,  je  crois  le 
devoir  à  la  satisfaction  que  l'on  m'a  dit  avoir 
été  éprouvée  plus  tard  par  l'Empereur,  à  la 
lecture  des  concordats  écrits  par  M.  de  Pradt: 
je  cède,  pour  mon  compte,  à  celle  que  m'ont 
causé  depuis  cent  autres  témoignages  de  même 
nature  et  de  la  même  source. 

L'amende  honorable,  volontaire  des  gens, 
est  de  mille  fois  supérieure  à  toutes  les  rétor- 
quations  qu'on  pourrait  accumuler  contre  eux. 
Et  puis,  il  est  des  personnes  pour  qui  un  retour 
n'est  pas  sans  mérite,  et  qui  se  plaisent  à  en 
tenir  compte  ;  je  suis  de  ce  nombre. 

An  moment  où  j'écrivais  ceci,    on   m'a  fait 


1R15.]       i)i<:   l"kmpkh,kuu   nai'om''.()x.  4^) 

lire  de  M.  l'abbé  de  Pradtdcs  lignes  nouvelles, 
qui  sont  certainement  très-belles  dans  leur 
diction  :  mais  qui  sont  bien  plus  belles  encore 
par  leur  justesse  et  leur  vérité.  Je  ne  puis  me 
refuser  à  les  transcrire  ici  :  elles  seront  une 
compensation  de  celles  qui  précèdent. 

Une  déclaratit)n  des  souverains,  émanée  de 
Laybach,  qualifiant,  avec  réprobation.  Napo- 
léon de  représentant  de  la  Révolution,  M. 
l'archevêque  de  Malines  s'exprime  ainsi  : 

"  Il  est  trop  tard  pour  insulter  Napoléon 
"  quand  il  est  sans  armes,  lorsque  pendant 
"  tant  d'années   on  a  fléchi  devant  lui,  quand 

•'  à  son  tour  il  en  avait Des  mains  armées 

"  doivent  respecter  les  mains  désarmées,  et  la 
"  gloire  du  vainqueur  se  compose  en  partie 
"  d'égards  pour  les  captifs,  surtout  quand  ce 
"  n'est  pas  sous  le  génie  ;  mais  sous  le  nombre 
"  qu'on  a  succombé.  Il  est  trop  tard  d'appe- 
"  1er  Napoléon  révolutionnaire,  après  l'avoir 
"  appelé  long-temps  restaurateur  de  l'ordre 
"  en  France,  et,  par  elle,  en  Europe  ;  il  est 
"  trop  tard  pour  lui  lancer  un  trait  flétrissant, 
"  après  lui  avoir  tendu  la  main  comme  ami, 
"  donné  sa  foi  comme  allié,  et  cherché  des 
"  appuis  pour  un  trône  ébranlé,  en  mêlant  son 
"  sang  avec  le  sien." 
Plus  loin  il  dit  : 
"  Lui,  Représentant  de  la  Rivo/ittioii? 


4G  MON     SK.IOl   l(     All'Iiî'.S  ['^'■<-'. 

"  Elle  rompt  les  liens  de  la  France  avec 
"  Rome  :  il  les  renoue. 

"  Elle  a  abattu  et  fermé  les  tem|)les  :  il  les 
"  relève. 

"  Elle  a  fait  deux  clergés  ennemis:  il  les 
"  ra])pelle  à  l'amitié. 

"  Elle  a  profané  Saint-Denis  :  il  le  purifie,  et 
"  oflPre  des  expiations  aux  cendres  des  Rois. 

"  Elle  a  abattu  le  trône  :  il  le  relève  et  le 
"  rehausse. 

"  Elle  a  éloigné  de  leur  patrie  les  hautes 
*'  classes  de  la  France  :  il  leur  en  ouvre  les 
"  portes  avec  celles  de  son  palais,  quoiqu'il  les 
"  connaisse  pour  ses  irréconciliables  ennemies, 
"  et  pour  la  plupart  ennemies  des  services  pu- 
"  blics  :  il  les  incorpore  de  nouveau  avec  la 
"  société  dont  elles  avaient  été  violemment  sé- 
"  parées. 

"  C'est  le  Rcprésciduiit  à'iuit  Révolution,  à 
"  laquelle  on  attache  la  note  d'anti-sociale,  qui 
"  a  fait  venir  de  Rome  le  chef  de  l'église  pour 
"  verser  sur  son  front  l'huile  qui  consacre  les 
"  diadèmes  ? 

"  C'est  \e  Représentant  d'une  Rvoiutiun,  qu'on 
"  déclare  ennemie  des  Rois,  celui  qui  en  a  rem- 
"  pli  l'Ailemagne,  qui  a  fait  passer  les  princes 
"  à  des  rangs  supérieurs  à  ceux  qu'ils  occu- 
"  paient,  qui  a  refait  la  haute-royauté,  et 
"  recréé  un  modèle  effacé. 


181.';.]  DK     I.'kMPEUKUU     N  Al'Ol.KON.  47 

"  C'est  le  Rcpvèfit'iUaHt  d  une  RéooUuiuii,  qu'on 
"  veut  faire  passer  pour  un  principe  d'anar 
"  chie,  celui  qui,  nouveau  Justinien,  a  fait 
"  rédiger,  au  milieu  du  tumulte  des  armes,  des 
"  enîbûchesde  la  politique  extérieure,  tous  ces 
"  Codes  qui  sont  ce  qu'il  y  a  encore  de  moins 
"  défectueux  dans  la  législation  humaine,  et  de 
"  la  main  duquel  est  sortie  cette  machine  de 
"  gouvernement,  la  plu»  vigoureuse  qui  existe 
"  sur  la  terre. 

"  C'est  le  Rcpnscntujit  (tune  Révolution, 
"  accusée  vulgairement  d'avoir  tout  détruit, 
"  celui  qui  a  refait  les  universités,  les  écoles; 
"  qui  a  couvert  son  empire  des  chefs-d'œuvre 
"  des  arts  :  c'est  l'auteur  des  travaux  les  plus 
"  vastes,  les  plus  hardis  qui  aient  étonné  et 
"  honoré  l'esprit  humain  ;  c'est  en  présence 
"  des  Alpes  aplanies  à  sa  voix,  des  mers 
"  domptées  à  Cherbourg,  à  Flessingue,  au 
"  Helder,  à  Anvers  ;  des  fleuves  docilement 
"  courbés  sous  le  poids  des  ponts  d'Jena,  de 
"  Sèvres,  de  Bordeaux,  de  Turin  ;  des  canaux 
"  liant  les  mers  entre  elles,  dans  un  cours 
"indomptable  pour  le  souverain  des  mers; 
"  enfin,  c'est  en  présence  de  Paris,  métamor- 
"  phosé  par  lui,  qu'on  le  dit  un  agent  général 
"  de  destruction  !  Celui  qui  a  tout  refait, 
"  repréxcnlc   ce   ()ui    a    tout    détruit!     Encore 


48  MON   sî'.joi.ii   Aiu'ur.s  ['^''i'- 

"  une  fois,  ;\  quels  liomnies  privés  de  discerne- 
"  nuMit  croit-ou  duni;  parler!  etc." 

Mil  siliiiilioii  iiKi/îricl/e  adinuiv. — Mon  /il  climigé,  etc. 

17. — L"Emi)crciir  m'a  fait  demander  à  deux 
heures  :  il  commençait  sa  toilette.  En  entrant 
il  ma  trouvé  pâle;  je  lui  ai  dit  que  cela  pou- 
vait venir  de  l'atmosphère  de  ma  chambre,  dont 
ie  voisinage  de  la  cuiVine  faisait  une  véritable 
t'tuve,  souvent  remplie  de  fumée.  Il  a  voulu 
alors  que  je  m'emparasse  tout  à  fait  du  cabinet 
topographique,  pour  y  travailler  le  jour,  et  y 
coucher  la  nuit,  dans  le  lit  que  l'Amiral  avait 
préparé  pour  lui,  et  dont  il  n'avait  pas  voulu 
faire  usage,  préférant  son  lit  de  campagne  habi- 
tuel. En  finissant  sa  toilette  et  choisissant 
parmi  deux  ou  trois  tabatières  qu'il  avait  sous 
la  main,  il  en  a  donné  une  assez  brusquement  à 
son  valet  de  chambre  (Marchand)  :  "  Serrez 
•'  cela,"  a-t-il  dit,  "  je  la  retrouve  toujours  sous 
"  mes  yeux  ;  elle  me  fait  mal."  Je  ne  saurais 
dire  ce  que  c'était  ;  je  présume  toutefois  que 
c'était  un  portrait  du  Roi  de  Rome. 

L'Empereur  est  sorti,  je  l'ai  suivi  ;  i!  a  fait  le 
tour  de  la  maison,  et  a  voulu  entrer  dans  ma 
chambre.  Touchant  un  miroir  de  toilette,  il 
m'a  demandé  si  c'était  celui  qu'il  m'avait  donné. 
Puis,  portant  la  main  à  la  muraille  que  chauffe 


^^\''.]  1)K     I.'kMI'K  liKlIi     XAPOIKOV.  4î) 

la  cuisine,  A  m"a  répété  que  je  ne  pouvais  pas 
demeurer  là  ;  qu'il  voulait  absolument  que  je 
couchasse  désormais  dans  son  lii  du  cabinet 
topographique,  ajoutant  la  parole  charmante 
que  c'était  le  ///  d'ni/  ami.  Nous  nous  sommes 
dirigés  ensuite  vers  une  mauvaise  ferme  qui 
était  en  vue.  Sur  notre  chemin  se  trouvait  le 
casernement  des  Chinois.  Ce  sont  des  hommes 
de  main-d'œuvre,  des  laboureurs,  etc.,  que  les 
bâtimens  Anglais  enrôlent  à  Macao,  qui  restent 
dans  l'île  au  service  de  la  compagnie  un  certain 
nombre  d'années,  et  s'en  retournent  après  avoir 
recueilli  un  petit  pécule,  à  la  manière  de  nos 
Auvergnats.  L'Empereur  a  voulu  leur  faire 
beaucoup  de  questions  ;  nous  n'avons  jamais  pu 
nous  entendre.  Nous  avons  voulu  ensuite 
entrer  dans  ce  qu'on  appelle  la  ferme  de  Long- 
wood.  L'expression  avait  séduit  l'Empereur; 
il  croyait  trouver  ces  belles  fermes  de  Flandres 
ou  d'Angleterre  :  ce  n'était  que  la  fange  de  nos 
plus  sales  métairies.  De  là  nous  sommes  des- 
cendus au  jardin  de  la  compagnie,  formé  dans 
la  rigole  des  deux  ravins  opposés.  L'Empereur 
a  fait  venir  le  jardinier  et  celui  qui  surveille  le 
bétail  de  la  compagnie  et  commande  les  Chinois  ; 
il  leur  a  fait  une  foule  de  questions  analogues. 
Il  est  rentré  très-fatigué  de  sa  course  i^  pied  : 

ToMr.  1.  ScciiikI)-  Ffiilic.  Il 


')0  MON     sfcjOUR    AUl'hîiS  LI*'''"- 

c'était   sa  ])r('mière  excursion  ;  nous  avions  à 
peine  fait  un  mille. 

Avant  dîner,  TEnipereur  m'a  fait  appeler 
ainsi  que  mon  fils  pour  notre  travail  accoutumé. 
11  m'appelait  paresseux,  et  me  faisait  observer 
que  mon  fils  en  riait  sous  cape.  11  m'en  a  de- 
mandé la  raison  ;  j"ai  répondu  que  c'était  sans 
doute  parce  que  Sa  Majesté  le  vengeait.  "  Ah! 
"  j'entends,"  a-t-il  dit  en  riant,  "je  suis  ici  le 
"  grand-père." 

J Idliiliiilcs  cl  hfint'n  (te  l  Empereur. — Sun  sli/le  (lia  deux 
liiijiériitnecs — iJêliii/s. — Muiiiiies  de  1'  Empereur  sur 
la  jiii/ire  — Pu/ire  secre.tle  dix  lettres. —  Détails  curieux. 
—  U Ejiiipereur  pour  un  goiiveruenieiit  Jixe  tl  modéré. 

18 — 19.  Peu  à  peu  nos  heures  et  nos  habi- 
tudes se  régularisèrent  et  s'établirent.  L'Em- 
pereur déjeûnait  vers  les  dix  heures  dans  sa 
chambre  sur  un  guéridon  ;  parfois  il  appelait 
l'un  de  nous.  A  la  table  de  service  nous  dé- 
jeûnions à  peu  près  à  la  même  heure.  L'Em- 
pereur, pour  notre  agrément  particulier,  nous 
avait  laissés  libres  d'en  faire  les  honneurs,  et 
d'y  inviter  qui  bon  nous  semblerait. 

Il  n'y  avait  pas  encore  d'heures  fixes  pour  la 
promenade  :  la  chaleur  était  très-forte  dans  le 
jour,  Ihumidité  prompte  et  grande  vers  le  soir. 
On  annonçait  depuis  long-temps  des  chevaux 


ISI-'i-]        1)1     i.'i:  \i  l'iin  r  i(    \  a  i'oi.kon.  51 

de  selle  et  de  voiture  venant  du  Cap;  mais  ils 
n'arrivaient  jioint.  L'Empereur  travaillait  dans 
la  journée  avec  plusieurs  de  nous  ;  il  me  réser- 
vait d'ordinaire  pour  le  temps  qui  précédait 
le  dîner,  lequel  n'était  guère  servi  que  sur 
les  8  ou  9  heures.  Il  me  faisait  donc  venir  sur 
les  5  ou  6  heures  avec  mon  fils;  je  n'écri- 
vais plus  ni  ne  lisais  plus,  à  cause  de  l'état  de 
mes  yeux  ;  mon  fils  était  venu  à  bout  de  me 
remplacer.  C'était  lui  qui,  désormais,  écrivait 
ce  que  l'Empereur  dictait.  Je  n'étais  plus  là 
que  pour  l'aider  à  se  retrouver  plus  tard  dans 
son  grifï'onnage  ;  ce  à  quoi  je  m'étais  habitué 
de  manière  à  pouvoir  reproduire,  presque  litté- 
ralement et  dans  leur  entier,  toutes  les  paroles 
de  l'Empereur. 

La  campagne  d'Italie  était  finie,  nous  la  re- 
passions en  entier  ;  l'Empereur  corrigeait  ou 
dictait  de  nouveau.  On  dînait,  ainsi  que  je 
viens  de  le  dire,  de  8  à  9  heures.  La  table 
était  mise  dans  la  première  pièce  en  entrant; 
M"'"  de  Montholon  était  à  la  droite  de  l'Em- 
pereur, j'étais  à  sa  gauche  ;  MM.  de  Montho- 
lon, Gourgaud,  et  mon  fils  étaient  dans  les  par- 
ties opposées.  La  salle  avait  encore  de  l'odeur, 
surtout  quand  le  temps  était  humide  ;  et  quel- 
que peu  qu'il  y  en  eût,  c'était  assez  pour  in- 
commoder l'Empereur  :  aussi  nous  n'étions  pas 
E  2 


52  MON     Sl'jOLU     All'KI'.S  L'^'''"' 

dix  uiimites  ;\  table.  On  [JiY'purait  le  dessert 
dans  la  pièce  voisine,  qui  était  le  salon  ;  nous 
allions  nous  y  remettre  à  table;  on  y  servait  le 
café  ;  la  conversation  se  prolongeait  ;  on  lisait 
quelques  scènes  de  Molière,  de  Racine,  de  V(j1- 
taire  ;  nous  regrettions  chaque  fois  de  n'avoir 
pas  Corneille.  De  1;\  on  passait  à  une  table  de 
Reversi  ;  c'était  le  jeu  de  1  Enq)ereur  au  temps 
de  sa  jeunesse.  Ce  ressouvenir  lui  était  agré- 
able ;  il  pensait  qu'il  pouvait  s'en  amuser  long- 
temps; il  ne  tarda  pas  à  s'en  détromper.  Du 
reste,  uuus  le  jouyons  avec  toutes  ses  variantes  ; 
ce  qui  amenait  beaucoup  de  mouvement;  j'ai 
vu  jusqu'à  quinze  ou  dix  huit  mille  fiches  de 
remises.  L'Empereur  essayait  presqu'à  chaque 
coup  de  faire  le  reversi,  c'est-à-dire,  de  faire 
toutes  les  levées,  ce  qui  est  assez  difficile  ;  et 
cela  lui  réussissait  néanmoins  souvent  :  le  carac- 
tère perce  toujours  et  partout  !  On  se  retirait 
de  dix  à  onze  heures. 

Aujourd'hui  19,  quand  j'aborde  rEm|)ereur, 
il  me  donne  à  lui  traduire  un  libelle  qui  lui 
était  tombé  sous  la  main.  A  travers  mille  inep- 
ties, nous  arrivons  à  des  lettres  privées  qu'il 
adressait  à  l'Impératrice  Joséphine,  sous  la 
forme  solennelle  de  Maduine  et  chère  Epouse. 
Ensuite  c'était  une  combinaison  d'espions  et 
d'agens  à  l'aide  desquels  l'Empereur  lisait  dans 


181,'!.]        OK   l'k.uim m  i  li   XAPor.KON.  53 

rintérieur  de  tontes  les  lamilles  en  France,  et 
perçait  dans  l'obscurité  de  tous  les  cabinets  de 
l'Europe.  L'Empereur  n'a  pas  voulu  aller  plus 
loin,  et  m'a  fait  jeter  le  livre,  me  disant:  "  C'est 
"  par  trop  bête  !" 

Le  fait  est  que  Napoléon,  dans  ses  relations 
])rivées,  n'a  jamais  cessé  d'écrire  très-bour- 
geoisement tu  à  rim])ératrice  Joséphine,  et  ma 
bonne  petite  Louise  à  Marie-Louise. 

La  première  fois  que  j'ai  vu  de  l'écriture  sui- 
vie de  l'Empereur,  c'est  à  Saint-Cloud,  après 
la  bataille  de  Friedland,  entre  les  mains  de  l'Im- 
pératrice Joséphine,  qui  se  plaisait  à  nous  la 
l'aire  déchiffrer  comme  des  espèces  d'iiyéro- 
gliphes.  Elle  portait:  "Mes  enfans  viennent  d'il- 
"  lustrer  encore  une  fois  ma  carrière  :  la  journée 
"  de  Friedland  s'inscrira  dans  l'histoire  à  côté 
"  de  celles  de  Marengo,  d'Austerlitz,  et  d'Iéna. 
"  Tu  feras  tirer  le  canon  ;  Cambacérès  fera  pu- 
"  blier  le  bulletin "  Plus  tard  la  même  fa- 
veur me  procura  la  vue  de  la  même  écriture 
lors  du  traité  de  Tilsit.  Elle  disait:  "  La  Reine 
"  de  Prusse  est  réellement  charmante  ;  elle  est 
"  pleine  de  coquetterie  pour  moi  ;  mais  n'en 
"  sois  point  jalouse  :  je  suis  une  toile  cirée  sur 
"  laquelle  tout  cela  ne  fait  que  glisser.  Il  m'en 
"  coûterait  trop  cher  pour  faire  le  galant.  " 

A  ce  sujet,   on  racontait  alors  parmi  nous. 


,M(>.\     M;.)l)L'k     Al  l' H  ES 


[D.-c. 


dans  le  salun  de  Joséphiiic,  ([uv  la  Reine  de 
Prusse,  tenant  à  sa  main  une  fort  belle  rose, 
TEmpcrenr  la  lui  avait  deniandé'e.  La  Reine 
avait  d'abord  hésité  c[uekiucs  instans,  [)uis  elle 
l'avait  donnée  en  disant  :  "  Pourquoi  faut-il 
"  que  je  vous  donne  si  facilement,  vous  qui 
"  demeurez  inflexible  sur  tout  ce  que  je  vous 
"  demande  ?"  Elle  faisait  surtout  allusion  à  la 
place  de  Magdebourg,  qu'elle  avait  ardemment 
sollicitée. 

Tels  étaient  les  rapports  et  la  nature  des  con- 
versations que  des  ouvrages  Anglais,  d'un  cer- 
tain mérite,  n'ont  pas  rougi  de  défigurer,  au 
point  de  montrer  l'Empereur  comme  un  tyran 
farouche,  insolent,  et  brutal  ;  prêt  à  faire  vio- 
lence, à  l'aide  de  ses  Mamelouks,  à  cette  belle 
Reine,  sous  les  yeux  mêmes  de  son  mari  mal- 
heureux. 

Quant  à  ce  grand  échafaudage  d'espionnage 
et  de  police,  dont  on  a  fait  tant  de  bruit,  quel 
état  du  continent  peut  se  vanter  d'en  avoir  eu 
moins  que  le  Gouvernement  Français  ?  Et 
cependant  quel  terrain  pouvait  en  demander 
d'avantage  que  la  France?  Quelles  circon- 
stances le  commandaient  plus  impérieusement? 
Tous  les  pamphlets  de  l'Europe  se  sont  dirigés 
sur  ce  point  })our  rendre  odieux  chez  autrui  ce 
qu'ils  cherchaient  par  là  à  cacher  d'autant  plus 


'^'•'1  DE     I.'k  M  l'KUKUU     \A1M)IÎC(>N.  55 

chez  eux.  Toutefois,  ces  mesures,  si  néces- 
saires en  principe,  avilissantes  sans  doute  dans 
leurs  détails,  n'ont  jamais  été  traitées  que  fort 
en  grand  par  l'Empereur,  et  toujours  d'après 
sa  maxime  constante  qu'il  n'y  a  que  ce  qui  est 
indispensable  qui  doive  être  tenté.  Je  l'ai 
souvent  entendu,  au  Conseil  d'État,  se  faire 
rendre  compte  de  ces  objets,  les  traiter  avec 
une  sollicitude  particulière,  les  corriger,  cher- 
cher à  en  prévenir  les  inconveniens,  créer 
des  commissions  de  son  conseil,  pour  aller 
visiter  les  prisons,  et  lui  faire  des  rapports 
directs.  Employé  moi-même  dans  une  mission 
de  cette  nature,  j'ai  pu  me  convaincre,  en 
eiFet,  de  tous  les  abus,  de  toutes  les  vexations 
des  subalternes;  mais  aussi  de  toute  l'inclina- 
tion et  de  l'extrême  désir  du  Souverain  de  les 
réprimer. 

L'Empereur  voulut  même,  disait-il,  cher- 
cher à  relever,  aux  yeux  des  peuples,  cette 
branche  d'administration  que  flétrissaient,  en 
quelque  sorte,  les  préjugés  et  l'opinion,  en  la 
confiant  à  quelqu'un  dont  le  caractère  et  la 
moralité  seraient  sans  reproches.  Il  fit  appeler, 
en  1810,  à  Fontainebleau,  le  Baron  ***,  con- 
seiller d'état.  Celui-ci  avait  été  émigré,  ou  à 
peu  près.  Sa  famille,  sa  première  éducation, 
ses  premières  opinions,  tout  eût  pu  le  rendre 


5C  Jio\   sÉ.ioi  K  .u;iM{î:s  [\hx. 

suspect  à  iiurlcju'iin  de  \)\us  déliant  (jne  I  Imii- 
poieur.  Dans  le  cours  de  la  conversation, 
il  lui  demanda:  "  Si  le  Comte  de  Lille  se 
"  découvrait  maintenant  à  Paris,  et  que  vous 
"  fussiez  chargé  de  la  police,  le  feriez- vous 
"  arrêter?"—  "Oui,  sans  doute,"  répondit  le  con- 
seiller d'état,  "  parce  qu'il  aurait  rompu  son 
"  ban,  et  qu'il  y  serait  en  opposition  à  toutes  les 
"  lois  existantes." — "  Si  vous  étiez  d'une  com- 
"  mission  pour  le  juger,  le  condamneriez-vous." 
— "  Oui,  sans  doute,  parce  que  toutes  les 
"  lois  auxquelles  j'ai  fait  serment  le  voudraient 
"  ainsi." — "Eh  !  bien," lui  dit  l'Empereur,  "re- 
"  tournez  à  Paris,  je  vous  y  fais  mon  Préfet  de 
"  Police."* 

Quant  au  secret  des  lettres  sous  le  gouver- 
nement de  Napoléon,  quoit[u"()n  en  ait  dit  dans 
le  public,  on  en  lisait  trcs-peu  à  la  poste,  as- 
surait l'Empereur  ;  celles  qu'on  rendait  aux 
particuliers,  ouvertes  ou  recachetées,  n'avaient 
pas  été  lues  la  plupart  du  temps;  jamais  on 
n'en  eût  tini.  Ce  moyen  était  employé,  bien 
plus  pour  prévenir  les  correspondances  dan- 
gereuses, que  pour  les  découvrir.  Les  lettres 
réellement  lues  n'en  conservaient  aucune  trace; 
les  précautions  étaient  des  plus  complètes.     Il 

*   Voyez  les  Itltief.  ilii  C.'i[>. 


KS15.J  i)i.-     l' i:  .M  P  K  li  [•',  1 1  H     \A  POI.KOV.  57 

existait  depuis  Louis  XIV.,  disait  rEnipereur, 
un  bureau  de  police  politique  pour  découvrir 
les  relations  avec  l'étranger.  Depuis  ce  Sou- 
verain, les  mêmes  familles  en  étaient  demeurées 
en  possession,  les  individus  et  leurs  fonctions 
étaient  inconnus:  c'était  un  véritable  emploi. 
Leur  éducation  s'était  achevée  à  grands  frais 
dans  les  diverses  capitales  de  l'Europe  ;  ils 
avaient  leur  morale  particulière,  et  se  prêtaient 
avec  répugnance  à  l'examen  des  lettres  de  l'in- 
térieur :  c'était  pourtant  eux  qui  l'exerçaient. 
Dès  que  quelqu'un  se  trouvait  couché  sur  la 
liste  de  cette  importante  surveillance,  ses 
armes,  son  cachet,  étaient  aussitôt  gravés  par  le 
bureau,  si  bien  que  ses  lettres,  après  avoir  été 
lues,  parvenaient  intactes,  sans  aucun  indice 
de  soupçon.  Ces  circonstances,  les  graves 
inconvéniens  qu'elles  pouvaient  amener,  les 
grands  résultats  qu'elles  pouvaient  produire, 
faisaient  la  principale  importance  du  direc- 
teur-général des  postes,  et  commandaient  dans 
sa  personne  beaucoup  de  prudence,  de  sagesse 
et  de  sagacité. 

L'Empereur  a  donné  à  ce  sujet  de  grandes 
louanges  à  M.  Lavalette.  Du  reste,  lui  (l'Em- 
pereur) n'était  nullement  partisan  de  cette 
mesure.  Quant  aux  lumières  diplomatiques 
cprellc-  [)ouvait  [uocurer,   il  ne  pensait  pas  que 


58  M () X   s f.',.) o r  u   A  1 1  p n  !•; s  [ D«'c. 

ces  lumières  pussent  répondre  aux  dépenses 
qu'elles  occasionnaient  :  ce  bureau  coûtait  000 
mille  francs.  Et  quant  à  la  surveillance  exercée 
sur  les  lettres  des  citoyenS;  il  croyait  qu'elle 
pouvait  causer  plus  de  mal  que  de  bien.  "  Rare- 
"  ment,  "  disait-il,  "  les  conspirations  se  trai- 
"  tent  jiar  cette  voie  ;  et  quant  aux  opinions 
"  individuelles  obtenues  par  les  correspon- 
"  dances  épistolaires,  elles  peuvent  devenir 
"  plus  funestes  qu'utiles  au  prince,  surtout  avec 
"  notre  caractère.  De  qui  ne  nous  plaignons- 
"  nous  pas  avec  notre  expansion  et  notre  mo- 
"  bilité  nationales  ?  Tel  que  j'aurai  maltraité 
"  à  mon  lever,"  disait-il,  "écrira  dans  le  jour 
"  queje  suis  un  tyran  :  il  m'aura  comblé  de  lou- 
"  anges  la  veille,  et  le  lendemain,  peut-être,  il 
"  sera  prêt  à  donner  sa  vie  pour  moi.  La  vio- 
"  lation  du  secret  des  lettres  peut  donc  faire 
"  perdre  au  prince  ses  meilleurs  amis,  en  lui 
"  inspirant  à  tort  de  la  méfiance  et  des  préven- 
"  tions  ;  d'autant  plus  que  les  ennemis  ca- 
"  pables  d'être  dangereux  sont  toujours  assez 
"  rusés  pour  ne  pas  s'exposer  à  ce  danger.  Il 
"  est  tel  de  mes  ministres  dont  je  n'ai  jamais  pu 
"  surprendre  une  lettre." 

Je  crois  avoir  déjà  dit  qu'au  retour  de  l'ile 
d'Elbe,  on  a  trouvé  chez  M.  de  Blacas,  aux 
Tuileries,  une  foule  de  pétitions  et  de  pièces 


1815.]        i)K   i."i:MPK,ui:ru   napoi.Éox.  59 

où  Napoléon  se  trouvait  fort  indécemment 
mentionné  :  il  les  fit  brûler.  "  Elles  eussent 
"  formé  un  recueil  bien  abject,"  disait  l'Em- 
pereur. "  J'eus  un  moment  l'idée  d'en  insérer 
"  quelques-unes  dans  le  Moniteur  ;  elles  au- 
"  raient  dégradé  quelques  individus  ;  mais 
"  n'eussent  rien  appris  sur  le  cœur  humain:  les 
"  hommes  sont  toujours  les  mêmes!" 

L'Empereur  du  reste  était  loin  de  connaître 
tout  ce  que  la  police  exécutait  en  son  nom  sur 
les  écrits  et  sur  les  individus  ;  il  n'en  avait  ni 
le  temps  ni  les  moyens.  Aussi,  tous  les  jours 
apprend-il  de  nous,  ou  par  des  pamphlets  qui 
lui  tombent  sous  la  main,  des  arrestations  d'in- 
dividus ou  des  suppressions  d'ouvrages  qui 
sont  tout  à  fait  neuves  pour  lui. 

En  parlant  des  ouvrages  cartonnés  ou  défen- 
dus par  la  police,  sous  son  règne,  l'Empereur 
disait  cjue  n'ayant  rien  à  faire  à  l'île  d'Elbe,  il 
s'y  était  amusé  à  parcourir  quelques-uns  de 
ces  ouvrages,  et  souvent  il  ne  concevait  pas  les 
motifs  (pie  la  police  avait  eus  dans  la  plupart 
des  prohibitions  qu'elle  avait  ordonnées. 

De  là  il  est  passé  à  discuter  la  liberté  ou  la 
limitation  de  la  presse.  C'est  selon  lui  une 
cpiestion  interminable  et  qui  n'admet  point  de 
demi-mesure.  Ce  n'est  pas  le  principe  en  lui- 
même,  dit-il,  qui  apporte  la  grande  difficulté; 


60  IMON   sfciorii    Ai'i'uks  [Di-c. 

ini\is  bien  le  ])iV'vc'iiu,  ou  li's  circonstances  sur 
Icsiiuclles  ou  aniM  à  taire  ra])])lication  de  ce 
priuci])c  pris  dans  le  sens  abstrait.  L'Empe- 
reur serait  ])our  la  liberté  illimitée.  C'est  sous 
ce  même  ])oi!it  de  vue  et  avec  les  mêmes  rai- 
sonnemens  que  je  l'ai  vu  constamment  traiter 
ici  toutes  les  grandes  questions;  aussi  Napo- 
léon a  t-il  vraiment  été  et  doit-il  demeurer, 
avec  le  temps,  le  type,  l'étendard,  et  le  prince 
des  idées  libérales  ;  elles  sont  dans  son  cœur, 
dans  ses  principes,  dans  sa  logique.  Si  parfois 
ses  actions  semblent  s'en  être  écartées,  c'est 
que  les  circonstances  l'ont  impérieusement 
maîtrisé.  En  voici  une  preuve  que  j'acquis 
dans  le  temps,  et  que  je. n'appréciais  pas  alors 
autant  qu'aujourd'hui. 

Causant  à  l'écart,  dans  un  de  ces  cercles  du 
soir,  aux  Tuileries,  avec  trois  ou  quatre  per- 
sonnes de  la  Cour,  groupées  autour  de  lui, 
ainsi  que  cela  arrivait  souvent,  il  termina  une 
grande  question  politique  par  ces  paroles  re- 
marquables :  "Car  moi  aussi  je  suis  foncière- 
"  ment  et  naturellement  pour  un  gouvernement 
"  fixe  et  modéré."  Et  comme  la  figure  d'un 
des  interlocuteurs  lui  exprimait  quelque  sur- 
prise. "  Vous  ne  le  croyez  pas,"  continua-t-il: 
"  pourquoi?  Est-ce  parce  que  ma  marche  ne 
"  semble    po'nt   d'accord    avec    mes   paroles? 


ISl.).]  |)K     l.'r.  .Ml'KUiaîl!     N  A  1M)I  f'.oV.  (il 

"  Mai.s,  mon  cher,  que  vous  connaîtriez  peu 
"  les  choses  et  les  hommes!  La  nécessité 
"  du  moment  n'est-elle  donc  rien  à  vos  yeux  ? 
"  Je  n'aurais  qu'à  relâcher  les  rênes,  et  vous 
"  verriez  un  beau  tapage;  ni  vous  ni  moi  ne 
"  coucherions  peut-être  pas  après  demain  aux 
"  Tuileries." 

Première  luitnwe  de  i'  E/nperciir  à  cheval.  —  Dureté  des 
iiistriie/lons  iitiiihlérietlcs  ii  suit  é^tird. —  \us  peines, 
nos  phiinlcs.  —  Paroles  de  /'  iliiipereiir. — Réponses  liru- 
la/es. 

20 — 23.  L'Empereur  est  monté  à  cheval 
après  déjeuner.  Nous  avons  pris  le  chemin  de 
la  ferme  ;  nous  avons  rencontré  le  fermier  dans 
le  jardin  de  la  conipagnie;  nous  nous  en 
sommes  fait  suivre.  Nous  avons  parcouru 
tout  le  terrain  avec  lui  ;  l'Empereur  lui  faisant 
une  i'oule  de  questions  sur  tous  les  détails  de 
sa  ferme,  ainsi  qu'il  le  faisait,  me  disait-il, 
dans  ses  chasses  aux  environs  de  Versailles,  où 
il  discutait  avec  les  fermiers  les  idées  du  Con- 
seil d'État  pour  venir  reproduire  ensuiie,  à  ce 
même  Conseil  d'État,  les  objections  des  fer- 
miers. Nous  avons  prolongé  le  terrain  de 
Longwood  le  long  de  la  vallée,  jusqu'à  ce  que, 
les  chevaux  n'ayant  plus  de  passage,  nous 
avons  été  contraints  de  rétrograder.  Nous 
avons  alors  traversé  le  vallon,  gagné  le  plateau 


62  MOV   sK.ioi  i(    Al  i'i(î;s  [Dec. 

(lu  camp,  couru  Jus(|u"à  lu  luonta^iie  des  Si- 
gnaux; et  prolongeant  sa  crête,  nous  sommes 
venus,  en  dehors  du  camp,  {)ar  la  maison  des 
Signaux,  jusqu'au  chemin  qui  conduit  de  l^ong- 
wood  chez  M""  Bertrand.  L'fimj)ereur  voulait 
dabord  aller  jusque  chez  elle;  mais  à  mi- 
chemin  il  s'est  ravisé,  et  nous  sommes  rentrés 
dans  Longwood. 

Les  instructions  des  ministres  Anglais  à  l'é- 
gard de  l'Empereur  à  Sainte-Hélène,  avaient 
été  dictées  avec  cette  dureté  et  ce  scandale 
qui  ont  présidé  en  Europe  à  leur  violation  so- 
lennelle du  droit  des  gens.  Un  officier  Anglais 
devait  être  constamment  à  la  table  de  l'Empe- 
reur ;  mesure  barbare  qui  nous  eût  privés  de 
la  douceur  de  nous  trouver  en  famille  :  on  ne 
s'en  abstint  que  parce  que  l'Empereur  n'eût 
jamais  mangé  que  dans  sa  chambre.  Peut-être 
se  repentait-il,  et  j'ai  de  bonnes  raisons  de  le 
croire,  de  n'en  avoir  pas  agi  ainsi  à  bord  du 
Northumberland. 

,  Un  officier  Anglais  devait  sans  cesse  accom- 
pagner l'Empereur  à  cheval  ;  gêne  cruelle  qui 
tendait  à  ne  pas  lui  permettre  un  moment  de 
distraction  dans  sa  malheureuse  situation.  Oii 
y  renonça,  du  moins  pour  l'intérieur  de  cer- 
taines limites,  qu'on  nous  fixa  à  cet  efiet,  parce 
que  l'Empereur  avait  déclaré  qu'autrement  il 
ne  monterait  jamais  à  cheval. 


181.';.]  1)K     L'KMI'KItl'.rii     NAHOI.KON'.  03 

Dans  notre  triste  situation,  cliaque  jour 
venait  ajouter  quelque  chose  à  nos  contrarié- 
tés ;  c'était  sans  cesse  une  piqûre  nouvelle, 
d'autant  plus  cruelle,  qu'elle  s'établissait  dé- 
sormais pour  un  long  avenir.  Ulcérés  comme 
il  était  permis  de  l'être,  nous  étions  sensibles  à 
tout  ;  et  trop  souvent  les  motifs  qu'on  nous 
donnait  prenaient  encore  les  couleurs  de  l'i- 
ronie. Ainsi  des  sentinelles  étaient  mises  à  la 
nuit  soLis  les  fenêtres  de  l'Empereur,  et  jus- 
qu'à nos  portes  ;  c'était,  nous  disait-on,  pour 
notre  propre  sûreté.  On  gênait  la  libre  com- 
munication avec  les  habilans  ;  on  nous  mettait 
au  secret,  et  l'on  répondait  que  c'était  pour 
que  l'Empereur  ne  fût  point  imj)ortuné.  Les 
cimsignes,  les  ordres,  variaient  sans  cesse  ; 
nous  vivions  dans  la  perplexité,  dans  l'hésita- 
tion, dans  la  crainte  d'être  exposés  à  chaque 
pas  à  quelqu'affront  imprévu.  L'Empereur, 
qui  ressentait  vivement  toutes  ces  choses,  prit 
le  parti  d'en  faire  écrire  à  l'Amiral,  par  W.  de 
Montholon.  Il  parlait  avec  chaleur,  et  accom- 
pagnait ses  paroles  d'observations  dignes  de 
remarque.  "  Que  l'Amiral  ne  s'attende  pas," 
disait-il,  "  que  je  traite  aucun  de  ces  objets 
"  avec  lui.  S'il  venait  demain,  malgré  mon 
"  juste  ressentiment,  il  me  trouverait  le  visage 
"  aussi  riant  et  la  conversation  aussi  insigni- 
"  fiante  que  de  coutume  ;  nf)n  c(u'il  y  eût  de 


(>4  .MON     SK.IOllt     Ari'lii:s  l^lV-f. 

"  la  dissimulation  de  ma  part,  ce  ne  serait  cjue 
"  le  fruit  de  mon  expérience,  .le  me  souviens 
"  encore  de  Lord  Wliitwortli  qui  remplit 
"  l'Europe  d'une  longue  conversation  avec  moi, 
"  dont  à  peine  quelques  mots  étaient  vrais. 
"  Toutefois  ce  fut  alors  ma  faute  ;  elle  fut 
"  assez  forte  pour  urap]>rendre  à  n'y  plus  reve- 
"  nir.  Aujourd'hui  l'iMnpereur  a  gouverné  trop 
•'  long-temps  ))our  n{>  pas  savoir  qu'il  ne  doit 
"  point  se  C()mmettre  à  la  discrétion  de  qucl- 
"  cpi'un,  auquel  il  donnerait  le  droit  de  dire  à 
"faux:  l'Empereur  m'a  dit  cela;  car  l'Empe- 
"  reur  n'aurait  pas  même  la  ressource  d'affir- 
"  mer  que  non.  Un  témoignage  en  vaut  un 
"  autre  ;  il  faut  donc  de  nécessité  qu'il  employé 
"  quelqu'un  qui  puisse  dire  au  narrateur  qu'il 
"  ment  dans  ce  qu'il  lui  fait  dire,  et  qu'il  est 
"  prêt  à  lui  i-endre  raison  de  son  expression, 
"  ce  que  l'Empereur  ne  saurait  faire." 

La  lettre  de  M.  de  Montholon  était  vive,  la 
réponse  fut  injurieuse  et  brutale  :  0)i  ne  cnn- 
n (lissait  pas  telle  chose  à  Sainte-  Hélène  c/a'iin  Em- 
pereur ;  la  justice  et  la  modérat'ion  du  Gouverne- 
ment Anglais  à  notre  égard,  serait  l'adminition  des 
âges  futurs,  etc.,  etc..  Le  docteur  O'Meara 
fut  chargé  d'accompagner  cette  réponse  écrite, 
d'additions  verbales  les  plus  révoltantes  ;  de 
demander,  par  exemple,  si  l'Enqiereur  désirait 


1815.]  1)1,     l/KMPKlf  t.lM<     NAl'Ui.KON.  (55 

que  l'Amiral  lui  envoyât  des  lil)elles  et  des 
lettres  anonymes  atroces  qu'il  avait  reçus  à 
son  adresse,  etc.  etc 

Je  travaillais  avec  l'Empereur  quand  on  lui 
rendit  compte  de  cette  réponse.  .le  ne  pus 
cacher  l'étonnement  et  l'indignation  que  me 
causaient  certaines  expressions.  Toutefois  la 
philosophie  .seule  devait  nous  tenir  lieu  de 
ressentiment  ;  il  fallait  bien  se  dire  que  toute 
satisfaction  était  hors  de  notre  pouvoir  ;  car 
adresser  une  plainte  directe  au  Prince  Régent, 
c'eût  été  ménager  peut-être  une  jouissance  à 
ce  prince,  et  à  celui  qui  nous  offensait  un 
titre  méritoire  ;  et  puis  d  ailleurs  il  ne  pouvait 
exister  de  plaintes  de  l'Empereur  adressées  à 
qui  que  ce  fût  sur  la  terre  ;  il  n'était  plus  pour 
lui,  à  cet  égard,  d'autre  tribunal  que  Dieu,  les 
nations,  et  la  postérité. 

Le  23,  la  frégate  la  Doris  est  arrivée  du  Cap; 
elle  apportait  sept  chevaux  qui  y  avaient  été 
achetés  pour  l'Empereur. 

Mépris  (le  l'Empereur  pour  la  popularité,  ses  motifs,  ses 

argumens,  etc. — Sur  rua  J'etmne La  mère  et  la  sœur 

du  Général  Guurgawl. 

24. — L'Empereur  lisait  quelque  chose  dans 
lequel  on  le  faisait  parler  avec  trop  de  bonté; 
il  s'est  récrié  sur  Terreur  de  l'écrivain  :  "  Com- 
"  ment  a-t-on  pu  me  faire  dire  cela  ?  C'est  trop 

Tome  I.  Scamdf  Pin  tu-.  F 


60  MON    sfejOUU    AUI'ufes  [D.'i-. 

"  tendre,  trop  doucereux  pour  moi;  on  sait  bien 
"  que  je  ne  le  suis  pas." — "  Sire,"  disais-je,  "  on 
"  a  eu  une  bonne  intention  ;  la  cliOvse  est  inno- 
"  cente  en  elle-nit^me,  et  a  pu  produire  un  bon 
"  résultat  au  dehors.  Cette  réputation  de  bonté 
"  que  vous  semblez  vouloir  dédaigner,  eût  pu 
"  avoir  un  poids  immense  sur  Topinion  ;  elle 
"  eût  prévenu  du  moins  les  couleurs  dont  un 
"  système  en  Europe  a  Ikussement  peint  Votre 
"  Majesté  aux  yeux  des  peuples.  Votre  cœur, 
"  que  je  connais  à  présent,  est  certainement 
"  aussi  bon  que  celui  de  Henri  IV,  que  je 
"  n'ai  pas  connu.  Eh  bien,  sa  bonté  est  encore 
"  proverbiale  :  il  est  demeuré  une  idole;  mais 
"  je  soupçonne  que  Henri  IV  était  un  tant 
"  soit  peu  charlatan.  Pourquoi  Votre  Majesté 
"  a-t-elle  dédaigné  de  l'être  ?  Elle  montre 
"  trop  d'horreur  pour  cette  espèce  de  moyen. 
"  Après  tout,  c'est  le  charlatanisme  qui  gou- 
"  verne  le  monde  ;  heureux  toutefois  quand  il 
"  n'est  qu'innocent!" 

L'Empereur  s'est  mis  à  rire  de  ce  qu'il  ap- 
pelait mon  verbiage.  "  Mon  cher,  qu'est-ce 
"  que  la  popularité,  ladébonnaireté?"  disait-il. 
"  Qui  fut  plus  populaire,  plus  débonnaire  que 
"  le  malheureux  Louis  XVI?  Pourtant  quelle 
"a  été  sa  destinée?  Il  a  péri!  C'est  qu'il 
"  faut  .servir  dignement  le  peuple,   et   ne  pas 


ISl.'i.]  Dy     i/k.M  IM'UF.lllî     NAI'OIKOV.  67 

"  s'occuper  de  lui  plaire.  T.a  belle  manière  de 
"  le  gagner,  c'est  de  lui  faire  du  bien.  Rien 
"  n'est  plus  dangereux  que  de  le  flatter  :  .s'il 
"  n'a  pas  ensuite  tout  ce  qu'il  veut,  jl  s'irrite, 
"  et  pense  qu'on  lui  a  manqué  de  parole;  et 
"  si  alors  on  lui  résiste,  il  hait  d'autant  plus 
"  qu'il  se  dit  trompé.  Le  premier  devoir  du 
"  prince,  sans  doute,  est  de  faire  ce  que  veut 
"  le  peuple  ;  mais  ce  que  veut  le  peuple  n'est 
"  pi'esque  jamais  ce  qu'il  dit  :  sa  volonté,  ses 
"  besoins,  doivent  se  trouver  moins  dans  sa 
"  bouche  que  dans  le  cœur  du  prince. 

"  Tout  système  peut  sans  doute  se  soutenir, 
"  celui  de  la  débonnaireté  comme  celui  de  la 
"  sévérité  ;  chacun  a  ses  avantages  et  ses  in- 
"  convéniens  :  tout  se  balance  dans  ce  bas 
"  monde.  Que  si  vous  me  demandez  à  quoi 
"  ont  pu  me  servir  mes  expressions  et  mes 
"  formes  sévères,  je  répondrai  :  à  mépargner 
"  de  faire  ce  dont  je  menaçais.  Quel  mal, 
"  après  tout,  ai-je  fait  ?  Quel  sang  ai-je  versé? 
"  Qui  peut  se  vanter,  dans  les  circonstances 
"  oïl  je  me  suis  trouvé,  qu'il  eût  fait  mieux  ? 
*'  Quelle  époque  de  l'histoire,  semblable  à  mes 
"  difficultés,  oft're  mes  ianocens  résultats  ? 
"  Car  que  me  reproche-t-on  ?  On  a  saisi  les 
*'  archives  de  mon  administration,  on  est  de- 
•'  meure  maître  de  mes  papiers,  qu'a-t-on  eu  à 

!•    2 


Ois  MON'    sfe.IOl'U    AUPUÎÎS  [T>CC. 

"  mettre  au  grand  jour  ?  Tous  les  souverains, 
"  dans  ma  position,  au  milieu  des  factions,  des 
"  troubles,  des  conspirations,  ne  sont-ils  pas  en- 
"  tourés  de  meurtres  et  d'exécutions  ?  Voyez 
"  pourtant  quel  a  été  avec  moi  le  calme  subit  de 
"  la  France  ?  Cette  marche  vous  étonne,"  con- 
tinua-t-il  en  riant,  "  vous  qui  parfois  avez  la 
"  douceur  et  la  naïveté  dun  enfant  ?"" 

Et  me  voilà  soutenant  à  mon  tour  que  tous 
les  systèmes  pouwiient  avoir  leur  avantage. 
"  Tout  homme,"'  convenais-je,  "  doit  se  créer 
"sans  doute  u.u  caractère  par  léducation; 
"  mais  il  faut  qu'il  en  pose  les  bases  sur  celui 
"  que  lui  a  donné  la  nature  ;  autrement  il 
"  court  le  risque  de  perdre  les  avantages  de 
"  celui-ci,  sans  obtenir  ceux  du  caractère  qu  il 
"  voudrait  se  donner;  ce  pourrait  n'être  plus 
"  qu'un  instrument  qui  fausserait  sans  cesse. 
"  Le  cours  de  la  vie  de  chacun  doit  être,  après 
"  tout.  Je  résultat  évident,  le  vrai  jugement  de 
"  son  caractère.  Or,  de  quoi  pourrai-je  avoir 
"  à  me  plaindre  .'  Du  dernier  degré  de  la 
"  misère,  je  me  suis  relevé  seul  à  une  assez 
"  belle  aisance,  et,  du  pavé  de  Londres,  je  suis 
"  parvenu  aux  marches  de  votre  trône,  aux 
"  sièges  de  votre  conseil  ;  le  tout  sans  que 
"  j'aie  à  être  embarrassé,  devant  qui  que  ce 
"  soit,  d'aucune  parole,  d'aucun  écrit,  d'aucune 


1S15.J  1)1.;     l'kmI'KRKI!  Il     NAPOl.KON.  69 

"  démarche.  N'est-ce  pas  aussi  avoir  j)r()(luit 
"  en  petit  mes  petites  merveilles  ?  Et  qu'au- 
"  rais-je  donc  pu  faire  de  mieux  avec  un  autre 
"  tour  donné  à  mon  caractère  ?" 

On  est  venu  interrompre  la  conversation, 
pour  dire  à  l'Empereur  que  l'Amiral  et  des 
dames  venues  par  la  Doris,  sollicitaient  la  fa- 
veur d'être  présentés.  L'Empereur  a  répondu 
sèchement  qu'il  ne  voyait  personne  ;  qu'on  le 
laissât  tranquille. 

Au  point  où  nous  en  étions,  la  politesse 
personnelle  de  l'Amiral  était  une  injure  de 
plus,  et,  quant  à  ceux  qui  le  suivaient,  comme 
on  ne  pouvait  venir  à  nous  qu'avec  la  permis- 
sion de  l'Amiral,  l'Empereur  ne  pouvait  accor- 
der qu'on  fît  ainsi  les  honneurs  de  sa  personne  : 
s'il  était  au  secret,  il  fallait  qu'on  le  signifiât  ; 
s'il  n'y  était  pas,  il  devait  voir  qui  bon  lui 
semblait  sans  l'intervention  de  personne.  Il 
ne  fallait  pas  surtout  qu'on  se  targuât  en  Eu- 
rope de  l'entourer  de  toutes  sortes  d'égards  et 
de  respects,  (juand  on  ne  l'abreuvait  que  d'in- 
convenances et  de  caprices. 

L'Empereur  est  sorti  à  5  heures,  et  s'est  pro- 
mené dans  le  jardin.  Le  Général,  Colonel  du 
53'  régiment,  est  venu  l'y  trouver,  et  lui  a 
demandé  la  permission  de  lui  présenter,  le 
lendemain,  son  corps  d'officiers.  L'Empereur 
l'a  accepté  pour  3  heures. 


70  JI u  \    s  t.i  u  IJ  it    A  1 1' Il  ks  [Dôc. 

Demeurés  seuls  nous  deux,  lEiuiJereur  a 
prolongé  sa  promenade.  Il  s'est  arrêté,  devant 
une  des  plates-bandes,  à  considérer  une  fleur, 
et  m'a  demcUidé  si  ce  n'était  pas  là  un  lys  ;  c'en 
était  un  magnificpie 

Apres  le  dîner,  durant  notre  reversi  accou- 
tumé, dont  lEmpereur  commençait  du  reste  à 
se  fatiguer  :"  Où  croyez-vous,"  m'a-t-il  dit 
tout-à-coup,  "  que  soit  en  ce  moment  Madame 
"  Las  Cases  V — "  Hélas,  Sire,  '  lui  ai-je  ré- 
pondu, "  Dieu  le  sait!" — "  Elle  est  à  Paris," 
a-t-il  continué,  "  c'est  aujourd'hui  mardi,  il  est 
"  9  heures,  elle  est  à  l'Opéra." — "  Non,  Sire, 
"  elle  est  trop  bonne  femme  pour  être  au  spec- 
"  tacle  quand  je  suis  ici." — "  Voilà  bien  les 
"  maris,  "  disait  l'Empereur  en  riant,  "  toujoure 
"  confians  et  crédules!"  Puis  passant  au 
Général  Gourgaud,  il  l'a  j)laisanté  de  même  sur 
sa  mère  et  sa  sœur.  Celui-ci,  s'en  attristant 
beaucoup,  et  ses  yeux  se  mouillant,  l'Empereur 
le  regardant  de  côté,  disait  d'une  manière 
charmante  :  "  Nest-ce  pas  bien  méchant  à  moi, 
"  bien  barbare,  bien  tyran  de  toucher  ainsi  des 
"  cordes  si  tendres  ?"* 


Le  Géiii rai  Gouiguiul  avait  pour  sa  mère  et  sa  sœur 
une  tendresse  extrîine;  il  en  était  aimé  de  même.  Ses 
soins  pour  elles  allaient    au  point  de  leur    peindre,   dans  ses 


1815.]  DE     l'kMPI.RKITU     N'APOl.KOV.  71 

L'Empereur  me  demandait  ensuite  combien 
j'avais  d'enfans,  quand  et  comment  j'avais  connu 
Madame  de  Las  Cases.  Je  lui  répondais  que 
Madame  de  Las  Cases  était  ma  première  con- 
naissance dans  la  vie  ;  que  notre  mariage  était 
un  nœud  que  nous  avions  lié  nous-mêmes  dans 
notre  enfance,  et  que  pourtant  il  avait  fallu  la 
plupart  des  événemens  de  la  Révolution  pour 
pouvoir  l'accomplir. 

V Empereur  souvent  blessé  dans  ses  campagnes. — Cosaques. 
— Jérusalem  délivrée. 

25. — L'Empereur,  qui  n'avait  pas  été  bien  la 
veille,  a  continué  d'être  indisposé,  et  a  fait  pré- 
venir qu'il  ne  pourrait  pas  recevoir  les  officiers 
du  53%  ainsi  qu'il  l'avait  fixé.  Vers  le  milieu 
du  jour  il  m'a  fait  appeler,  et  nous  avons  relu 
quelques  chapitres  de  la  campagne  d'Italie.  Je 
comparais  celui  de  la  bataille  d'Arcole  à  un 
chant  de  l'Iliade. 

Quelque  temps  avant  l'heure  du  dîner,  il 
nous    avait     réunis    autour    de    lui    dans    sa 

lettres,  Ste.-Hélène  comme  un  lieu  de  délices,  afin  de  les 
tranquilliser  sur  son  compte  :  c'étaient  des  for&ts  d'orangers, 
de  citronniers  ;  un  printemps  perpétuel,  en  un  mot,  tout  à 
fait  du  roman.  Et  les  ministres  Anglais  n'ont  pas  rougi, 
plus  tard,  de  faire  tourner  contre  lui  ces  innocentes  super- 
cheries de  sa  sollicitude  filiale  !  !  ! 


72  Ml)\     sfc.iOlFK     AL'lMlfcs  [Dt'C. 

chambre  :  on  est  venu  nous  dire  que  nous  étions 
servis  ;  il  nous  a  renvoyés  ;  je  sortais  le  dernier, 
il  m'a  retenu.  "  Restez,"  m  a-t-il  dit,  "  nous 
"  dînerons  ensemble.  Nous  sommes  les  vieux, 
"  laissons  aller  les  jeunes  ;  nous  nous  tiendrons 
"  compagnie."  Puis  il  a  voulu  s'habiller, 
ayant  l'intention,  disait-il,  de  passer  dans  le 
salon  après  son  dîner. 

En  faisant  sa  toilette  il  passait  sa  mam  sur 
sa  cuisse  gauche  où  se  voyait  un  trou  considé- 
rable. Il  y  enfonçait  le  doigt  en  me  le  mon- 
trant signiticativement  ;  et,  voyant  que  j'igno- 
rais ce  que  ce  pouvait  être,  il  ma  dit  que  c'était 
le  coup  de  baïonnette  qui  avait  failli  lui  coûter 
la  cuisse  au  siège  de  Toulon.  Marchand,  qui 
l'habillait,  s'est  permis  d'observer  qu'on  le 
savait  bien  à  bord  du  Northumberland  ;  qu'un 
des  hommes  de  l'équipage  lui  avait  dit,  lorsqu'on 
y  arriva,  que  c  était  un  Anglais  qui,  le  jiremier, 
avait  blessé  notre  Empereur. 

L'Empereur  prenant  alors  ce  sujet,  disait 
qu'on  avait  généralement  admiré  et  prôné  le 
rare  bonheur  qui  le  tenait  comme  invulnérable 
au  milieu  de  tant  de  batailles.  "  Et  l'on  était 
"  dans  l'erreur,"  ajoutait-il,  "  seulement  j'avais 
"  toujours  fait  mystère  de  tous  mes  dangers." 
Et  il  a  raconte  qu'il  avait  eu  trois  chevaux  tués 
sous  lui  au  siège  de  Toulon  ;  qu'il  en  avait  eu 


1815.]  DE    l'f.mfereur    .VAI'OLÉoN.  73 

plusieurs  tués  ou  blessés  dans  ses  campagnes 
d'Italie;  trois  ou  quatre  au  siège  de  Saint- Jean- 
d'Acre.  Qu'il  avait  été  blessé  maintes  fois  ; 
qu'à  la  bataille  de  Ratisbonne,  une  balle  lui 
avait  frappé  le  talon  ;  qu'à  celle  d'Esling  ou  de 
Wagram,  je  ne  saurais  dire  laquelle,  un  autre 
coup  de  feu  lui  avait  déchiré  la  botte,  le  bas  et 
la  peau  de  la  jambe  gauche.  En  1814,  il  avait 
perdu  un  cheval  et  son  chapeau  à  Arcis-sur- 
Aube,  ou  dans  son  voisinage  ;  et  après  le  com- 
bat de  Brienne,  en  rentrant  le  soir  à  son 
quartier-général,  triste  et  méditatif,  il  se 
trouva  chargé  inopinément  par  des  Cosaques 
qui  avaient  passé  sur  les  derrières  de  l'armée  ; 
il  en  repoussa  un  de  la  main,  et  se  vit  con- 
traint de  tirer  son  épée  pour  sa  défense  per- 
sonnelle; plusieurs  de  ces  Cosaques  furent  tués 
à  ses  côtés.  "  Mais  ce  qui  donne  un  prix  bien 
"  extraordinaire  à  cette  circonstance,"  disait-il, 
"  c'est  qu'elle  se  passa  auprès  d'un  arbre  que 
"  je  considérais  en  cet  instant,  et  que  je  recon- 
"  naissais  pour  être  celui  au  pied  duquel, 
"  durant  nos  récréations,  à  l'âge  de  douze 
"  ans,  j'étais  venu  lire  la  Jérusalem  déli- 
"  vrée."  C'était  donc  là  que  Napoléon  avait 
éprouvé  sans  doute  les  premières  émotions  de 
la  gloire  ! 

L'Empereur  répétait  qu'il  avait  été  très-sou- 


74  .MON     SKJOl  11     All'lits  [Dec. 

veut  ex|)(,)sé  dans  ses  batailles;  mais  du  le  tai- 
sait toujours  avec  le  plus  grand  soin.  Il  avait 
recommandé,  une  fois  pour  toutes,  le  silence 
le  plus  absolu  sur  toutes  les  circonstances  de 
cette  nature.  Quelle  confusion,  quel  désordre 
n'eussent  pas  résulté  du  plus  léger  bruit,  du 
plus  petit  doute  touchant  son  existence,  disait- 
il.  A  sa  vie,  se  rattachait  le  sort  d'un  grand 
empire,  toute  la  politique  et  les  destinées  de 
l'Europe. 

Cette  habitude,  du  reste,  de  tenir  ces  circons- 
tances secrètes,  faisait,  ajoutait-il  en  ce  moment, 
qu'il  n'avait  pas  songé  à  les  relater  dans  ses 
campagnes  ;  et  puis  elles  étaient  aujourd'hui 
presque  hors  de  sa  mémoire.  Ce  n'était  plus 
guère,  disait-il,  que  par  hasard,  et  dans  le  cours 
de  ses  conversations,  qu'elles  pouvaient  lui 
revenir,  etc.,  etc. 

Ma  conversation  avec  un  Anglais. 

26. — L'Empereur  a  continué  d'être  indisposé. 

Un  des  Anglais,  dont  la  femme  avait  été 
refusée  hier  à  la  suite  de  l'Amiral,  est  venu  me 
rendre  visite  ce  matin,  dans  l'intention  d'es- 
sayer une  nouvelle  et  dernière  tentative  pour 
parvenir  à  Napoléon.  Cet  Anglais  parlait  très- 
bien  le  Français,  ayant  demeuré  en  France  pen- 
dant toute  la  guerre.  C'était  un  de  ceux  connus 


1SI5.]  ui',     l'K.MTEUKI  R     NAPOLÉON.  75 

thiiis  le  temps  sous  le  nom  de  détenus;  un  de 
ceux  qui,  venus  en  France  comme  voyageurs, 
s"y  trouvèrent  arrêtés  par  le  Premier  Consul, 
lors  de  la  rupture  du  traité  d'Amiens,  en  repré- 
saille  de  ce  que  le  gouvernement  Anglais  avait, 
suivant  sa  coutume,  saisi  nos  bâtimens  mar- 
chands avant  de  nous  déclarer  la  guerre. 
Cette  circonstance  causa  une  longue  et  vive 
discussion  entre  les  deux  gouvernemens,  et 
empêcha  même,  durant  toute  la  guerre,  un  cartel 
d'échange.  Les  ministres  Anglais  s'obstinèrent 
à  ne  vouloir  pas  regarder  leuis  compatriotes 
arrêtés  comme  des  prisonniers,  dans  la  crainte 
que  ce  ne  fût  une  renonciation  implicite  à  leur 
espèce  de  droit  de  piraterie.  Toutefois  cette 
obstination  de  leur  part  valut  une  longue  cap- 
tivité à  leurs  compatriotes;  ils  ont  été  retenus 
en  France  plus  de  dix  ans  :  c'est  l'absence  du 
siège  de  Troye,  aussi  longue,  aussi  pénible, 
mais  moins  glorieuse. 

Cet  Anglais  était  beau-frère  de  l'Amiral  Bur- 
ton,  qui  venait  de  mourir,  commandant  la 
station  de  l'Inde.  Cette  circonstance  pouvait 
lui  donner  quelques  rapports  directs  avec  les 
ministres  à  son  arrivée  en  Angleterre  ;  il  pou- 
vait avoir  été  choisi  par  l'Amiral  pour  y  rendre 
bien  des  choses  qui  nous  concernent  ;  je  n'ai 
donc  pas  refusé  la  conversation  ;  je  l'ai  même 


7G  MON     SÉ.IOIH     AUPHKS  [Dec 

proloiii^ve.  Elle  ;i  duré  plus  de  deux  heures, 
toute  Ccilculée  de  ma  part  sur  ce  qu'il  pouvait 
redire  à  l'Auiiral,  répéter  au  gouvernement  ou 
dans  les  cercles  en  Angleterre.  J'en  fais  grâce; 
on  n'y  retrouverait  que  l'éternelle  récapitula- 
tion de  nos  reproches  et  de  nos  griefs,  la  fas- 
tidieuse répétition  de  nos  |)laintes  et  de  nos 
douleurs.  Ce  serait  encore  et  toujours  la  vio- 
lation des  droits  estimés  les  plus  sacrés  ;  l'ou- 
trage tait  à  notre  bonne  foi  ;  l'arrogance,  l'im- 
pudeur, les  plus  basses  insultes  du  pouvoir, 
etc.,  etc.  J'ai  particulièrement  appuyé  sur  les 
mauvais  traitemens  qu'on  nous  faisait  éprouver 
ici  ;  sur  le  travers  d'esprit  de  celui  qui  tenait 
ici  nos  chaînes.  "  Sa  gloire,"  disais-je,  "n'est 
"  pas  de  nous  soumettre;  mais  bien  plutôt  de 
*'  nous  satisfaire.  11  devrait  nous  faire  oublier, 
"  à  force  d'égards,  toute  la  rigueur  et  les  injus- 
"  tices  de  la  politique.  Rechercherait-il  là 
"  la  réprobation  des  hommes,  lorsque  sa  bonne 
"  fortune  le  conduisait  à  mêler  noblement  son 
'•  nom  à  celui  de  l'homme  du  temps,  du  héros 
"  de  l'histoire  ?  Objecterait-il  ses  instructions? 
"  Mais  encore,  dans  nos  mœurs  Européennes, 
"  l'honneur  est  là  pour  les  interpréter  convena- 
"  blement,"  etc.,  etc. 

Mon  Anglais  m'a  écouté  avec  beaucoup  d'at- 
tention ;  il  a  montré  même  parfois  un  intérêt 


ISI.';]  1)K     1,'K-M  l'KKKUll     \  A  1*01, KO  V.  77 

marqué,  approuvant  fort  plusieurs  de  mes 
observations  ;  mais  aura-t-il  été  sincère,  et  ne 
tiendra-t-il  pas  à  Londres  un  langage  tout  à 
l'ait  différent  ? 

Chaque  fois  qu'un  bâtiment  arrive  de  Sainte- 
Hélène  en  Angleterre,  les  papiers  publics  pré- 
sentent aussitôt  sur  les  captifs  de  Longwood 
des  relations  infidèles,  absurdes,  qui  doivent 
nécessairement  les  rendre  ridicules  à  la  niasse 
du  public.  Comme  nous  nous  en  exprimions 
ici  avec  amertume,  des  Anglais,  honnêtes  et 
distingués,  nous  dirent  :  "  Ne  vous  y  méprenez 
"  pas,  ces  injures  ne  viennent  pas  de  nos  com- 
"  patriotes  qui  vous  visitent  ici  ;  mais  bien  de 
"  nos  ministres  à  Londres  ;  car  aux  excès  et  à 
"  la  violence  du  pouvoir,  l'administration  qui 
"  nous  gouverne  aujourd'hui,  joint  toute  la 
"  petitesse  des  intrigues  les  plus  basses  et  les 
"  plus  viles." 

Snr  réiuii^ruLiou. —  Bienfaisance  des  Anglais.— Res- 
sources des  émigrécs,  etc. 

27. — L'Empereur  se  trouvant  mieux,  est 
monté  à  cheval  vers  une  heure  ;  et  au  retour  a 
reçu  les  officiers  du  53^  11  a  été  pour  eux  tout 
à  fait  aimable  et  gracieux. 

Après  cette  visite,  l'Empereur,  qui  m'avait 
dit  de  demeurer  avec  lui,  s'est  promené  dans 


78  MON     SKJOl  K     AlTKl'.S  [!)('•(•. 

le  jardin;  je  lui  ai  niulii  compte  de  ma  con- 
versation de  la  veille  avec  l'Anglais  qni  était 
venu  nie  faire  visite.  De  là  ses  questions  se 
sont  portées  sur  rémi<iration,  Londres  et  les 
Anglais. 

Je  lui  disais  que  lémigration  n'aimait  pas 
les  Anglais  ;  mais  qu'il  y  avait  peu  d'émigrés 
qui  ne  se  fussent  attachés  à  quelque  Anglais  ; 
que  les  Anglais  n'aimaient  point  l'émigration  ; 
mais  qu'il  y  avait  peu  de  familles  Anglaises 
qui  n'eussent  adopté  quelque  Français.  Ce  de- 
vait être  là  toute  la  clef  des  sentimens  et  des 
rapports,  souvent  contradictoires,  qu'on  ren- 
contre d'ordinaire  sur  cet  objet.  Quant  au 
bien  qu'ils  nous  avaient  fait,  surtout  la  classe 
mitoyenne,  qui  est  celle  qui  caractérise  tou- 
jours un  peuple,  il  est  au-delà  de  toute  expres- 
sion, et  nous  endette  envers  elle  d'une  véritable 
reconnaissance.  Il  est  difficile  d'énuniérer  les 
bienfaits  particuliers,  les  institutions  bienveil- 
lantes, les  mesures  charitables  employées  vis- 
à-vis  de  nous  :  ce  sont  les  particuliers  qui,  par 
leur  exemple,  ont  amené  le  gouvernement  à 
des  secours  réguliers  ;  et  quand  ceux-ci  ont 
été  établis,  les  autres  n'ont  point  cessé. 

L'Empereur  me  demandait  si  j'avais  participé 
à  ces  secours.  J'avais  trouvé  plus  doux  de  ne 
rien  devoir  qu'à  mon  travail,   et  l'organisation 


1815.]        uii  l'empereur   napolkon.  79 

sociale  et  industrielle  de  1" Angleterre  t'iait 
telle,  qu'avec  ce  sentiment  on  était  sûr  de 
réussir. — Mais  n'avais-je  jamais  aperçu  Focca- 
sion  de  faire  fortune  ? — Deux  ibis.  Un  évêque 
de  Rhodez,  Colbtrt,  Ecossais  de  naissance,  qui 
m'aimait  beaucoup,  me  proposa  de  suivre  son 
frère  à  la  Jamaïque  ;  il  y  allait  chef  du  pouvoir 
exécutif,  était  un  des  planteurs  les  plus  consi- 
dérables ;  il  m'eût  confié  la  gestion  de  ses  biens, 
et  m'eût  fait  avoir  celle  de  ses  amis.  Lévêque 
me  garantissait  en  trois  ans  une  véritable  for- 
tune. Je  ne  pus  m'y  résoudre,  je  préférai  con- 
tinuer une  vie  misérable,  à  m'éloiguer  des  côtes 
de  France. 

"  Une  autre  fois,  des  amis  voulaient  m'eu- 
"  voyer  dans  l'Inde  ;  j'y  eusse  été  employé, 
"  protégé  ;  on  me  garantissait  encore,  en  très- 
"  peu  de  temps,  une  fortune  considérable.  Je 
"  ne  voulus  pas  :  je  me  trouvais  trop  âgé  ; 
"  c'était  trop  loin,  disais-je.  Il  y  a  vingt  ans 
"  de  cela,  et  je  suis  à  Sainte-Hélène. 

"  Cependant  il  en  était  peu  dont  l'émigra- 
"  tion,  dans  le  principe,  eût  été  plus  dure, 
"  bien  qu'il  n'en  fût  pas  de  plus  brillante  veis 
"  sa  fin.  Je  m'étais  vu  plus  d'une  fois  à  la 
"  veille  de  manquer  littéralement  de  tout  ; 
"  pourtant  je  n'avais  jamais  été  découragé  ni 
"  même  malheureux.  J'avais  trouvé  le  vrai  tré- 


80  MON     SKJOlJlt    Al   l'uf'.S  L'^''■'-'• 

'  sor  de  la  philoisu])liie,  en  me  et)in|)arant  au 
'  grand  nombre  de  ceux  qui,  autour  de  moi, 
'  étaient  plus  malheureux  encore  ;  aux  vieil- 
'  lards,  aux  femmes,  ;\  ceux  qui,  dépourvus 
'  d'une  certaine  éducation,  de  certaines  facnl- 
'  tés,  n'aiiprendraient  jamais  une  langue 
'  étrangère,  ne  sauraient  jamais  se  créer  aucun 
'  moyen.  ÎNIoi,  j'avais  de  la  jeunesse,  de  l'ar- 
'  deur,  je  me  sentais  capable  de  quelque 
'  chose.  J'étais  plein  d'espérance  ;  je  mon- 
'  trais  ce  que  je  ne  savais  pas,  tout  ce  qu'on 
'  voulait  ;  j'apprenais  la  veille  ce  qu'on  me 
'  demandait  pour  le  lendemain.  Mon  Atlas 
'  historique  fut  une  idée  heureuse  qui  m'ouvrit 
'  une  mine  d'or;  ce  n'était  pourtant  alors 
'  qu'une  véritable  exquisse;  mais,  à  Londres, 
'  tout  s'encourage,  tout  se  vend  ;  et  puis  le 
'  Ciel  bénit  mes  efforts.  Débarqué  à  l'entrée 
'  de  la  Tamise,  j'avais  gagné  Londres  à  pied, 
'  n'ayant  que  7  louis  dans  ma  poche,  sans 
'  connaissance,  sans  recommandation  sur  ces 
'  rives  étrangères  ;  j'en  sortis  en  poste,  possé- 
'  dant  2,500  guinées,  ayant  fait  des  amis 
'  tendres,  pour  lesquels  j'aurais  donné  ma  vie." 
"  Mais  moi,  si  j'avais  émigré,"  disait  l'Em- 
pereur, "  quel  eût  été  mon  sort,  mon  lot?"  Jl 
parcourait  alors  inutilement  diverses  direc- 
tions, et  s'arrêtait  constamment  sur  le  militaire. 


iai5.]  OK     l'kMIM   UKl'K     NAPOli'.ON.  81 

"  J'y  aurais  toujours  bien  fourni  ma  carrière, 
"  après  tout,"  disait-il. — "  Cela  n'est  pas  sûr,  ' 
répondais-je,  "  Sire  ;  vous  vous  fussiez  trouvé 
"  étouffé  dans  la  foule.  Arrivé  à  Coblentz  où 
"  dans  tout  corps  Français,  vous  eussiez  été 
"  classé  d'après  le  rang  du  tableau  ;  rien  n'eût 
"  pu  vous  le  faii'e  franchir  :  car  nous  étions 
"  stricts  observateurs  des  formes,"  etc.,  etc. 

L'Empereur  me  demandait  ensuite  quand  et 
comment  j'étais  rentré. — "Après  la  paix  d'A- 
"  miens,  par  le  bienfait  de  votre  amnistie  ;  en- 
"  core  m'étais-je  glissé  par  contrebande  dans 
"  une  famille  Anglaise,  pour  atteindre  Paris 
"  plus  tôt.  Dès  que  j'y  fus  arrivé,  de  peur  de 
"  compromettre  cette  famille,  je  fus  moi-même 
"  faire  ma  déclaration  à  la  police,  qui  me 
"  donna  une  carte  que  je  devais  faire  viser 
"  toutes  les  semaines  ou  tous  les  mois  ;  je  n'en 
"  fis  rien,  et  il  ne  m'en  arriva  rien.  J'étais  dé- 
"  cidé  à  me  conduire  sagement;  qu"avais-je  à 
"  craindre?  disais-je.  Cependant,  une  fois,  je 
"  vis  qu'il  eût  pu  m'en  coûter  cher  :  c'était  le 
"  moment  le  plus  violent  de  la  crise  de  Georges 
"  et  Pichegru.  D'ordinaire  je  passais  mes 
"  soirées  dans  des  sociétés  intimes,  dans  ma 
"  propre  maison;  je  ne  sortais  presque  jamais. 
"  Mais  ici,  conduit  par  la  fatalité,  peut-être 
"  parle  vif  intérêt  que  je  prenais  à  la  chose. 

Tome  l.     Secanfle  l'iirlic.  i; 


S2  MON     kÉ.IOUK     AI'I'KÈs  [1^^'C. 

"  je  mcgarai  un  soir  assez  tard  dans  le  fau- 
"  bourg  Saint-Germain;  je  manquai  le  passage 
"  du  pont  de  Louis  XVI,  que  je  connaissais  si 
"  bien,  et  fus  déboucher  sur  le  boulevard  des 
"  Invalides,  sans  plus  savoir  où  je  me  trouvais. 
"  Les  postes  étaient  doublés  partout  et  multi- 
"  plies.  Je  demandai  ma  route  à  une  senti- 
"  nelle;  j'entendis  distinctement  son  camarade, 
"  à  quelques  pas  de  là,  lui  demander  pourquoi 
"  il  ne  m'arrêtait  pas;  celui-ci  répondit  que  je 
"  ne  faisais  aucun  mal.  Je  gagnai  mon  gîte  à 
"  pas  redoublés,  frémissant  sur  le  danger  que 
"  je  venais  de  courir.  J'étais  en  contravention 
"  formelle  vis-à-vis  de  la  police  :  mon  émigra- 
"  tion,  mon  nom,  mes  habitudes,  mes  opinions, 
"  me  classaient  parmi  les  mécontens.  Tous 
"  les  renseignemens  qu'on  eût  pris  m'eussent 
"  été  défavorables  ;  je  n'aurais  pu  me  réclamer 
"  de  personne.  On  eût  trouvé  dans  ma  poche, 
"  et  c'est  ce  qui  me  frappait  d'avantage,  cinq 
"  guinées  :  bien  que  je  fusse  en  France  depuis 
"  plus  de  deux  ans:  c'était  les  dernières  que 
"  m'avait  valu  mon  travail  ;  je  les  portais  tou- 
"  jours  ;  je  les  ai  ici;  leur  vue  était  pour  moi 
"  une  espèce  de  bonheur;  elles  me  rappelaient 
"  un  temps  pénible  qui  n'était  plus.  Or,  que 
"  ne  pouvait-il,  que  ne  devait-il  pas  arriver 
"  par  le  concours  de  toutes  ces  circonstances  ? 


1815.]  OE     r/EMPEliEUU    NAPOLÉON'.  83 

"  J'aurais  eu  beau  nier,  affirmer,  personne  ne 
"  m'eût  cru.  J'eusse  beaucoup  souffert  sans 
"  doute,  et  pourtant  je  n'étais  nullement  cou- 
"  pable:  voilà  cependant  lajustice  des  hommes! 
"  Toutefois,  je  ne  me  mis  pas  plus  en  règle 
"  vis-à-vis  de  la  police,  et  il  ne  ni'arriva  jamais 
"  rien. 

"  Lorsque  je  fus  présenté  à  la  Cour  de  Votre 
"  Majesté,  les  émigrés,  qui  étaient  dans  le  même 
"  cas  que  moi,  firent  lever  leur  surveillance, 
"  qui  était  de  dix  ans  ;  moi,  je  me  promis  bien 
"  de  laisser  finir  la  mienne  de  sa  belle  mort. 
"  Invité  au  nom  de  Votre  Majesté  à  une  fête 
"  qu'elle  donnait  à  Fontainebleau,  je  trouvai 
"  plaisant  d'aller  à  la  police  demander  un  passe- 
"  port.  On  convint  qu'il  m'était  régulièrement 
"nécessaire;  mais  on  me  le  refusa,  pour  ne 
"  pas  rendre,  dit-on,  l'administration  ridicule. 
"  Plus  tard,  devenu  Chambellan  de  Votre 
"Majesté,  j'eus  à  faire  un  voyage  privé;  et 
"  pour  cette  fois,  ils  m'affranchirent  pour  tou- 
"  jours,  et  en  riant,  de  toute  formalité  future. 

"  Au  retour  de  Votre  Majesté  en  1815, 
"  voulant  rendre  service  à  quelques  émigrés 
"  qui  étaient  revenus  avec  le  Roi,  j'allai  pour 
"  eux  à  la  police.  J  étais  un  conseiller  d'état, 
"  tous  les  registres  me  furent  ouverts.  Après 
"  l'article  de  mes  amis,  je  fus  curieux  de  con- 
(;   2 


84  -MON    SÉJOI'U    alphÈs  [Dée. 

"  naître  le  mien  ;  j'appris  que  j'y  étais  noté 
"  comme  grand  courtisan  de  M.  le  Comte  d'Ar- 
"  tois,  i\  Londres.  Je  ne  pus  m'empéclier  de 
"  réfléchir  sur  ce  que  pouvaient  amener  la 
"  diftërence  des  temps  et  la  bizarrerie  des 
"révolutions.  Du  reste,  ma  note  était  tout  à 
"  fait  inexacte.  J'allais  bien,  il  est  vrai,  chez 
"  M.  le  Comte  d'Artois  ;  mais  de  mois  en  mois 
"  tout  au  plus  peut-être  ;  pour  en  être  cour- 
"  tisan,  avec  la  meilleure  volonté,  je  ne  l'au- 
"  rais  pas  pu  ;  j'avais  à  pourvoir  à  ma  subsis- 
"  tance  de  chaque  jour  ;  j'avais  la  fierté  de 
"  vouloir  vivre  de  mes  occupations;  le  temps 
"  m'était  précieux."  J'amusais  beaucoup  l'Em- 
pereur par  mon  récit,  etje  trouvais  un  ^rand 
charme  à  le  lui  faire. 

Aujourd'hui,  la  frégate  la  Doris  a  fait  voile 
pour  l'Europe. 

28. — ^La  famille  de  Briars  est  venue  dans 
l'espoir  de  voir  l'Empereur  ;  mais  il  s'est  trouvé 
incommodé  de  nouveau.  Sa  santé  s'altère  ;  cet 
endroit  lui  est  visiblement  contraire.  11  m'a 
fait  appeler  à  trois  heures  ;  il  avait  eu  un  léger 
accès  de  fièvre  ;  il  se  trouvait  mieux.  Il  m'a 
beaucoup  parlé  de  ses  dispositions  domestiques 
intérieures,  qui  parfois  laissaient  venir  jusqu'à 
lui  quelques  tracasseries.  Ensuite  il  a  fait  sa 
toilette  pour  essayer  de  se  promener.     Je  l'ai 


181,'').]  1)1"     I.'KMri'.UKl  1<     NAPOl.KON.  85 

décidé  à  remettre  son  gilet  de  flanelle,  qu'il 
avait  imprudemment  mis  de  côté,  dans  ce  lieu 
de  température  humide  et  inconstante.  Nous 
avons  été  promener  au  jardin  ;  la  conversation 
continuant  toujours  sur  le  même  sujet  que  ci- 
dessus.  I/Empereur  se  promenant  à  l'aven- 
ture, a  gagné  les  arbres  à  gomme  qui  prolongent 
le  parc,  causant  de  notre  situation  locale,  de 
nos  rapports  avec  les  autorités,  conjecturant 
sur  les  événemens  politiques  de  l'Europe,  etc., 
etc.  La  pluie  est  venue  nous  surprendre,  et 
nous  a  forcés  à  nous  abriter  sous  un  arbre. 
Le  Grand-Maréchal  et  M.  de  Montholon  sont 
venus  nous  joindre.  Au  retour  l'Empereur 
m'a  fait  le  suivre,  et  s'est  mis  à  jouer  au  piquet 
dans  le  salon  avec  M"^  de  Montholon.  Il 
faisait  fort  humide  ;  l'Empereur  a  désiré  du  feu  ; 
à  peine  allumé,  la  fumée  nous  a  chassés  ;  il  a 
fallu  nous  réfugier  dans  la  chambre  même  de 
l'Empereur,  oii  la  partie  a  continué.  Bientôt 
il  n'a  plus  fait  que  tenir  les  cartes;  sa  conver- 
sation était  devenue  tout  à  fait  des  plus  intéres- 
santes :  il  nous  racontait  des  anecdotes  de  son 
plus  petit  intérieur,  confirmant,  redressant  ou 
détruisant  celles  que  M""'  de  Montholon  ou  moi 
lui  disions  avoir  circulées  dans  le  monde  :  rien 
n'était  plus  piquant  ;  c'était  une  conversation 
toute  confidentielle  ;  aussi  fût-ce  un  vrai  cha- 


86  MON   sK.iouu   Ari'ufes  [Mtc. 

grin  pour  nous  d'entendre   annoncer  ;\  l'Em- 
pereur qu'il  était  servi. 

EiciirsioH  difficile. — l'trmicr  essai  tic  nuire  vdllcé. — 
Marais  perfide. — Momcns  caraclérisliijiies. — Anglais 
désabusés. — Poison  de  Milliridale. 

29. — I)  est  un  endroit  de  notre  enclos  d"où 
l'on  voit  au  loin  la  partie  de  la  mer  où  apparais- 
saient les  vaisseaux  qui  arrivent;  là  est  un  arbre 
au  pied  duquel  on  peut  la  considérer  à  son  aise. 
J'étais  dans  l'habitude,  depuis  quelques  jours, 
d'y  aller  dans  mes  momens  d'oisiveté  pour  voir 
arriver,  me  disais-je,  le  vaisseau  qui  doit  termi- 
ner noti-e  exil.  Le  célèbre  Munich  est  demeuré 
vingt  ans  au  fond  de  la  Sibérie,  buvant  chaque 
jour  à  son  retour  à  Saint-Pétersbourg,  avant 
de  voir  arriver  cet  instant  désiré.  J'aurai  son 
courage  ;  mais  j'espère  n'avoir  pas  besoin  de 
sa  patience. 

Depuis  quelques  jours  des  bâtimens  se  succé- 
daient; de  très-bon  matiai  on  en  avait  aperçu 
trois,  dont  j'en  jugeai  deux  bâtimens  de  guerre. 
En  revenant  on  me  dit  que  l'Empereur  était 
déjà  levé  ;  je  fus  le  trouver  dans  le  jardin  pour 
lui  faire  part  de  ma  découverte.  Il  voulut 
déjeuner  sous  un  arbre  et  me  retint.  Après  le 
déjeûner  il  me  dit  de  le  suivre  à  cheval.  Nous 
prolongeâmes,  en  dehors  de  Longwood,  tous  les 


1S15.]  UK     l'kM  HEHtUK     NAPOl.fcuN.  87 

arbres  à  goiniiie,  et  essayâmes,  à  Textrémité,  de 
descendre  dans  une  vallée  très-rapide  et  profon- 
dément sillonnée  :  c'était  des  sables,  des  cailloux 
presque  mouvans,  parsemés  de  ronces  marines. 
Nous  fûmes  obligés  de  descendre  de  cheval. 
L'Empereur  ordonna  au  Général  Gourgaud  de 
prendre  par  un  côté  avec  les  chevaux  et  les  deux 
piqueurs  (|ui  formaient  notre  suite,  et  s'obstina 
à  continuer,  de  sa  personne,  au  milieu  des  diffi- 
cultés où  nous  nous  trouvions.  .Te  lui  donnai 
le  bras,  nous  descendions  et  regrimpions  avec 
peine  tous  les  ravins.  Il  regrettait  la  légèreté  de 
sa  jeunesse  ;  me  reprochait  d'être  plus  leste  que 
lui  :  il  y  trouvait  plus  de  différence  que  le  peu 
de  temps  qui  nous  sépare.  C'est,  disais-je,  que 
je  rajeunissais  pour  le  servir.  Chemin  faisant  il 
observait  que  ceux  qui  pourraient  nous  consi- 
dérer en  ce  moment  reconnaîtraient  sans  peine 
l'inquiétude  et  l'impatience  Française.  "  Au 
"  fait,"  disait-il,  "  il  n'y  a  que  des  Français  aux- 
"  quels  il  puisse  venir  dans  l'idée  de  faire  ce 
"  que  nous  faisons  en  cet  instant."  Nous  ar- 
rivâmes enfin  tout  haletans  au  bas  de  la  vallée. 
Ce  que  nous  avions  pris  de  loin  pour  un  chemin 
tracé  n'était  qu'un  petit  ruisseau  d'un  pied  et 
demi  de  large.  Nous  voulûmes  le  traverser  en 
attendant  nos  chevaux;  mais  les  bords  de  ce 
petit  ruisseau  étaient  perfides  ;  ils  semblaient 


88  MON     SKJOUK     ALHuts  [l^éc. 

dune  terre  sèche  qui  nous  suppurtu  d  abord  ; 
mais  bientôt  nous  nous  sentîmes  enfoncer  su- 
bitement", comme  si  nous  eussions  été  sur  de  la 
glace  qui  se  fût  brisée  :  nous  étions  menacés  de 
disparaître.  J'en  avais  déjà  presque  au-dessus 
du  genou  quand  un  efl'ort  m'en  a  fait  sortir.  Je 
me  suis  retourné  pour  donner  la  main  à  l'Empe- 
reur; il  était  enfoncé  des  deux  jambes,  ses 
mains  à  terre,  s'efforçant  de  se  dégager.  Ce 
n'est  pas  sans  peine  ni  sans  boue  que  nous  avons 
retrouvé  la  terre  ferme  ;  moi  ne  pouvant  m'em- 
pêcher  de  m'écrier:  Marais  (ÏArcokl  marais 
d'Arculc!  Nous  les  avions  travaillés  quelques 
jours  auparavant;  Napoléon  avait  failli  y  de- 
meurer. Pour  lui  il  répétait  en  considérant  ses 
vêtemens  :  "  Mon  cher,  voici  une  sale  aven- 
"  ture,"  Et  puis  il  disait  :  "  Si  nous  avions 
"  disparu  ici,  qu'eût-on  dit  en  Europe  ?  Les 
"  caffards  prouveraient  sans  nul  doute  que 
"  nous  avons  été  engloutis  pour  tous  nos 
"  crimes." 

Les  chevaux  nous  ayant  enfin  rejoints,  nous 
avons  continué,  forçant  des  haies,  escaladant 
des  murs,  et  remonté  à  grande  peine  toute  la 
vallée  qui  sépare  Longwood  du  pic  de  Diane. 
Nous  sommes  rentrés  par  le  côté  de  iVi"'  Ber- 
trand; il  était  trois  heures.  On  est  venu  nous 
dire  que  les  bâtimens  aperçus  ce  matin  étaient 


1815.]  DE    LEMl'EllEUR    NAPOLEON.  89 

un  brick  et  un  transport  venus  d'Angleterre,  et 
un  Américain. 

Sur  les  sept  heures  l'Empereur  m'a  fait  de- 
mander ;  il  était  avec  le  Grand-Maréchal,  qui 
lui  lisait  les  papiers-nouvelles  depuis  le  9  jus- 
qu'au 16  Octobre.  Cela  ne  finissait  pas;  il 
était  9  heures.  L'Empereur,  étonné  qu'il  fût 
si  tard,  s'est  levé  brusquement,  et  impatienté 
qu'on  ne  lui  donnât  pas  son  dîner,  a  marché 
droit  à  la  table,  se  plaignant  qu'on  l'eût  fait 
attendre.  On  a  eu  la  gaucherie  de  lui  donner 
une  raison  fort  ridicule.  Cette  inconvenance 
domestique  l'a  vivement  choqué,  puis  il  s'est 
choqué  intérieurement  encore  de  s'être  montré 
si  choqué  ;  aussi  le  dîner  a-t-il  été  sombre  et 
silencieux. 

Revenu  dans  le  salon  pour  le  dessert,  l'Em- 
pereur a  cependant  pris  la  parole  sur  les  nou- 
velles que  nous  avaient  apportées  les  gazettes  : 
les  conditions  de  la  paix,  les  forteresses  livrées 
aux  étrangers,  la  fermentation  des  grandes 
villes.  Il  a  traité  ces  sujets  en  maître  ;  mais 
s'est  retiré  de  bonne  heure  ;  l'instant  qui  avait 
précédé  le  dîner  lui  demeurait  visiblement  sur 
le  cœur. 

Peu  de  temps  après  il  m'a  fait  demander, 
voulant  continuer  les  papiers.  Comme  je  me 
mettais  en  devoir  de  lire,  il  s'est  rappelé  l'état 


1)0  MON     sîjOlMi     AUPuts  [Dec 

(le  mes  yeux  et  ne  la  plus  voulu.  J'insistais, 
(lisant  (jue  je  parcourrais  vite,  et  que  ce  ne 
serait  pas  long  ;  mais  il  les  a  éloignés  lui-môme, 
ajoutant:  "La  nature  ne  se  commancie  pas; 
"  je  vous  le  défends  ;  j'attendrai  demain."  11 
s'est  mis  à  nuircher,  et  bientôt  ce  qu'il  avait 
dans  le  cœur  en  est  sorti.  Qu'il  me  semblait 
aimable  dans  ses  reproches  et  ses  plaintes  ! 
Qu'il  était  homme  et  bon  ;  car  ce  qui!  disait 
était  juste  et  vrai!  Mais  c'étaient  de  ces  raomens 
précieux  où  la  nature,  prise  sur  le  fait,  montre 
à  nu  le  fond  du  cœur  et  du  caractère.  Et  je 
me  disais  en  le  quittant,  ce  que  j'ai  d'ailleurs 
si  souvent  l'occasion  de  me  dire:  "  Bon  Dieu, 
"  que  1  Empereur  a  été  mal  connu  dans  le 
"  monde  !  ' 

Au  demeurant,  on  lui  rend  ici  désormais  plus 
de  justice.  Ces  Anglais,  si  acharnés,  si  excu- 
sables d'ailleurs  par  les  fausses  peintures  dont 
on  les  a  si  constamment  nourris,  commencent 
à  prendre  une  idée  plus  juste  de  son  caractère  : 
ils  avouent  qu'ils  se  détrompent  étrangement 
tous  les  jours,  et  que  l'Empereur  est  bien 
diftërent  de  ce  Napoléon  que  les  intérêts  poli- 
tiques et  le  mensonge  leur  avaient  tracé.  Tous 
ceux  qui  ont  pu  le  voir,  l'entendre,  avoir  à 
faire  à  lui,  n'ont  plus  cju'une  voix  là-dessus. 
11  a  échajjpé  plus  d'une  lois  à  l'Amiral,  au  tra- 


1815.]  DE     LEAU'EREt'R     NAPOLEON'.  91 

vers  de  nos  querelles  avec  lui,  de  se  récrier 
que  l'Empereur  était  sans  contredit  le  meilleur 
naturel  de  toute  la  bande,  le  plus  raisonnable, 
le  plus  juste,  le  plus  facile  ;  et  il  disait  vrai. 

Une  autre  fois,  un  honnête  Anglais,  que  nous 
voyions  souvent,  confessait  à  Napoléon,  dans 
toute  l'humilité  de  son  ame,  et  en  forme  d'ex- 
piation, qu'il  avait  à  se  reprocher,  et  qu'il  était 
honteux  d'avouer,  qu'il  avait  cru  fermement 
toutes  les  abominations  débitées  sur  son 
compte  :  ses  étranglemens,  ses  massacres,  ses 
fureurs,  ses  brutalités;  enfin  jusqu'aux  diffor- 
mités de  sa  personne  et  aux  traits  hideux  de 
sa  figure.  "Après  tout,"  ajoutait-il  candide- 
ment, "  comment  ne  l'aurais-je  pas  cru  ?  Tous 
"  nos  livres  en  étaient  pleins,  c'était  dans 
"  toutes  nos  bouches  ;  pas  une  voix  ne  s'élevait 
"  pour  le  contredire." — "  Eh  bien  !"  dit  Na- 
poléon en  souriant,  "  c'est  à  vos  ministres  que 
"  j'ai  l'obligation  de  toutes  ces  gentillesses  ; 
"  ils  ont  inondé  l'Europe  de  pamphlets  et  de 
"  libelles  contre  moi.  Peut-être  auraient-ils  à 
"  dire,  pour  excuse,  qu'ils  ne  faisaient  que 
"  répondre  à  ce  qu'ils  recevaient  de  France 
"  même  ;  et  ici,  il  faut  être  juste,  ceux  d'entre 
"  nous  qu'on  a  vu  depuis  danser  sur  les  ruines 
"  de  leur  patrie,  ne  s'en  faisaient  pas  faute  et 
"  les  tenaient  abondamment  pourvus. 


92  1\1()N    stiOl  K    AUl'UÎiS  [Dec. 

"  Quoiqu'il  en  suit,  on  me  tourmenta  sou- 
"  vent,  au  temps  de  ma  puissance,  pour  que 
"je  fisse  contre-batlre  ces  menées;  je  m'y  re- 
"  fusai  toujours.  A  quoi  m'eût  servi  qu'on 
"  m'eût  défendu  ?  On  eût  dit  que  j'avais  payé, 
"  et  cela  ne  m'eût  que  discrédité  un  peu  davan- 
"  tage.  Une  victoire,  un  monument  de  plus  ; 
"  voilà  la  meilleure,  la  véritable  réponse,  disais- 
"  je  constamment.  Le  mensonge  passe,  la 
"  vérité  reste  !  Les  gens  sages,  la  postérité 
"  surtout,  ne  jugent  que  sur  des  faits.  Aussi 
"  qu'est-il  arrivé  ?  Déjà  le  nuage  se  dissipe,  la 
"  lumière  perce,  je  gagne  tous  les  jours  ;  bien- 
"  tôt  il  n'y  aura  rien  de  piquant  en  Europe 
"  que  de  me  rendre  justice.  Ceux  qui  m'ont 
"  succédé  tiennent  les  archives  de  mon  admi- 
"  nistration,  les  archives  de  la  police,  les  greffes 
"  des  tribunaux  :  ils  ont  à  leur  disposition,  à 
"  leur  solde,  ceux  qui  eussent  été  les  exécu- 
"  teurs,  les  complices  de  mes  atrocités  et  de 
"mes  crimes;  eh  bien!  qu'ont-ils  publié? 
"  Qu'ont-ils  fait  connaître  ? 

"  Aussi  la  première  fureur  passée,  les  gens 
"  d'esprit  et  de  jugement  me  reviendront;  je 
"  ne  conserverai  pour  ennemis  que  des  sots  ou 
"  des  méchans.  Je  puis  demeurer  tranquille, 
"je  n'ai  qu'à  laisser  faire,  et  la  suite  des  évé- 
"  nemens,  les  débats  des  partis  opposés,  leurs 


i«iâ.]  uF.    i.'kmpeukur    XAPOLÉOX.  93 

"  productions  adverses,  feront  luire  chaque 
"  jour  les  matériaux  les  plus  sûrs,  les  plus  glo- 
"  rieux  de  mon  histoire.  Et  à  quoi  ont  abouti, 
"  après  tout,  les  immenses  sommes  dépensées 
"  en  libelles  contre  moi  ?  Bientôt  il  n'y  en 
"  aura  plus  de  traces  ;  tandis  que  mes  monu- 
"  mens  et  mes  institutions  me  recommanderont 
"  k  la  postérité  la  plus  reculée. 

"  Aujourd'hui,  du  reste,  on  ne  saurait  plus 
"  recommencer  ces  torts  envers  moi  ;  la  ca- 
"  lomnie  a  épuisé  tous  ses  venins  sur  ma  per- 
"  sonne  :  elle  ne  saurait  plus  me  heurter;  elle 
"  n'est  plus  pour  moi  que  le  poison  de  Mithri- 
"  date." 

J^'  Empereur  luhoure  mi  si/lon. —  Denier  de  la  veuve. — 
Entrevue  avec  V Amiral. —  Nouveaux  ariarigemeiis. — 
Le  Polonais  Piontkoivsky. 

L'Empereur  m'avait  fait  appeler  avant  huit 
heures.  Pendant  qu'il  faisait  sa  toilette,  je 
lui  ai  achevé  les  papiers  commencés  la  veille. 
Une  fois  habillé,  il  est  sorti,  a  promené  vers  les 
écuries,  a  demandé  son  cheval,  est  parti  seul 
avec  moi,  tandis  qu'on  préparait  encore  ceux 
de  la  suite.  Nous  avons  promené  à  l'aventure. 
Arrivés  dans  un  champ  qu'on  labourait,  il  est 
descendu  de  cheval,  a  saisi  la  charrue,  au 
grand  étonnemeni  de  celui  qui  la  conduisait. 


94  MON    sfcjUl  It     Al'l'ufes  [•'*^'C- 

et  a  tracé  lui-mônic  un  sillon  d'une  longue 
étendue.  Remonté  de  nouveau,  il  a  marché 
sans  intention  dans  le  voisinage.  Le  Général 
Gourgaud  et  les  piqueurs  l'ont  rejoint  succes- 
sivement. 

Au  retour,  l'Empereur  a  voulu  déjeuner 
sous  un  arbre  dans  le  jardin,  et  nous  a  retenus. 
Il  nous  avait  dit  à  cheval  qu'il  venait  de  nous 
faire  un  petit  cadeau,  bien  léger  à  la  vérité, 
observait-il  ;  mais  tout  se  mesure  aux  circons- 
tances, et,  dans  celle-ci,  c'était  pour  lui,  disait- 
il,  le  denier  de  la  veuve.  C'était  un  traitement 
mensuel  qu'il  venait  d'arrêter  pour  chacun  de 
nous.  Or,  il  devait  être  prélevé  sur  une  somme 
assez  peu  forte,  que  nous  avions  dérobée  à  la 
vigilance  Anglaise,  et  cette  som.me  demeurait 
ici  désormais  l'unique  et  seule  ressource  de 
Napoléon.  On  sent  combien  elle  devenait  pré- 
cieuse ;  aussi  j'ai  employé  le  premier  instant 
où  je  me  trouvais  seul  avec  lui  pour  lui  expri- 
mer ma  pensée  à  cet  égard,  et  ma  résolution 
personnelle  de  ne  pas  profiter  de  son  bienfait. 
Il  en  a  beaucoup  ri,  et  comme  j'insistais  tou- 
jours; "Eh  bien,  "  m'a-t-il  dit  en  me  saisissant 
l'oreille,  "  si  vous  n'en  avez  pas  besoin,  gar- 
"  dez  le  moi,  je  saurai  oii  le  retrouver  quand 
"  il  me  le  faudra." 

Après  son  déjeûner,  l'Empereur  est  rentré 


IRI.^.]  DE     LK.Ml'KliKl  U     NAPOLEON.  95 

dans  son  intérieur,  et  m'a  fait  le  suivre  pour 
finir  les  papiers-nouvelles.  Il  y  avait  long- 
temps cpie  je  lisais  ;  M.  de  Montholon  a  fait 
demander  à  être  introduit.-  Il  venait  de  causer 
longuement  avec  l'Amiral,  qui  désirait  beau- 
coup voir  l'Empereur.  L'Empereur  a  inter- 
rompu ma  traduction,  s'est  promené  quelque 
temps  comme  s'il  eût  hésité;  puis,  prenant  son 
chapeau,  il  a  gagné  le  salon  pour  y  recevoir 
l'Amiral.  J'en  ai  eu  une  vive  joie.  Si  nous  de- 
vions cesser  notre  état  d'hostilité,  j'étais  sûr 
que  deux  minutes  de  lui  aplaniraient  plus  de 
difficultés  que  deux  journées  entières  d'aucun 
de  nous.  En  effet,  j'ai  compris  que  ses  argu- 
mens,  sa  logique,  sa  bonhomie,  avaient  tout 
entraîné  On  m'a  assuré  que  l'Amiral  était 
sorti  enchanté.  Pour  l'Empereur,  il  était  fort 
content  ;  il  est  loin  de  haïr  l'Amiral,  il  a  même 
peut-être  un  faible  pour  lui.  "  Vous  pouvez 
"  être  un  très-habile  homme  de  mer,"  doit-il  lui 
avoir  dit;  "  mais  vous  n'entendez  rien  à  notre 
"  situation.  Nous  ne  vous  demandons  rien  ; 
"  nous  pouvons  nous  nourrir  à  l'écart  de  nos 
"  peines  et  de  nos  privations,  nous  suffire  à 
"  nous-mêmes  ;  mais  notre  estime  vaut  bien 
"  qu'on  s'en  mette  en  peine."  L'Amiral  s'est 
rejeté  sur  ses  instructions.  "  Mais  ne  sait-on 
"  pas,"  répliquait  l'Empereur,    "  l'espace  im- 


96  MOX     ^fcjOl'K     ALPkLs  [Dec. 

"  mense  qui  existe  entre  la  dictée  des  instruc- 
"  tions  et  leur  exécution  ?  Tel  les  ordonne 
"  de  loin,  qui  s'y  opposerait  lui-même  s'il  de- 
"  vait  les  voir  exécuter.  Qui  ne  sait  encore," 
continuait-il,  "  qu'au  moindre  différend,  à  la 
"  moindre  contrariété,  au  premier  cri  de  l'opi- 
"  nion,  les  ministres  désavouent  des  instruc- 
"  tions  ou  blâment  vivement  de  ne  les  avoir  pas 
"  mieux  interprétées,"  etc.,  etc. 

L'Amiral  a  été  à  merveille  ;  l'Empereur  n'a 
eu  qu'à  se  louer  de  lui  ;  toutes  les  aspérités 
se  sont  émoussées  ;  on  s'est  entendu  sur  tout. 
Ainsi  il  a  été  convenu  que  l'Empereur  pourrait 
aller  désormais  dans  l'île  ;  que  l'officier,  que 
les  instructions  attachaient  à  sa  personne, 
n'exercerait  qu'une  surveillance  lointaine,  qui 
ne  pourrait  blesser  les  regards  de  l'Empereur; 
que  les  visitans  arriveraient  à  l'Empereur,  non 
par  la  permission  de  l'Amiral,  qui  était  le  sur- 
veillant de  Longwood,  mais  par  celle  du  Grand- 
Maréchal,  qui  en  faisait  les  honneurs. 

Ce  jour  notre  petite  colonie  s'est  accrue 
d'un  Polonais  :  le  capitaine  Piontkowsky.  Il 
était  du  nombre  de  ceux  que  nous  avions  laissés 
à  Plymouth.  Son  dévouement  pour  l'Empereur, 
sa  douleur  d'en  être  séparé,  avaient  vaincu  les 
Anglais,  et  leur  avait  arraché  la  permission  de 
venir  le  rejoindre. 


•815.]  j)F.     l'eMPFUKI.  K     N'APOX.ÉOV.  97 

Sous-goui^eijiciir  Shy/toii. 

31. — Le  Sous-gouverneur,  Colonel  Skelton, 
et  sa  femme,  qui  sétaient  toujours  montrés 
forts  prévenans  pour  nous,  sont  venus  pré- 
senter leurs  hommages  ;\  l'Empereur,  qui,  après 
une  bonne  heure  de  conversation,  m'a  fait  tra- 
duire au  Colonel  Skelton  l'invitation  de  le 
suivre  dans  sa  promenade  à  cheval;  le  Colonel 
a  accepté  avec  joie.  Nous  nous  sommes  mis  en 
route  et  avons  parcouru  la  vallée  qui  nous 
sépare  du  pic  de  Diane,  au  grand  étonnement 
du  Colonel,  pour  qui  cette  course  était  tout  à 
fait  nouvelle;  qui  la  trouvait  fatigante,  et  môme, 
en  certains  endroits,  n'hésitait  pas  à  la  pro- 
noncer dangereuse.  L'Empereur  l'a  retenu  à 
dîner  ainsi  que  sa  femme,  et  s'est  montré  fort 
aimable  pour  eux. 

Premier  de  l'an.—Fusih  Je  chasse,  etc. —  Famille  du 
Gouverneur  Wilks. 

1816,  Janv.  1^ — ^3.  Le  1"  jour  de  l'an  nous 
nous  sommes  tous  réunis,  vers  les  dix  heures  du 
matin,  pour  présenter  nos  hommages  à  l'Empe- 
reur au  sujet  de  la  nouvelle  année.  Il  nous  a 
reçus  quelques  instans  après.  Nous  avions  bien 
plutôt  à  lui  offrir  des  vœux  que  des  félicitalions. 
L'Empereur  a  voulu  que  nous  déjeûnassions  et 

'J'oWE  I.  StcunJe  l'artic.  H 


98  ]M(1\    st.IOl.'lt    All'lihs  fJ:inv. 

passassions  tout  ce  jour  ensemble.  II  obser- 
vait que  nous  ne  composions  plus  (ju'uue  poignée 
au  bout  du  monde,  et  que  notre  consolation 
devait  être  au  moins  de  nous  y  aimer.  Nous 
l'avons  tous  accompagné  dans  le  Jardin  où  il  a 
été  promener  pendant  qu'on  préparait  le  dé- 
jeûner. En  cet  instant  on  lui  a  apporté  ses 
fusils  de  chasse,  qui  avaient  été  jusque  là  re- 
tenus par  l'Amiral.  Cet  envoi  n'était,  du  reste, 
de  la  i)art  de  l'Amiral,  qu'un  procédé  qui  té- 
moignait ses  dispositions  nouvelles  ;  ils  ne  pou- 
vaient être  d'aucun  autre  agrément  pour  l'Em- 
pereur; la  nature  du  terrain  et  le  défaut  de 
gibier  ne  lui  permettant  aucune  illusion  sur  le 
divertissement  de  la  chaisse.  Il  ne  se  trouvait, 
])armi  nos  arbres  à  gomme,  que  des  tourterelles, 
que  quelques  coups  de  fusil  de  la  part  du  Gé- 
néral Gourgaud  et  de  mon  fils  eurent  bientôt 
détruites  ou  forcées  à  rémigration. 

Il  était  dit  que  les  meilleures  intentions  de 
l'Amiral,  les  plus  bienveillantes,  porteraient 
toujours  quelques  restrictions,  quelques  teintes 
de  caprice  propres  à  en  détruire  l'effet  :  avec 
les  deux  ou  trois  fusils  de  l'Empereur,  il  s'en 
trouvait  deux  ou  trois  autres  à  nous  ;  ils  nous 
furent  délivrés  ;  mais  avec  la  condition  qu'ils 
seraient  remis  chaque  soir  dans  la  tente  de  l'of- 
ficier de    garde.      On   s'imagine    bien    qu'une 


18I().]  Dt.     l'f.MI'KKKL  K    NAPOI.feo.V.  99 

pareille  sujestion  fit  remercier  sans  hésitation 
l'offre  d'une  telle  faveur,  et  ces  fusils  ne  nous 
restèrent  sans  condition  qu'après  quelques 
pour-parlers.  Cependant,  qui  étions  nous  ? 
Quelques  malheureux  isolés  du  reste  de  l'uni- 
vers, entourés  de  sentinelles,  gardés  par  tout 
un  camp  !  Et  de  quoi  s'agissait-il  ?  De  deux 
fusils  de  chasse.  Je  cite  cette  circonstance  : 
elle  est  bien  petite  en  elle-même  ;  mais  elle 
est  caractéristique,  et  peindra,  mieux  que  beau- 
coup d'autres  choses,  la  vérité  de  notre  situa- 
tion et  la  nature  de  nos  peines. 

Le  3  j'ai  été  déjeCmer  chez  M""'  Bertrand, 
avec  laquelle  je  devais  aller  dîner  chez  le  Gou- 
verneur. La  distance  de  Plantation-House,  sa 
demeure,  demande  une  heure  et  demie  de 
voyage  avec  six  bœufs,  un  attelage  de  chevaux 
serait  dangereux.  On  traverse  ou  on  tourne 
cinq  ou  six  gorges  boi'dées  de  précipices,  de 
plusieurs  centaines  de  pieds  de  profondeur. 
On  ôte  quatre  bœufs  aux  descentes  trop  ra- 
pides, et  on  les  remet  aux  montées.  Nous 
nous  sommes  arrêtés  aux  trois  quarts  de  la 
route  pour  visiter  une  vieille  bonne  dame  de  83 
ans,  qui  avait  beaucoup  de  prévenances  aux 
enfans  de  M"'"  Bertrand.  Sa  demeure  était 
agréable  ;  il  y  avait  seize  ans  qu'elle  n'en  était 
sortie,  lor.squ'apprenant  l'arrivée  de  l'Empe- 
H    2 


100  MON     SK.l01.lt     Al    l'uks  [Janv. 

reur,  elle  se  mil  en  route  |jour  la  ville,  disant 
(jue  (lût-il  lui  eu  coûter  la  vie,  elle  serait  heu- 
reuse si  elle  ])arvenait  à  l'ajjercevoir  :  elle  avait 
eu  le  bonheur  de  réussir. 

l'Umtatiuii-Hou.se  est  le  lieu  le  mieux  situé 
et  le  plus  agréable  de  lîle:  le  château,  le  jar- 
din et  les  dépendances  rappellent  les  demeures, 
dans  nos  provinces,  des  familles  de  vingt-cinq 
à  trente  mille  livres  de  rente.  Cet  endroit  est 
bien  soigné  et  tenu  avec  goût.  Enfermé  dans 
l'enceinte  de  Plantation-House,  on  pourrait  se 
croire  en  Europe,  et  ne  pas  soupçonner  les 
lieux  de  désolation  qui  composent  le  reste  de 
l'île.  Le  maître  de  la  maison,  le  Colonel 
Wilks,  gouverneur  déplacé  par  l'Amiral,  est 
un  homme  du  meilleur  ton,  fort  agréable  ;  sa 
femme  est  bonne  et  aimable;  sa  fille  charmante. 

Le  gouverneur  avait  réuni  une  trentaine  de 
personnes.  Les  manières,  les  expressions,  les 
formes,  tout  y  était  Européen.  Nous  y  avons 
passé  quelques  heures,  qui  ont  été  les  seules 
doubli  et  de  distraction  que  j'ai  éprouvées  de- 
puis notre  sortie  de  France.  Le  Colonel  Wilks 
me  montrait  une  partialité  et  une  bienveillance 
toutes  particulières.  Nous  en  étions  aux  coni- 
plimens  et  à  la  sympathie  de  deux  auteurs  qui 
s'encensent  réciproquement.  Nous  avions  fait 
échange  de  nos  productions  :   il  comblait  M.  Le 


1816.]  OK     r/ K  M  !•  1' K  K  r  U     XAI'OLÉOX.  101 

Sage  de  choses  Hatteuses,  et  celles  que  je  lui 
rendais  étaient  des  plus  sincères;  car  son  ou- 
vrage renferme  des  points  intéressans  et  nou- 
veaux sur  rindostan,  qu'il  a  habité  long-temps 
en  mission  diplomatique.  Une  sage  philoso- 
phie, beaucoup  d'instruction,  et  un  style  fort 
pur,  concourent  à  en  faire  un  livre  distingué. 
M.  Wilks,  dans  ses  opinions  politiques,  est, 
du  reste,  un  homme  très-froid,  qui  juge  avec 
calme  et  sans  passion  des  affaires  du  moment  ; 
qui  conserve  les  idées  saines,  les  principes 
libéraux  dun  Anglais  sage  et  indépendant. 

Au  moment  de  nous  mettre  à  table,  à  notre 
grande  surprise,  on  nous  a  annoncé  que  l'Em- 
pereur venait  de  passer  avec  l'Amiral  presqu'à 
la  porte  de  Plantation-House  ;  et  un  des  con- 
vives (M.  Doveton  de  Sandy-bay),  nous  dit 
alors  avoir  eu  la  bonne  fortune  de  le  posséder 
ce  matin  même  chez  lui,  pendant  trois  quarts 
d'heure. 

Vie  de  Longwood. — Course  â  cheval  ne  l' Empereur. — 
Notre  Nymphe. — Sobriquets. — Des  îles;  de  leur  dé- 
fense.— Grandes  forteresses;  Gibraltar. — Culture  et 
lois  de  l'/le. — Enthousiasme,  etc. 

4 — S.  Quand  je  suis  entré  chez  l'Empereur 
pour  lui  rendre  compte  de  notre  excursion  de 
la   veille,    il  m'a  dit,    me   saisissant  l'oreille  : 


102  MON    sÉjOlIlt    AUPlifcs  [Janv. 

"  Eh  bien!  vous  m'avez  abandonné  liier?  j'ai 
"  pourtant  bien  fini  ma  soirée.  N'allez  pas 
"  croire  que  je  ne  saurais  me  passer  de  vous?" 
Paroles  charmantes,  que  le  ton  qui  les  accom- 
pagnait et  la  connaissance  que  j'ai  à  présent  de 
lui  me  rendaient  délicieuses. 

Tous  les  jours  le  temps  a  été  beau,  la  tempé- 
rature sèche;  la  chaleur  forte;  mais  tombant 
subitement,  ainsi  que  de  coutume,  vers  les  cinq 
ou  six  heures. 

L'Empereur,  depuis  son  arrivée  à  Longwood, 
avait  interrompu  ses  dictées  ordinaires  ;  il  pas- 
sait son  temps  à  lire  dans  son  intérieur,  faisait 
sa  toilette  de  trois  à  quatre  heures,  et  sortait 
ensuite  à  cheval  avec  deux  ou  trois  de  nous 
autres.  Les  matinées  devaient  lui  paraître  plus 
longues  ;  mais  sa  santé  s'en  trouvait  mieux. 
Nos  courses  étaient  toutes  dirigées  vers  la  vallée 
voisine,  dont  jai  déjà  parlé:  soit  que  nous  la 
remontassions  en  la  prenant  dans  la  partie  in- 
férieure et  revenant  par  la  maison  du  Grand - 
Maréchal  ;  soit,  au  contraire,  en  commençant 
par  ce  côté  pour  la  parcourir,  en  descendant  ; 
nous  la  franchîmes  même  une  fois  ou  deux,  et 
traversâmes  en  écharpe  d'autres  vallées  pa- 
reilles. Nous  explorâmes  ainsi  le  voisinage  et 
visitâmes  le  peu  d'habitations  qui  s'y  trou- 
vaient :  toutes  étaient  pauvres  et  misérables. 


1S16.]  1)1,;    i/i;mi>i,iu;i  li    \  a  l'oi.r.ov.  103 

Les  clieinins  étaient  parfois  impraticiables  ;  il 
nous  fallait  même  de  temps  en  temps  descendre 
de  cheval.  Nous  avions  à  franchir  des  haies,  ;\ 
escalader  des  murs  de  pierre  qu'on  rencontre 
fort  souvent  ;  mais  rien  ne  nous  arrêtait. 

Dans  ces  courses  habituelles  nous  avions 
adopté  depuis  quelques  jours  une  station  régu- 
lière dans  le  milieu  de  la  vallée.  Là,  entourée 
de  roches  sauvages,  s'était  monti'ée  une  fleur 
inattendue:  dessous  un  humble  toîtnous  avait 
apparu  un  visage  charmant  de  quinze  à  seize 
ans.  Nous  l'avions  surprise  le  premier  jour 
dans  son  costume  journalier:  il  n'annonçait 
rien  moins  que  l'aisance.  Le  lendemain  nous 
retrouvâmes  la  jeune  personne  avec  une  toilette 
fort  soignée  ;  mais  alors  notre  jolie  fleur  des 
champs  ne  nous  parut  plus  qu'une  fleur  de 
parterre  assez  commune.  Toutefois,  nous 
nous  y  arrêtions  désormais  chaque  jour  quel- 
ques minutes  ;  elle  s'avançait  alors  de  quel- 
ques pas  pour  entendre  les  deux  ou  trois 
phrases  que  l'Empereur  lui  adressait  ou  lui 
faisait  traduire  en  passant,  et  nous  continuions 
notre  route  tout  en  devisant  sur  ses  attraits. 
Dès  cet  instant  elle  augmenta  la  nomenclature 
spéciale  de  Longwood,  elle  ne  fut  plus  que 
notre  Nr/mphe. 

L'Empereur,    dans    son    intimité,     avait    la 


]0A  MON     s/'JOUll    ALPHÈ^  [.(anv. 

coutume  de  baptiser  insensiblement  tout  ce 
qui  l'entourait.  Ainsi  la  gorge  que  nous  par- 
courions en  cet  instant,  n'avait  plus  d'autre 
nom  que  la  Vallée  du  silence  ;  notre  hôte  de 
Briars,  n'était  que  notre  Amphitrion  ;  son  voi- 
sin, le  Major  aux  six  pieds  de  haut,  notre 
Hercule;  Sir  George  Cockburn,  Alonseigneur 
l'Amiral  tant  qu'on  était  en  gaieté;  dès  que 
l'humeur  arrivait,  ce  n'était  plus  que  le  Rct/uin, 
etc.,  etc. 

Notre  nymphe  est  précisément  rhéroïne  de 
la  petite  pastorale  dont  il  a  plu  au  docteur 
Warden  d'embellir  ses  lettres;  bien  que  j'eusse 
redressé  son  erreur  lorsqu'il  m'en  donna  lecture 
avant  son  départ  pour-  1  Europe,  lui  disant  : 
"  Si  vous  avez  le  projet  de  créer  un  conte,  c'est 
"  bien;  mais  si  vous  avez  voulu  peindre  la 
"  vérité,  vous  avez  tout  à  changer."  Apparem- 
ment qu'il  aura  pensé  que  son  conte  avait  beau- 
coup plus  d'intérêt,  et  il  l'a  conservé. 

Du  reste,  on  m'a  appris  que  Napoléon  avait 
porté  bonheur  à  notre  nymphe:  la  petite  célé- 
brité qu'elle  en  avait  acquise,  a  attiré  la  curio- 
sité des  voyageurs  ;  ses  attraits  ont  fait  le 
reste  :  elle  est  devenue  la  femme  d'un  très- 
riche  négociant  ou  capitaine  de  la  compagnie 
des  Indes. 

Au  retour  de   nos  courses,   nous    trouvions 


1816.]  ut;    L"E.UPk:iM;UK    x.U'olÉox.  I05 

déjà  rendues  les  personnes  que  l'Empereur  in- 
vitait à  dîner.  Il  eut  successivement  le  général- 
colonel  du  53%  plusieurs  de  ses  officiers  et 
leurs  femmes,  l'Amiral;  la  bonne,  belle,  et  douce 
M""'  Hodson,  la  femme  de  notre  Hercule,  que 
l'Empereur  avait  été  visiter  un  jour  dans  le  fond 
de  Briars,  et  dont  il  avait  tant  caressé  les  en- 
fans,  etc.,  etc. 

Après  le  dîner,  l'Empereur  faisait  une  partie, 
et  le  reste  de  la  compagnie  une  autre. 

Le  jour  où  y  dîna  l'Amiral,  l'Empereur,  en 
prenant  son  café,  a  causé  quelques  instans  sur 
la  position  de  l'île.  L'Amiral  a  dit  que  le  06= 
venait  renforcer  le  53'=.  L'Empereur  en  a  ri,  et 
lui  a  demandé  s'il  ne  se  croyait  pas  déjà  assez 
fort.  Puis  passant  à  des  observations  générales, 
il  a  dit  qu'un  74  de  plus  valait  mieux  qu'un 
régiment  ;  que  la  sûreté  d'une  île,  c'étaient  des 
vaisseaux  ;  que  des  fortifications  n'étaient  qu'un 
retard;  qu'un  débarquement,  fait  à  forces  su- 
périeures, était  un  résultat  tout  obtenu,  au 
temps  près,  si  la  distance  n'admettait  point  un 
secours. 

L'Amiral  lui  ayant  demandé  quelle  était,  dans 
son  opinion,  la  place  la  plus  forte  du  monde  ; 
l'Empereur  a  répondu  qu'il  était  impossible  de 
l'assigner,  parce  que  la  force  d'une  place  se 
compose  de  ses  moyens  propres,  et  dcscircons- 


lOG  JlUX     Sl'l.IOl)  1{     AlJl'KKS  [.lilliv. 

tances  étrangères  indéterminées,  l'oiiilaiil  il 
a  nommé  Strasbourg-,  Lille,  Met/,  JVlantoue, 
Anvers,  Maltlic,  (Gibraltar.  L'Amiral  ayant  dit 
qu'en  Angleterre  on  lui  avait  supposé,  pendant 
quelque  temps,  le  dessein  d'attaquer  Gibraltar. 
"  Nous  nous  en  serions  bien  donné  de  garde," 
a  dit  l'Empereur  :  "  cela  nous  servait  trop  bien. 
"Cette  place  ne  vous  est  d'aucune  utilité; 
"  elle  ne  défend,  n'intercepte  rien  ;  ce  n'est 
"  qu'un  objet  d'amour-propre  national  qui 
"  coûte  fort  cher  à  l'Angleterre,  et  blesse  sin- 
"  gulièrement  la  nation  Espagnole.  îVous 
"  aurions  été  bien  maladroits  de  détruire  une 
"  pareille  combinaison." 

Le  6  j'ai  été  invité,  avec  M""  Bertrand  et 
mon  fils,  à  dîner  à  Briars,  où  notre  ancien  hôte 
avait  réuni  beaucoup  de  monde.  Nous  en 
sommes  revenus  fort  tard,  et  non  sans  quelque 
danger,  par  les  difficultés  de  la  route  et  l'ob- 
scurité de  la  nuit,  qui  nous  a  forcés  de  faire  une 
partie  du  chemin  ù  pied,  par  égard  pour  la  pru- 
dence de  M'"^  Bertrand. 

Le  7,  l'Empereur  a  reçu  la  visite  du  secré- 
taire du  Gouvernement  et  d'un  des  membres 
du  conseil.  Il  lésa  beaucoup  questionnés,  sui- 
vant sa  coutume,  sur  la  culture,  la  prospérité, 
et  les  améliorations  susce])îibles  de  l'île.  En 
1772    on  avait   adopté  le  système  de  i'ournir, 


1816.]  DE    L'EMI'EREUR    NAPOLÈo.V.  107 

des  magasins  de  la  compagnie,  de  la  \  iuiule 
à  moitié  prix  aux  habitans  :  il  en  est  résulté  une 
grande  paresse  dans  l'industrie,  et  l'abandon 
de  l'agriculture.  Depuis  cinq  ans  on  a  changé 
ce  système  ;  ce  qui,  joint  à  dautres  circons- 
tances, a  ramené  l'émulation,  et  porté  l'île  à 
un  état  supérieur  à  ce  quelle  a  jamais  été.  Il 
est  à  craindre  que  notre  venue  ne  soit  un  coup 
mortel  pour  cette  prospérité  croissante.  Sainte- 
Hélène,  de  7  à  8  lieues  de  tour,  environ  la 
grandeur  de  Paris,  obéit  aux  lois  générales 
d'Angleterre  et  à  des  lois  locales  de  l'île  :  ces 
lois  locales  se  font  ici  par  le  conseil,  et  se  sanc- 
tionnent en  Angleterre  par  la  cour  de  la  com- 
pagnie des  Indes.  Le  conseil  se  compose  du 
gouverneur,  de  deux  membres  civils,  et  d'un 
secrétaire,  qui  tient  les  registres  ;  tous  sont 
nommés  par  la  compagnie,  et  sont  révocables 
à  volonté.  Les  membres  du  conseil  sont  légis- 
lateurs, administrateurs,  et  magistrats  ;  ils 
décident  sans  appel,  à  l'aide  du  juri,  au  civil 
et  au  criminel.  Il  n'y  a  ni  procureur  ni  avocat 
dans  lîle  ;  le  secrétaire  du  conseil,  légitime 
tous  les  actes,  et  se  trouve  une  espèce  de  no- 
taire unique.  La  population  de  l'île  est  en  ce 
moment  de  5  à  6  mille  âmes  environ,  y  compris 
les  noirs  et  la  garnison. 

Je  me  promenais  seul  un  de  ces  après-uudi, 


lOS  MON    SK.IOI.  u    Airnî'.s  [Jaiiv. 

(lajis  lo  jardin  avec  ll'liiipercur  ;  un  matelot 
de  22  à  23  ans,  d'une  figure  franche  et  ou- 
verte, nous  a  abordes  avec  lémotion  de  Tcm- 
pressenicnt  et  de  la  joie,  et  l'inquiétude  d'être 
aperçu  du  dehors.  Il  ne  parlait  qu'Anglais, 
et  me  disait  avec  précipitation,  avoir  bravé 
deux  fois  l'obstacle  des  sentinelles  et  tous  les 
dangers  d'une  défense  sévère,  pour  voir  de 
près  l'Empereur  ;  c^u'il  obtenait  ce  bonheur, 
disait-il,  tout  en  le  considérant,  qu'il  mourrait 
content  ;  qu'il  faisait  des  vœux  au  Ciel  pour  que 
Napoléon  se  portât  bien,  et  qu'il  fût  un  jour 
plus  heureux.  Je  l'ai  congédié,  et  en  nous  aban- 
donnant, il  se  cachait  encore  derrière  les  arbres, 
les  haies,  afin  de  nous  apercevoir  plus  long- 
temps. Nous  recevions  souvent  ainsi  des  preuves 
non  équivoques  du  sentiment  bienveillant  de 
ces  marins.  Ceux  du  Northumberland  surtout 
se  croyaient  désormais  des  rapports  établis 
avec  l'Empereur.  Lors  de  notre  séjour  à  Briars, 
où  notre  réclusion  était  moins  complète,  ils 
venaient  souvent  rôder  le  dimanche  autour  de 
nous,  disant  qu'ils  venaient  revoir  leur  com- 
pagnon de  vaisseau  (ship's  mate).  Le  jour  où 
nous  quittâmes  cet  endroit,  étant  seul  avec 
l'Empereur  dans  le  jardin,  il  s'en  était  pré- 
senté un  à  la  porte,  me  demandant  s'il  pou- 
vait y  faire  un  pas  sans  ofïénser.     .Te  lui  de- 


1816.]  pK     r/l-M  PI-.  liKi:  U     XAPOLKOX.  109 

mandai  son  pays  et  sa  relifi,ion  :  sa  réponse 
fut  plusieurs  signes  de  croix  rapides  en  signe 
d'intelligence  et  de  fraternité.  Puis  fixant 
l'Empereur,  devant  lequel  il  se  trouvait,  et 
levant  les  yeux  au  Ciel,  il  commença,  avec  lui- 
même,  vnie  conversation  de  gestes,  que  sa  grosse 
figure  réjouie  rendait  partie  grotesque,  partie 
sentimentale.  Cependant  il  était  difficile  d'ex- 
primer avec  plus  de  vérité  l'admiration,  le 
respect,  les  vœux  et  la  sympathie  ;  de  grosses 
larmes  commençaient  à  rouler  dans  ses  yeux. 
"  Dites  à  ce  cher  homme  que  je  ne  lui  veux 
•'  pas  de  mal,"  me  disait-il,  "  que  je  lui  sou- 
"  haite  bien  du  bonheur.  Nous  sommes  beau- 
"  coup  comme  cela  ;  il  faut  qu'il  se  porte  bien 
"  et  long-temps."  Il  avait  à  la  main  un  bou- 
quet de  fleurs  champêtres  ;  il  indiquait  la 
pensée  de  vouloir  les  offiir;  mais  distrait  ou 
retenu  par  ce  qu'il  voyait  ou  ce  qu'il  éprou- 
vait, chancelant  et  comme  combattu  en  lui- 
même,  il  nous  fit  subitement  un  salut  brusque 
et  disparut. 

L'Empereur  ne  put  s'empêcher  de  se  montrer 
sensible  à  ces  deux  circonstances,  tant  la  figure, 
l'accent,  le  geste  de  ces  hommes,  portaient  le 
caractère  de  la  vérité.  Il  disait  alors:  "  Ce 
"  que  c'est  pourtant' que  le  pouvoir  de  l'iraa- 
"  gination!  Toutce  quellepeut  sur  les  hommes! 


110  MON     SK.IOL'R    AUI'lifcs  [JailV. 

"  Voilà  (les  gens  qui  ne  me  connaissaient  point, 
"  qui  ne  m'avaient  jamais  vu,  seulement  ils 
"  avaient  entendu  parler  de  moi  ;  et  que  ne 
"  sentent-ils  pas,  que  ne  feraient-ils  pas  en  ma 
"  faveur!  Et  la  môme  bizarrerie  se  renouvelle 
"  dans  tous  les  pays,  dans  tous  les  âges,  dans 
"  tous  les  sexes!  Voilà  le  fanatisme!  Oui,  Tima- 
"  gination  gouverne  le  monde!" 

L' K/iipereiii-  vivement  cuiitraiic. — Nouve/ks  ljiuiii//eiies 
avec  l'' Amiral. 

9. — L'Enceinte  tracée  autour  de  Longwood, 
où  nous  avons  la  liberté  de  promener,  ne  per- 
met guère  qu'une  demi-heure  de  course  :\  che- 
val ;  ce  qui  a  porté  l'Empereur,  pour  agrandir 
l'espace  ou  gagner  du  temps,  à  descendre  dans 
le  fond  des  ravins  par  des  chemins  très-mauvais 
et  parfois  dangereux. 

L'île  n'ayant  pas  trente  milles  de  tour,  il  eût 
été  désirable  cjue  l'enceinte  eût  été  portée  à  un 
mille  des  bords  de  la  mer;  alors  on  eût  pu  se 
promener  et  varier  même  ses  courses  sur  des 
espaces  de  quinze  à  dix-huit  milles  ;  la  surveil- 
lance n'eût  été  ni  plus  pénible  ni  moins  effec- 
tive en  la  plaçant  sur  les  rives  de  la  mer  et  les 
débouchés  des  vallées  ;  en  traçant  même,  par 
des  signaux,  tous  les  pas  de  l'Empereur.  On 
nous  avait  observé,  il  est  vrai,  que  l'Empereur 


1816.]  DE     l'i'..MPF.REL  U      VAPOI.KON-.  111 

était  le  maître  de  parcourir  toute  l'île  sous 
l'escorte  d'un  officier  Anglais  ;  mais  l'Empereur 
était  décidé  à  ne  sortir  jamais,  s'il  devait  se 
priver,  durant  sa  promenade,  d'être  absolument 
à  lui-même  ou  à  l'intimité  des  siens.  L'Amiral, 
dans  sa  dernière  entrevue  avec  l'Empereur, 
avait  très-délicatement  arrêté  et  promis,  que 
lorsque  l'Empereur  voudrait  sortir  des  limites, 
il  en  ferait  prévenir  le  capitaine  Anglais  de  ser- 
vice à  Longwood  ;  que  celui-ci  se  rendrait  au 
poste  pour  ouvrir  le  passage  à  l'Empereur,  et 
qu'ensuite  la  surveillance  serait  continuée,  s'il 
en  existait,  de  manière  que  l'Empereur,  durant 
le  reste  de  sa  promenade,  soit  qu'il  entrât  dans 
quelques  maisons  ou  profitât  de  quelque  beau 
site  pour  travailler,  n'aperçût  rien  qui  pût  le 
distraire  d'un  moment  de  rêverie. 

D'après  cela,  l'Empereur  se  proposait  ce 
matin  de  monter  à  cheval  ;\  7  heures  :  il  avait 
fait  préparer  un  petit  déjeuner,  et  comptait 
aller  dans  la  direction  de  Sandy-Bay,  chercher 
une  source  d'eau,  et  profiter  de  quelques  belles 
végétations,  dont  on  est  privé  à  Longwood, 
pour  y  passer  la  matinée  et  y  travailler  quel- 
ques heures. 

Nos  chevaux  étaient  prêts  ;  au  moment  de 
monter  j'ai  été  prévenir  le  capitaine,  qui,  à 
mon  grand  étonnement,  a  déclaré  que  son  projet 


112  MOV     SK.IOUK     AUl'uh'S  |.)anv. 

était  (lo  se  ni^'ler  avec  nous;  (jue  rEinpereur 
ne  pouvait  trouver  mauvais,  après  tout,  (ju'un 
ofiicier  ne  jouât  pas  le  rôle  d'un  domestique, 
en  restant  seul  de  l'arrière.  J'ai  répondu  que 
THnipereur  aj)])rouverait  sans  doute  ce  senti- 
ment ;  mais  ({u'il  renoncerait  dès  l'instant  à  sa 
partie.  "  Vous  devez  trouver  simple  et  sans 
•"  vous  en  croire  offensé,"  lui  ai-je  dit,  "  qu'il 
"  répufi^ne  à  la  présence  de  celui  qui  le  garde." 
L'officier  se  montrait  fort  peiné,  et  me  disait 
que  sa  situation  était  des  plus  embarras- 
santes. "  Nullement,"  lui  ai-je  observé,  "  si 
"  vous  n'exécutez  que  vos  ordres.  Nous  ne 
"  vous  demandons  rien,  vous  n'avez  à  vous 
"  justifier  de  rien.  Il  doit  vous  être  aussi  dé- 
*'  sirable  qu'à  nous  de  voir  les  limites  poussées 
"  vers  les  bords  de  la  mer  :  vous  seriez  délivré 
"  d'un  service  pénible  et  peu  digne.  Le  but 
"  qu'on  se  propose  n'en  serait  pas  moins  bien 
"  rempli  ;  j  oserais  vous  dire  qu'il  le  serait  d'a- 
"  vantage  :  quand  on  veut  garder  quelqu'un,  il 
"  faut  garder  la  porte  de  sa  chambre  ou  celles 
"  de  son  enceinte  ;  les  portes  intermédiaires 
"  ne  sont  plus  que  des  peines  sans  efficacité. 
"  Vous  perdez  de  vue  l'Empereur  tous  les  jours 
"  quand  il  descend  dans  les  ravins  de  l'enceinte; 
■"  vous  ne  connaissez  son  existence  que  par  son 
"  retour.     Eh  bien,    faites-vous   un  mérite  de 


1816.]       OK  l'empereur  napoléon.  113 

"  cette  concession  qu'amène  la  force  des 
"  choses  ;  étendez-là  jusqu'à  un  mille  du 
"rivage;  aussi  bien  vous  pouvez  le  tracer 
"  sans  cesse  à  l'aide  de  vos  signaux,  du  haut 
"  de  vos  sommités." 

Mais  l'officier  en  revenait  toujours  à  dire 
qu'il  ne  demandait  ni  regard  ni  parole  de  l'Em- 
pereur, qu'il  serait  avec  nous  comme  s'il  n'y 
était  pas.  Il  ne  pouvait  comprendre,  et  ne 
comprenait  pas  en  elî'et  que  sa  vue  seule  pût 
faire  du  mal  à  l'Empereur.  Je  lui  ai  dit  qu'il 
était  une  échelle  pour  la  manière  de  sentir,  et 
que  la  même  mesure  n'était  pas  celle  de  tout 
le  monde.  Il  semblait  croire  que  nous  inter- 
prétions les  sentiinens  de  l'Empereur,  et  que 
si  les  raisons  qu'il  me  donnait  lui  étaient  expli- 
quées, il  s'y  rendrait.  Il  était  tenté  de  lui 
écrire.  Je  l'assurai  que  pour  ce  qui  lui  était 
personnel,  il  n'en  dirait  jamais  autant  à  l'Em- 
pereur que  j'en  pourrais  dire  moi-même.  Que 
du  reste,  j'allais  de  ce  pas  lui  rendre  mot  à  mot 
notre  conversation.  Je  suis  revenu  bientôt  lui 
confirmer  ce  que  je  lui  avais  dit  d'avance  : 
l'Empereur  avait  dès  l'instant  renoncé  à  sa 
partie. 

Voulant  toutefois,  pour  mon  compte,  éviter 
tout  malentendu  qui  aurait  pu  accroître  les 
discussions   toujours    fâcheuses,  je  lui  ai   de- 

ToME  I.   Seconde  l'iirtie.  l 


114  AiON    SÉJOUR    AUPufes  [Janr. 

mande  s'il  aurait  aucune  objection  à  me  mon- 
trer le  compte  qu'il  rendrait  à  l'Amiral.  Il 
m'a  dit  qu'il  n'en  aurait  aucune  ;  mais  qu'il 
ne  le  lui  rendrait  que  de  vive  voix.  Résumant 
alors  notre  longue  conversation  en  deux  mots, 
je  l'ai  réduite  à  deux  points  bien  positifs  :  lui, 
à  m'avoir  dit  vouloir  se  joindre  au  groupe  de 
l'Empereur  ;  moi,  de  lui  avoir  répondu  que 
l'Empereur  dès-lors  renonçait  à  sa  partie,  et 
ne  sortirait  pas  des  limites,  ce  qui  a  été  par- 
faitement agréé  de  nous  deux. 

L'Empereur  m'a  fait  appeler  dans  sa 
chambre.  Dévorant  en  silence  le  contre-temps 
qu'il  venait  d'épouver,  il  se  trouvait  déjà  dés- 
habillé et  en  robe  de  chambre.  Il  m'a  retenu  à 
déjeuner,  et  a  observé  que  le  temps  tournait  à 
la  pluie,  que  nous  aurions  eu  un  mauvais  jour 
pour  notre  excursion  ;  mais  c'était  un  faible 
adoucissement  à  la  contrainte  aiguë  qui  venait 
de  troubler  un  plaisir  innocent. 

Le  fait  est  que  l'officier  avait  reçu  de  nou- 
veaux 'ordres  ;  mais  l'Empereur  n'avait  eu 
l'idée  de  sa  petite  excursion  que  sur  les  pro- 
messes antérieures  de  l'Amiral,  promesses  pour 
lesquelles  l'Empereur  s'était  plu  à  lui  témoi- 
gner de  la  satisfaction.  Ce  changement  actuel, 
sans  en  foire  rien  dire  à  l'Empereur,  devait  né- 
essairement    lui    être    très- sensible.      On    lui 


ISlfi.]  ni;     l.'l'MPKRrUK     N  A  PO  IKO  V.  115 

manquait  de  parole,  ou  l'on  avait  voulu  le 
rendre  dupe.  Ce  tort  de  l'Amiral  est  un  de 
ceux  qui  ont  le  plus  pesé  sur  le  cœur  de  l'Em- 
pereur. 

L'Empereur  a  pris  un  bain,  et  n'a  point  dîné 
avec  nous.  A  neuf  heures  il  m'a  fait  appeler 
dans  sa  chambre  ;  il  lisait  Don  Quichotte,  ce 
qui  nous  a  menés  à  causer  de  la  littérature 
Espagnole,  des  traductions  de  Lesage,  etc.,  etc. 
Il  était  fort  triste  et  Causait  peu  ;  il  m'a  ren- 
voyé au  bout  de  trois  quarts  d'heure. 

Chambre  de  Marchand. — Linge,  véleiiieiis  de  l'Empereur, 
etc. —  Eperons  de  Chauipaiihert,  etc. 

10. — Vers  les  quatre  heures,  l'Empereur  m'a 
fait  appeler  dans  sa  chambre  :  il  était  habillé 
et  en  bottes  ;  il  comptait  monter  à  cheval  ou 
promener  dans  le  jardin  ;  mais  il  pleuvait  un 
peu.  Nous  avons  marché  et  causé  en  attendant 
que  le  temps  s'éclaircît.  Il  a  ouvert  la  porte 
^de  sa  chambre  sur  le  cabinet  topographique, 
afin  d'allonger  sa  promenade  de  toute  l'étendue 
de  ce  cabinet.  En  approchant  du  lit  qui  s'y 
trouve,  il  m'a  demandé  si  j'y  couchais  toujours; 
je  lui  ai  répondu  que  j'avais  cessé  dès  l'instant 
oii  j'avais  su  qu'il  voulait  sortir  de  bon  matin. 
"  Qu'importe,"  m'a-t-il  dit,  "  revenez-y  ;  je 
I   2 


IIG  MON    sfejoiK    AlPKr..s  [Janv. 

"  sortirai  au  besoin  par  ma  porte  de  derrière." 
Le  salon  s'est  entr'ouvert,  il  y  est  entré  ; 
Messieurs  de  Montholon  et  Gourgaud  s'y 
trouvaient.  On  travaillait  à  établir  un  petit 
lustre  assez  joli  et  une  petite  glace  sur  la  che- 
minée ;  l'Empereur  a  fait  redresser  cette  der- 
nière qui  penchait  de  quelques  lignes  sur  un 
côté.  Il  s'est  réjoui  de  cette  amélioration  dans 
l'ameublement  du  salon  ;  ce  qui  prouve  com- 
bien tout  est  relatif!  Qu'eussent  été  ces  objets 
à  ses  yeux,  il  y  a  quelques  années,  lui  qui 
avait  pour  40  millions  de  mobilier  dans  ses 
palais  ! 

Nous  sommes  rentrés  dans  le  cabinet  topo- 
graphique ;  la  pluie  continuait,  il  renonçait  ;\ 
la  promenade  ;  mais  il  regrettait  que  le  Grand- 
Maréchal  ne  fût  pas  arrivé  ;  il  se  sentait  au- 
jourd'hui disposé  au  travail:  depuis  quinze 
jours  il  l'avait  interrompu.  En  attendant  Ber- 
trand, il  cherchait  à  tuer  le  temps.  "  Allons 
"  chez  M"*  de  Montholon,  '  m'a-t-il  dit.  Je 
l'y  ai  annoncé  ;  il  s'est  assis,  m'a  fait  asseoir, 
et  nous  avons  causé  d'ameublement  et  de  mé- 
nage. Il  s"est  mis  alors  à  faire  l'inventaire  de 
l'appartement  pièce  à  pièce,  et  l'on  est  demeuré 
d'accord  que  le  mobilier  ne  s'élevait  guère  au- 
delà  de  trente  napoléons.  Sortant  de  chez 
M""  de  Montholon  ;  il  a  couru  de  chambre  en 


181(;.]         i)K   l'i:mpi;ri:ii  li   nai-olf.on.  117 

chambre,  et  s'est  arrêté  devant  l'escalier  qui, 
dans  le  corridor,  conduit  en  haut  chez  les 
gens  :  c'est  une  espèce  d'échelle  de  vaisseau 
fort  rapide.  "Voyons,"  dit-il,  "l'appartement 
"  de  Marchand  :  on  dit  qu'il  y  est  comme  une 
"  petite  maîtresse."  Nous  avons  grimpé;  Mar- 
chand s'y  trouvait.  Sa  petite  chambre  est 
propre,  il  y  a  collé  du  papier  qu'il  a  peint  lui 
même.  Son  lit  n'était  point  garni  ;  Marchand 
ne  couche  point  si  loin  de  la  porte  de  son 
maître  ;  à  Briars,  lui  et  les  deux  autres  valets 
de  chambre  ont  constamment  couché  par  terre 
en  travers  de  la  porte  de  l'Empereur  ;  si  bien, 
que  quand  j'en  sortais  tard,  il  me  fallait  leur 
marcher  sur  le  corps.  L'Empereur  s'est  fait 
ouvrir  les  armoires,  elles  n'ont  présenté  que 
son  linge  et  ses  habits  ;  le  tout  était  fort  peu 
considérable,  et  pourtant  il  s'étonnait  encore 
d'être  si  riche.  "  Combien  ai-je  d'éperons,"  a- 
t-il  dit  en  se  saisissant  d'une  paire? — "Quatre 
"  paires,"  a  répondu  Marchand. — "  Y  en  a- 
t-il  de  plus  distingués  les  uns  que  les  autres.''" — 
"  Non,  Sire." — "  Eh  bien,  j'en  veux  donner 
"  une  à  Las  Cases.  Ceux-ci  sont-ils  vieux  ?" 
— "  Oui,  Sire,  ils  sont  presque  usés,  ils  ont 
"  servi  à  Votre  Majesté  dans  la  campagne  de 
"  Dresde  et  dans  celle  de  Paris.  ' — "Tenez,  mon 


118  MON     bK.IOUR    ADl'Ilts  [JiillV. 

"  cher,  '  ni"a-t-il  dit  en  me  les  donnant,  "voilà 
"  pour  vous."  J'aurais  voulu  qu'il  me  fût  per- 
mis de  les  recevoir  ;\  genoux.  Je  recevais  là 
quelque  chose  qui  tenait  réellement  aux  belles 
journées  de  Champaubert,  Montmirail,  Nan- 
gis,  Montereau  !  Au  temps  des  Amadis,  fut-il 
jamais  de  plus  digne  monument  de  chevalerie! 
"  Votre  Majesté  me  fait  chevalier,"  lui  ai-je 
dit;  "mais  comment  gagner  ces  éperons? 
"Je  ne  puis  plus  prétendre  à  aucun  fait 
"  d'armes  ;  et  quant  à  l'amour,  au  dévoue- 
"  ment,  depuis  long-temps,  Sire,  je  n'ai  plus 
"  rien  à  donner." 

Cependant,  le  Grand-Maréchal  ne  venait  pas, 
et  l'Empereur  voulait  travailler.  "  Vous  ne 
"  pouvez  donc  plus  écrire,"  m'a-t-il  dit,  "vos 
"  yeux  sont  tout  à  fait  perdus?"  Depuis  que 
nous  étions  ici  j'avais  interrompu  tout  travail, 
ma  vue  disparaissait,  et  j'en  éprouvais  une  tris- 
tesse mortelle.  "  Oui,  Sire,"  lui  ai-je  répondu, 
"  ils  le  sont  tout  à  fait,  et  ma  douleur  est  de 
"  les  avoir  perdus  sur  la  campagne  d'Italie, 
"  sans  avoir  eu  le  bonheur  et  la  gloire  de  l'avoir 
"  faite."  II  a  cherché  à  me  consoler  en  me 
disant  qu'avec  du  repos  ma  vue  se  réparerait 
sans  doute,  ajoutant  :  "  Ah  !  Que  ne  nous  ont- 
"  ils  laissé  Planât  ;  ce  bon  jeune  homme  me 


1816.]        nE  l'kmi'ekeuk  napoléon.  119 

"  serait  aujourd'hui  d'un  p;rand  service."  Et 
il  a  fait  venir  le  Général  Gourgaud  pour  lui 
dicter. 

Amiral  Tnylor,  etc. 

11.— Après  le  déjeûner,  vers  midi  et  demi, 
promenant  devant  la  porte,  j'ai  vu  arriver  une 
nombreuse  cavalcade,  précédée  du  général- 
colonel  du  SS*"  :  c'était  l'Amiral  Taylor,  arrivé 
la  veille  du  Cap  avec  son  escadre,  et  repartant 
le  surlendemain  pour  l'Europe.  Parmi  ses 
capitaines  était  son  fils,  ayant  un  bras  de 
moins;  il  l'avait  perdu  àTrafalgar,  où  son  père 
commandait  le  Tonnant. 

L'Amiral  Taylor  était  venu  payer  ses  res- 
pects, me  dit-il,  à  l'Empereur  ;  mais  on  venait 
de  lui  répondre  qu'il  était  malade,  et  il  en  était 
cruellement  désappointé.  Je  lui  observai  que 
le  climat  de  Longwood  était  très-défavorable  à 
Napoléon.  Je  choisissais  mal  mon  temps  ;  le 
ciel  était  très-beau  et  le  lieu  déployait  en  ce 
moment  toute  l'illusion  dont  il  pouvait  être 
susceptible  :  aussi  l'Amiral  m'observa-t-il  que 
le  site  était  charmant  ;  mais  à  peine  lui  eus-je 
répondu  d'un  air  triste  et  vrai  :  "  Oui,  M.  l'A- 
"  mirai,  aiijnunï hiiï,  et  pour  vous  qui  71  y  restez 
"  qu'un   quart   d'iieare  ;"'  qu'il  se  confondit   en 


120  MON    st.ioUK    All'lif'.s  [Janv. 

excuses,  n>e  ])ri;inl  de  lui  pîinloiini'r  son 
impertinente  expression,  disait-il.  Je  dois 
cette  justice  à  toute  la  o-râce  qu'il  trinoij^na  en 
cet  instant. 

U Einjterair  couché  oi  joue. —  /\«s  ixisse-leiiijts  du  soir. — 
Romasis. — Soriic  po/i/ifjiw. 

12 — 14.  L'Empereur  depuis  plusieurs  jours 
avait  entièrement  interrompu  ses  promenades  à 
cheval.  La  reprise  qu'il  voulut  en  faire  le  12  ne 
fut  pas  propre  à  lui  en  redonner  le  goût  ni  l'habi 
tude.  Nous  avions  franchi  notre  vallée  ordinaire, 
nous  la  remontions  sur  le  revers  opposé  à  Long- 
wood,  lorsque  d'une  des  crêtes,  ou  jusque-là 
il  n'y  avait  eu  aucun  poste,  un  soldat  nous  fît 
beaucoup  de  cris  et  de  gestes.  Comme  nous 
étions  dans  le  bassin  de  notre  enceinte,  nous 
n'en  tînmes  aucun  compte.  Alors  cet  homme 
descendit  hors  d'haleine,  chargeant  son  arme 
en  courant.  Le  Général  Gourgaud  resta  de 
l'arrière  pour  voir  ce  qu'il  voulait,  tandis  que 
nous  continuâmes  notre  route.  Je  pus  le  voir, 
à  l'aide  de  plusieurs  tournans,  le  colleter  et  le 
contenir  :  il  le  fit  suivre  jusqu'au  poste  voisin 
du  Grand-Maréchal  ;  le  Général  Gourgaud  vou- 
lait l'y  faire  entrer  ;  mais  il  lui  échappa.  Il  se 
trouva  que  c'était  un  caporal  ivre  qui  avait  mal 
entendu  sa  consigne  ;  il  nous  avait  plusieurs 


1S16.]  VF.    L"F.MPEIJIiUIl    NAPOI.ÉOV.  121 

fois  couchés  en  joue.  Cette  circonstance,  qui 
pouvait  se  répéter  si  facilement,  nous  fit  frémir 
pour  les  jours  de  l'Empereur  :  lui  n'y  vit  qu'un 
affront  moral,  un  nouvel  obstacle  à  son  exercice 
du  cheval. 

L'Empereur  avait  interrompu  ses  invitations 
à  dîner  :  l'heure,  la  distance,  la  toilette  étaient 
pénibles  pour  les  convives  :  quant  ;\  nous, 
nous  en  éprouvions  de  la  gêne,  sans  en  recueil- 
lir aucun  agrément. 

L'Empereur  avait  insensiblement  repris  son 
travail  régulier  :  il  dictait  journellement  au 
Grand-Maréchal  sur  l'expédition  d'Egypte  ; 
quelque  temps  avant  de  dîner  il  me  faisait 
venir  avec  mon  fils,  pour  relire  et  couper  en 
paragraphes  les  divers  chapitres  des  campagnes 
d'Italie.  Le  reversi  était  tout  a  fait  passé  de 
mode;  l'Empereur  y  avait  renoncé.  L'après- 
dînée  était  désormais  consacrée  à  la  lecture  de 
quelqu'ouvrage  :  l'Empereur  lisait  lui -môme 
tout  haut  ;  quand  il  était  fatigué,  il  passait  le 
livre  à  quelqu'un  ;  mais  alors  il  n'en  supportait 
jamais  la  lecture  plus  d'un  quart  d'heure.  Nous 
en  étions  en  ce  moment  à  des  romans  ;  nous 
en  entamions  beaucoup  que  nous  ne  finissions 
pas.  C'était  Manon  C Escaut,  que  nous  reje- 
tâmes bientôt  comme  roman  d'antichambre  ; 
les  AJcmoires  de  Urammont,  si  pleins  d'esprit; 


122  MON    SKJOl.'K    AUPufes  [Jaiiv. 

mais  qui  ne  font  point  d'honneur  aux  hautes 
mœurs  du  temps  ;  le  Chevalier  de  Faublas,  qui 
n'est  supportable  qu'à  vingt  ans,  etc.,  etc.,  etc. 
Quand  ces  lectures  pouvaient  nous  conduire 
jusqu'à  onze  heures  ou  minuit,  l'Empereur  en 
témoignait  une  véritable  joie  ;  il  appelait  cela 
des  conquêtes  sur  le  Temps,  et  il  trouvait 
qu'elles  n'étaient  pas  les  plus  faciles. 

La  politique  aussi  avait  son  tour.  Environ 
toutes  les  trois  ou  quatre  semaines  nous  rece- 
vions un  gros  paquet  de  journaux  d'Europe  : 
c'était  un  coup  de  fouet  qui  nous  ravivait  et 
nous  agitait  fort  durant  quelques  jours,  pendant 
lesquels  nous  discutions,  classions  et  résumions 
les  nouvelles,  après  quoi  nous  retombions  insen- 
siblement dans  le  marasme.  Les  derniers  jour- 
naux nous  avaient  été  apportés  par  la  corvette 
la  Levrette,  arrivée  depuis  quelques  jours.  Ils 
remplirent  une  de  nos  soirées,  et  firent  éclater 
dans  l'Empereur  un  de  ces  momens  de  chaleur 
et  de  verve  dont  j'ai  été  parfois  le  témoin  au 
Conseil  d'État,  et  qui  lui  échappent  de  temps  à 
autre  ici. 

Il  marchait  à  grands  pas  au  milieu  de  nous, 
s'animant  par  degré  et  ne  s'interrompant  que  par 
quelques  instans  de  méditation. 

"  Pauvre  France,"  disait-il,  "  quelles  seront 
"  tes    destinées  !    Surtout    qu'est    devenue   ta 


KSIG.]  DE    l'eMPKREUK     NAl'OI.KON.  123 


gloire  ! 

Je  supprime  le  reste,  d'une  assez  longue  éteu- 
due  :  il  le  faut. 

Les  papiers  semblant  dire  que  l'Angleterre 
avait  voulu  le  démembrement  de  la  France  ; 
mais  que  la  Russie  s'y  était  opposée  ;  l'Empe- 
reur a  dit  qu'il  le  jugeait  ainsi;  que  c'était  le 
système  naturel;  que  la  Russie  devait  voir  avec 
peine  la  dissolution  de  la  France,  parce  qu'elle 
devait  craindre  alors  de  voir  l'Allemagne  s'ag- 
glomérer infailliblement  contre  elle;  tandis  que, 
d'un  autre  côté,  l'aristocratie  Anglaise  devait 
désirer  l'affaiblissement  extrême  de  la  France  et 
le  despotisme  sur  ses  ruines.  "  Je  sais  bien  que 
"  cela  n'est  pas  votre  pensée,"  a-t-il  dit  en  s'a- 
dressant  à  moi,  "  vous  êtes  Anglais."  J'ai  ré- 
pondu qu'il  rendait  bien  difficile  de  le  com- 
battre, mais  qu'il  me  semblait  que  dans  cette 
aristocratie  Anglaise  môme,  il  pouvait,  à  toute 
rigueur,  se  rencontrer  peut-être  des  têtes  assez 
fortes  et  des  cœurs  assez  droits  pour  com- 
prendre, qu'après  avoir  abattu  ce  qui  menaçait 
leur  existence,  il  pouvait  devenir  avantageux 
de  relever  ce  qui  n'était  plus  à  craindre.  Que  la 
circonstance  était  unique  pour  fonder  un  sys- 
tème nouveau  qui  unît  à  jamais  les  deux  peuples 
dans  leurs  intérêts  les  plus  cliers,  les  rendît 
nécessaires  l'un  à  l'autre,  au  lieu  de  les  main- 

ToME  I.   iSecoiulc   Partie.  I   fi 


124  MON'    sfejoi'H    AUPiiÈs  [Janv. 

tenir  ennemis  naturels,  etc.,  etc.,  l'Empereur 
a  terminé  en  disant  qu'il  était  bien  sinistre  sans 
doute,  mais  qu'il  avait  beau  faire,  qu'il  ne 
pouvait  voir  que  des  catastrophes,  des  mas- 
sacres, du  sang. 

Sur  l'Histoire  secrète  du  cabinet  de  Bonaparte  par 
Gokhmith. — Détails,  etc. 

15. — .l'avais  entendu  parler,  à  bord  du  vais- 
seau, de  l'Hiitoire  secrèlcdn  cabinet  de  Bonaparte, 
par  Goldsmitli,  et  au  premier  moment  de  loisir 
ici,  j'avais  eu  la  fantaisie  de  la  parcourir;  mais 
j'ai  eu  beaucoup  de  peine  à  me  le  procurer;  les 
Anglais   s'en   défendirent   long-temps:    ils  di- 
saient   que    c'était  un   si  abominable  libelle, 
qu'ils  n'osaient  me  le  mettre  dans  les  mains: 
ils  en  avaient   honte   eux-mêmes,  disaient-ils. 
Il  me  fallut  insister  long-temps  ;  leur  répéter 
maintes  fois  que  nous  étions  tout  cuirassés  sur 
de  pareilles   gentillesses  ;   que   celui-là  même 
qui  en  était  l'objet  ne  faisait  qu'en  rire,  quand 
le  hasard  les  lui  plaçait  sous  la  main  ;  et  puis 
si  cet  ouvrage  était  si  mauvais  qu'on  le  disait, 
il  manquait  son  but,  il  cessait  de  l'être.    Je  de- 
mandai ce  qu'était  ce  Goldsmith,  son  auteur. 
C'était  un  Anglais,  me  disait-on,    qui    . 

à  Paris,  et  qui,  de  retour  en  Angleterre,  cher- 


181G.]  nE    l'empereur    ^fAPOLÉON.  125 

cliait  à  échapper  au  châtiment,  et  à  gagner  en- 
core quelque  argent,  en  accablant  d'injures  et 
d'imprécations  l'idole  qu'il  avait  long-temps 
encensée.  J'obtins  enfin  cet  ouvrage.  Il  faut  en 
convenir,  il  est  difficile  d'amasser  de  plus  hor- 
ribles et  de  plus  ridicules  vilenies  que  n'en 
présentent  ses  premières  pages:  le  viol,  l'em- 
poisonnement, l'inceste,  l'assassinat  et  tout  ce 
qui  s'en  suit,  sont  accumulés  par  l'auteur  sur 
son  héros,  et  cela,  dès  la  plus  tendre  enfance. 
Il  est  vrai  que  l'auteur  semble  s'importer  peu 
de  les  rendre  croyables,  et  qu'il  les  démontre 
lui-même  impossibles,  ou  bien  les  détruit  par 
les  anachronismes,  les  alibi,  les  contradictions 
de  toute  espèce;  les  méprises  des  noms,  des 
personnes,  des  faits  les  plus  authentiques,  etc. 
Ainsi,  lorsque  Napoléon  n'avait  encore  que 
dix  à  douze  ans,  et  se  trouvait  sous  les  bar- 
reaux de  son  école  militaire,  il  lui  fait  com- 
mettre des  attentats  qui  demanderaient  du 
moins  l'âge  viril  et  une  certaine  liberté,  etc.,  etc. 
L'auteur  lui  fait  entreprendre  ce  qu'il  appelle 
ses  brigandages  d'Italie,  à  la  tête  de  8  mille 
galériens  échappés  du  bagne  de  Toulon.  Plus 
tard,  il  fait  abandonner  les  rangs  Autrichiens  à 
vingt  mille  Polonais,  qui  passent  sous  les  dra- 
peaux du  général  Français,  etc.,  etc.  Le  même 
auteur   fait    venir  Napoléon,   en  Fructidor,  à 


]'2C  MOV    sfcjOUU    Al'l'lths  [.lanv. 

Paris,  quand  tout  le  monde  sait  qu'il  ne  quitta 
jamais  son  armée.  Il  le  f^iit  traiter  avec  le 
Prince  de  Condé,  et  demander  M""  Royale  en 
mariage,  pour  prix  de  sa  trahison.  Je  passe  une 
foule  de  choses  d'une  aussi  absurde  impudence. 
Il  est  évident  que  pour  la  partie  sintout  des 
anecdotes  sales  ou  ridicules,  il  n'a  fait  qu'en- 
tasser tout  ce  qu'il  a  entendu  ;  mais  encore, 
ù  quelle  source  a-t-il  été  puiser  ?  La  plupart 
de  ces  traits  ont  pris  certainement  naissance 
dans  certains  cercles  fort  malveillans  de  Paris  ; 
mais  encore  sur  ce  terrain  avaient-ils  un  certain 
esprit,  du  sel,  du  mordant,  certaines  couleurs 
dans  l'apparence,  certaines  grâces  dans  la  dic- 
tion ;  ici  ces  traits  sont  déjà  descendus  des 
salons  dans  la  rue  ;  ils  n'ont  été  recueillis  qu'- 
après avoir  roulé  dans  le  ruisseau.  Les  Anglais 
convenaient  que  c'était  si  fort,  qu'à  l'exception 
des  classes  les  plus  vulgaires  de  la  société,  cet 
ouvrage  avait  été  un  poison  qui  portait  son 
antidote  avec  lui. 

A  présent  on  s'étonnera  peut-être  que  dès  les 
premières  pages  je  n'aye  pas  repoussé  une  pa- 
reille production  ?  Mais  c'est  si  grossièrement 
méchant  que  cela  ne  saurait  exciter  la  colère  ; 
d'un  autre  côté  il  n'est  point  de  dégoût  que  ne 
fasse  surmonter  l'oisiveté  de  Sainte-Hélène  ;  on 
est  heureux  d"y  avoir  quelque  chose  à  parcourir. 


lf<l<i-]  1)K     l'kMPKUK.UII    NyVPOLÉON.  127 

N^oiis  îf avons  de  trop  ici  que  du  temps,  disait 
très-plaisamment  l'Empereur  il  y  a  peu  de 
jours  :  j'ai  donc  continué.  Et  puis,  le  dirai-je, 
ce  n'est  pas  sans  quelque  plaisir  que  je  lis  désor- 
mais les  contes  absurdes,  les  mensonges,  les 
calomnies  qu'un  auteur  tient  toujours,  comme 
de  coutume,  de  la  meilleure  autorité,  sur  des 
objets  que  je  connais  aujourd'hui  si  parfaite- 
ment moi-même,  qui  me  sont  devenus  aussi 
familiers  que  les  détails  de  ma  propre  vie. 
Comme  aussi  je  trouve  quelque  charme  à  laisser 
des  pages  remplies  des  couleurs  les  plus  fausses, 
un  portrait  purement  fantastique,  pour  venir 
étudier  la  vérité  aux  côtés  du  personnage  réel  ; 
dans  sa  propre  conversation,  pleine  de  choses 
toujours  neuves,  toujours  grandes. 

Ce  matin  l'Empereur  m'ayant  fait  venir 
après  son  déjeûner,  je  l'ai  trouvé  dans  sa  robe 
de  chambre,  étendu  sur  son  canapé.  La  con- 
versation la  conduit  à  me  demander  quelle 
était  ma  lecture  du  moment.  J'ai  répondu  que 
c'était  un  des  plus  fameux,  des  plus  sales  li- 
belles publiés  contre  lui;  et  je  lui  ai  cité  à 
l'instant  quelques  uns  des  traits  les  plus  abo- 
minables. Il  en  riait  beaucoup,  et  a  voulu 
voir  l'ouvrage.  Je  l'ai  fait  venir;  nous  l'avons 
parcouru  ensemble.  En  tombant  d'horreurs 
en  horreurs  ;  il  s'écriait:  Jésus!....  Jésus. '....Se 


128  MON    sfuOUU    Al'Plihs  [Jaiiv. 

signait;  geste  que  Je  nie  suis  aperru  lui  être 
familier  dans  sa  petite  intimité,  lorscpi'il  ren- 
contre des  assertions  monstrueuses,  impu- 
denteSj'ciniques,  qui  excitent  son  indignation  ou 
sa  surprise,  sans  le  porter  à  la  colère.  Chemin 
faisant  l'Empereur  analysait  certains  faits,  re- 
dressait des  points  dont  l'auteur  avait  su  quel- 
que chose.  Parfois  il  haussait  les  épaules  de 
pitié,  parfois  il  riait  de  bon  cœur;  jamais  il  ne 
montra  le  moindre  signe  d'humeur.  Quand  il 
lut  l'article  de  ses  nombreuses  débauches,  les 
violences,  les  outrages  qu'on  lui  faisait  com- 
mettre, il  observa  que  l'auteur  avait  voulu  sans 
doute  en  faire  un  héros,  sous  tous  les  rapports  ; 
qu'il  le  livrait  du  reste  à  ceux  qui  voulaient  le 
faire  impuissant  ;  que  c'était  à  ces  messieurs  à 
s'accorder  ensemble,  ajoutant  gaîment  que  tout 
le  monde  n'était  pas  aussi  malheureux  que  le 
plaideur  de  Toulouse.  Toutefois  on  avait  tort, 
disait-il,  de  l'attaquer  sur  ses  mœurs,  lui  que 
tout  le  monde  savait  les  avoir  singulièrement 
améliorées.  On  ne  pouvait  ignorer  que  son 
naturel  ne  le  portait  pas  à  la  débauche;  la  mul- 
titude de  ses  affaires  ne  lui  en  aurait  pas  d'ail- 
leurs laissé  le  temps.  Arrivé  aux  pages  ou  sa 
mère  était  peinte  à  Marseille  sous  le  rôle  le 
plus  dégoûtant  et  le  plus  abject,  il  s'est  arrêté, 
répétant  plusieurs  fois,  avec  l'accent  de  l'in- 


181R.]  HK    l/KMl'EIllUni     NAPOLEON.  129 

dignaiion  et  d'une  demi- douleur  :     "  Ali  !  Ma- 

"  dame  ! Pauvre  Madame  ! Avec  toute 

"sa    fierté!....  Si    elle    lisait    ceci  !....  Grand 

*'  Dieu  ! " 

Nous  avons  passé  ainsi  plus  de  deux  heures, 
au  bout  desquelles  il  s'est  mis  à  sa  toilette. 
On  a  introduit  le  Docteur  O'Méara:  c'était 
l'heure  à  laquelle  d'ordinaire  il  était  admis. 
"  Dottore,"'  lui  dit-il  en  Italien,  tout  en  faisant 
sa  barbe,  "je  viens  de  lire  une  de  vos  belles 
"  productions  de  Londres  contre  moi."  La 
figure  du  docteur  demandait  ce  que  c'était. 
Je  lui  fis  voir  le  livre  de  loin  ;  c'était  précisé- 
ment lui  qui  me  l'avait  prêté  :  il  était  décon- 
certé. "  On  a  bien  raison  de  dire,"  continuait 
l'Empereur,  "  qu'il  n'y  a  que  la  vérité  qui 
"  offense.  Je  n'ai  pas  été  fâché  un  instant; 
"  mais  j'ai  ri  souvent."  Le  docteur  cherchait 
à  répondre,  et  s'entortillait  dans  de  grandes 
phrases  :  c'était  un  libelle  infâme,  dégoûtant  ; 
tout  le  monde  le  savait,  personne  n'en  faisait 
de  cas  ;  toutefois  quelques-uns  pouvaient  le 
croire,  faute  d'y  avoir  répondu.  "  JMais  que 
"  faire  à  cela?"  disait  l'Empereur.  "  S'il  entrait 
"  aujourd'hui  dans  la  tête  de  quelqu'un  d'im- 
"  primer  qu'il  m'est  venu  du  poil,  et  que  je 
"  marche  ici  à  quatre  pattes,  il  est  des  gens 
"  qui  le  croiraient,  et  diraient  que  c'est  Dieu 

Tome  I.   Secmidc  l'artiv.  k 


130  .1ION     SEJOLlt     AUI'lUiS  [Janv. 

"  qui  m'a  puni  comme  Nabuchodonosor.  Et 
"  que  pourrais-je  faire  ?  Il  n'y  a  aucun  remède 
"  à  cela."  Le  docteur  sortit,  concevant  à  peine 
la  gaîté,  l'indifli'érence,  le  naturel  dont  il  venait 
dôtre  témoin  ;  pour  nous,  nous  y  étions  désor- 
mais accoutumés. 

JJ Empereur  se  décide  à  apprendre  l'Anglais,  etc. 

16. — Sur  les  trois  heures  l'Empereur  m'a  fait 
venir  pour  causer  pendant  qu'il  faisait  sa  toi- 
lette ;  nous  avons  été  ensuite  faire  quelques 
tours  dans  le  jardin.  Il  a  observé,  par  hasard, 
qu'il  était  honteux  qu'il  ne  sût  pas  encore  lire 
l'Anglais.  Je  l'ai  assuré  que  s'il  avait  continué, 
après  les  deux  leçons  que  je  lui  avait  données 
aux  environs  de  Madère,  il  lirait  aujourd'hui 
toute  espèce  de  livres  Anglais.  Il  en  demeurait 
convaincu,  et  m'a  commandé  alors  de  le  forcer 
chaque  jour  à  prendre  une  leçon.  De  là  la  con- 
versation a  conduit  à  faire  savoir  que  je  venais 
de  donner  à  mon  fils  sa  première  leçon  de  ma- 
thématiques. C'est  une  partie  que  l'Empereur 
aime  beaucoup,  dans  laquelle  il  est  très-fort.  Il 
s'est  étonné  que  je  montrasse  à  mon  fils,  d'abon- 
dance, sans  livre  et  sans  cahier  ;  il  ne  me  savait 
pas  de  cette  force,  disait-il,  et  m'a  menacé 
alors  de  le  voir,  parfois  à  l'improviste,  examiner 


iRifi.]        UE   l'empereur   nai'oléov.  131 

le  maître  et  lécolier.  A  dîner  il  a  entrepris  ce 
qu'il  a  appelé  M.  le  professeur  de  mathéma- 
tiques ;  et  bien  lui  en  a  pris  d'être  ferré;  une 
question  n'attendait  pas  l'autre;  souvent  elles 
étaient  fort  subtiles.  Il  ne  revenait  pas,  du 
reste,  que  dans  les  lycées  on  ne  montrât  pas 
de  très-bonne  heure  les  mathématiques.  Il 
disait  qu'on  avait  gâté  toutes  ses  intentions 
touchant  les  universités,  se  plaignait  fort  de 
M.  de  Fontanes,  se  recriant  sur  ce  que,  pen- 
dant qu'il  était  contraint  d'aller  faire  la  guerre 
au  loin,  on  lui  gâchait  tout  chez  lui,  etc.,  etc. 
....Cela  a  ramené  l'Empereur  à  ses  premières 
années,  au  père  Patrault,  son  professeur  de 
mathématiques,  dont  il  nous  a  fait  l'histoire: 
je  lai  déjà  écrite,  on  doit  l'avoir  lue  plus  haut. 

Première  leçon  d'A/iglais,  etc. 

17. — Aujourd'hui  l'Empereur  a  pris  sa  pre- 
mière leçon  d'Anglais.  Et  comme  mon  premier 
but  était  de  le  mettre  à  môme  de  lire  prompte- 
ment  les  papiers,  cette  première  leçon  n'a  con- 
sisté qu'à  faire  connaissance  avec  une  gazette 
Anglaise  ;  à  en  étudier  les  formes  et  le  plan;  à 
connaître  le  placement,  toujours  uniforme,  des 
divers  objets  qu'elle  renferme  ;  à  séparer  les 
annonces  et  les  commérages  de  ville  d'avec  la 
K  2 


132  Jiox  .sf:.ioru   aimmiJ'.s  [Jan^- 

politique  ;  et,  dans  celle-ci,  apprendre  à  dis- 
cerner ce  qui  est  authentique  d'avec  ce  qui 
n'est  qu'un  bruit  hasardé. 

Je  me  suis  engagé,  si  l'Empereur  avait  la 
constance  de  s'ennuyer  tous  les  jours  de  pa- 
reilles leçons,  à  ce  que,  dans  un  mois,  il  pût  lire 
les  gazettes  sans  le  secours  d'aucun  de  nous. 
L'Empereur  ensuite  a  voulu  faire  quelques 
thèmes  :  il  écrivait  des  phrases  dictées,  et  les 
traduisait  en  Anglais,  à  l'aide  d'un  petit  tableau 
que  je  lui  ai  fait  pour  les  verbes  auxiliaires  et 
les  articles  ;  et  à  l'aide  du  dictionnaire  pour 
les  autres  mots,  que  je  lui  faisais  chercher  lui- 
même.  Je  lui  expliquais  les  règles  de  la  syn- 
taxe et  de  la  grammaire  à  mesure  qu'elles  se 
présentaient:  il  a  fait  de  la  sorte  quelques 
phrases  qui  Tout  plus  amusé  que  les  versions 
que  nous  avons  voulu  essayer  aussi.  Après  la 
leçon,  sur  les  deux  heures,  nous  avons  été  pro- 
mener dans  le  jardin. 

On  a  tiré  plusieurs  coups  de  fusil  ;  ils  étaient 
si  près,  qu'il  semblait  être  dans  le  jardin  même. 
L'Empereur  m'a  observé  que  mon  fils  (nous 
croyions  que  c'était  lui),  semblait  faire  une 
bonne  chasse  ;  jai  ajouté  que  ce  serait  la  der- 
nière fois  qu'il  la  ferait  aussi  près  de  l'Empe- 
reur. "  Effectivement,"  a-t-il  repris,  "  allez  dire 
"  quïl   ne    nous  ap])roche  qu'à    la  portée    du 


1SI6.]  |)K     r.KAl  PtHKl'll     NAI'()I.É()\.  IMi 

"canon."  J'y  ai  couru;  nous  l'accusions  ;\ 
tort  ;  c'étaient  les  chevaux  de  l'Empereur  que 
l'on  s'occupait  à  dresser. 

Après  le  dîner,  pendant  le  café,  l'Empereur 
m'acculant  à  la  cheminée,  m'appuyait  la  main 
sur  la  tête  comme  pour  me  mesurer  la  taille, 
et  me  disait  :  "  Je  suis  un  géant  pour  vous." — 
"  Votre  Majesté  l'est  pour  tant  d'autres,"  lui 
ai-je  observé,  "  que  cela  ne  saurait  m'aiFec- 
"  ter."  Il  a  parlé  aussitôt  d'autre  chose,  car 
il  ne  s'arrête  pas  volontiers  sur  les  phrases  de 
cette  nature. 

Nos  habitudes  journalières. — Conversation  avec  le  Gou- 
verneur Wdks. — A  rmées. — Chimie. —  Polilitjue. — Dé- 
tails sur  l'Inde. — Delphine,  de  M'"''  de  Staël. — 
MM.  Necker,  Colonne. 

18 — 20.  Notre  vie  se  passait  dans  une  grande 
uniformité.  L'Empereur  ne  sortait  pas  du  tout 
le  matin.  Vers  les  deux  heures  la  lec^on  d'An- 
glais était  devenue  très-régulière;  venait  ensuite 
la  promenade  du  jardin,  ou  quelques  présenta- 
tions qui  étaient  fort  rares  ;  puis  une  petite 
course  en  calèche,  car  les  chevaux  étaient  en- 
tin  arrivés.  Avant  le  dîner  la  révision  des  cam- 
pagnes d'Italie  ou  d'Egypte  :  après  le  dîner  la 
lecture  de  nos  romans. 

Le   20,    l'Euipereur    reçut    le    Gouverneur 


134  MON     sÊjOLli    Aljl'KÈîJ  [Jaiiv. 

\\  ilks,  avec  leciuel  il  eut  une  conversation  à 
fond  sur  l'armée,  les  sciences,  l'administration 
et  les  Indes.  Parlant  de  l'organisation  de  l'ar- 
mée Anglaise,  il  s'est  arrêté  sur  son  mode  d'a- 
vancement, s'étonnant  que,  chez  un  peuple 
oii  existait  l'égalité  des  droits,  les  soldats  dé- 
vinssent si  rarement  officiers.  Le  Colonel  Wilks 
avouait  que  leurs  soldats  n'étaient  pas  faits 
pour  le  devenir;  et  que  les  Anglais  s'étonnaient 
à  leur  tour  de  l'immense  différence  qu'ils 
avaient  remarquée  dans  l'armée  Française,  où 
presque  chaque  soldat  leur  avait  montré  les 
germes  d'un  officier.  "  C'est  une  des  grandes 
"  conséquences  de  la  conscription,"  lui  obser- 
vait l'Empereur;  "  elle  avait  rendu  l'armée 
"  Française  la  mieux  composée  qui  fut  jamais. 
"  C'était  une  institution,"  continuait-il,  "émi- 
"  nemment  nationale,  et  déjà  fort  avancée  dans 
"  nos  mœurs;  il  n'y  avait  plus  que  les  mères 
"  qui  s'en  affligeassent  encore,  et  le  temps 
"  serait  venu  où  une  fille  n'eût  pas  voulu  d'un 
"  garçon  qui  n'aurait  pas  acfjuitté  sa  dette 
"  envers  la  patrie.  Et  c'est  dans  cet  état  seu- 
"  lement,"  ajoutait-il,  "  que  la  conscription  au- 
"  rait  acquis  la  dernière  mesure  de  ses  avan- 
"  tages.  Quand  elle  ne  se  présente  plus  comme 
"  un  supplice  ou  comme  une  corvée,  mais 
"  qu'elle  est  devenue  un  point  d'honneur,  dont 


1816.]  DE   l'kmpkueur   napolÊox.  135 

"  chacun  demeure  jaloux,  alors  seulement  la 
"  nation  est  grande,  glorieuse,  forte  ;  c"cst 
"  alors  que  son  existence  peut  défier  les  revers, 
"  les  invasions,  les  siècles  ! 

"  Du  reste,"  continuait-il,  "il  est  vrai  dédire 
"  encore  qu'il  nest  rien  qu'on  n'obtienne  des 
"  Français  par  l'appât  du  danger  ;  il  semble 
"  leur  donner  de  l'esprit;  c'est  leur  héritage 
"  Gaulois.. ..La  vaillance,  l'amour  de  la  gloire, 
"  sont  chez  les  Français  un  instinct,  une  espèce 
"  de  sixième  sens.  Combien  de  fois,  dans  la 
"  chaleur  des  batailles,  je  me  suis  arrêté  àcon- 
"  templer  mes  jeunes  conscrits  se  jetant  dans 
"le  mêlée  pour  la  première  fois:  l'honneur 
"  et  le  courage  leur  sortuknl  ■par  tous  les  pores  T 

De  là  l'Empereur,  sachant  que  le  Gouver- 
neur Wilks  était  très-fort  sur  la  chimie,  l'a 
attaqué  sur  cet  objet.  Il  lui  a  parlé  des  im- 
menses progrès  que  cette  science  avait  fait 
faire  ;\  toutes  nos  manufactures,  il  lui  a  dit 
que  l'Angleterre  et  la  France  avaient  sans  doute 
également  de  grands  chimistes  ;  mais  que  la 
chimie  était  bien  plus  généralement  répandue 
en  France,  et  surtout  beaucoup  plus  dirigée 
vers  des  résultats  utiles  ;  qu'en  Angleterre  elle 
demeurait  une  science  ;  qu'en  France  elle 
commençait  à  n'être  plus  qu'une  pratique.  Le 
gouverneur  convenait  de  la  vérité  littérale  de 


I;jG  mon     SK.IOlMi    AUlMiJ'.S  [JailV. 

ces  assertions,  et  ajoutait,  avec  gnicc  de  son 
cM(\  ([ue  c'était  à  lui,  Empereur,  que  ces 
avantages  étaient  dus,  et  que  toutes  les  fois 
que  la  science  serait  conduite  par  la  main  du 
jiouvoir,  elle  aurait  de  grands  et  dheureux 
résultats  pour  le  bien-être  de  la  société.  L'Em- 
pereur disait  que  dans  les  derniers  temps,  la 
France  avait  conquis  le  sucre  de  betterave,  de 
même  qualité  et  de  même  prix  que  le  sucre  de 
canne.  Le  gouverneur  en  a  été  fort  étonné  ;  il 
ne  le  soupçonnait  pas.  L'Empereur  lui  a  af- 
firmé que  c'était  un  fait  des  plus  avérés,  bien 
qu'en  opposition  directe  aux  préjugés  encoi'e 
existans  de  toute  l'Europe,  et  même  de  la 
France.  Il  a  ajouté  dç  plus  qu'il  en  était  de 
même  du  pastel,  le  substitut  de  l'indigo,  et 
ainsi  que  de  presque  tous  les  objets  coloniaux, 
à  l'exception  du  bois  de  teinture.  Ce  qui  le 
port?àt  il  conclure  que  si  la  découverte  de  la 
boussole  avait  produit  une  révolution  dans  le 
commerce,  les  progrès  de  la  chimie  étaient 
appelés  à  en  produire  la  contre-révolution. 

On  a  parlé  ensuite  des  émigrations  nom- 
breuses actuelles  des  ouvriers  de  France  et 
d'Angleterre  en  Amérique.  L'Empereur  ob- 
servait que  ce  pays  privilégié  s'enrichissait  de 
nos  folies.  Le  gouverneur  a  souri,  observant 
que   celles    de   l'Angleterre    se   trouvaient    en 


181(J.]         [JE   l'empeiieur  xapolÉo.v.  1;j7 

tête  du  catalotiue,  jjar  les  nombreuses  fautes 
ministérielles  qui  avaient  amené  la  révolte  de 
ces  colonies  et  leur  émancipation.  A  cela, 
l'Empereur  disait  qu'elle  avait  dû  être  inévi- 
table; que  quand  les  enfans  sont  devenus  aussi 
grands  que  leurs  pères,  il  est  difficile  qu'ils 
obéissent  long-temps. 

De  là,  on  est  passé  aux  Indes  ;  le  gouverneur 
y  a  demeuré  nombre  d'années  ;  il  y  occupait 
de  hauts  emplois  ;  il  y  a  fait  de  grandes  re- 
cherches ;  il  a  pu  répondre  à  une  foule  de  ques- 
tions de  l'Empereur  sur  les  lois,  les  mœurs,  les 
usages  des  Indous  ;  l'administration  des  An- 
glais, la  nature  et  la  confection  des  lois  actu- 
elles, etc.,  etc. 

Les  Anglais  sont  régis  par  les  lois  d'An- 
gleterre; les  indigènes  par  les  lois  locales  faites 
par  les  divers  conseils,  agens  de  la  compa- 
gnie, qui  ont  pour  règle  fondamentale  de  se 
rapprocher  le  plus  possible  des  lois  mêmes  de 
ces  peuples. 

Hyder  Aly  était  un  homme  de  génie;  Tippoo, 
son  fils,  n'était  qu'un  présomptueux,  fort  igno- 
rant et  très-inconsidéré.  Hyder  Aly  avait 
jusqu'au-delà  de  100  mille  hommes  ;  Tippoo 
n'en  avait  guère  jamais  eu  que  50  mille.  Ces 
peuples  ne  manquent  pas  de  courage  ;  mais  ils 
n  ont  pas  nos  forces   physiques  ;  ils  sont  sans 


138  nos  sÉ.tovH  aui'kÈs  [Janv. 

discipline  et  sans  tactique.  17  mille  lionniies 
de  troupes  Anglaises,  dont  4  mille  Européens 
seulement,  avaient  suffi  pour  détruire  cet  em- 
pire de  Misoor.  Cependant  il  était  à  croire 
que  tôt  ou  tard  l'esprit  national  affranchirait 
ces  contrées  du  joug  Euroi)écn.  Le  mélange 
du  sang  Européen  avec  celui  des  indigènes 
créait  une  race  mixte,  dont  le  nombre  et  la 
nature  préparaient  certainement  de  loin  une 
grande  révolution.  Toutefois  aujourd'hui  ces 
peuples  étaient  certainement  plus  heureux 
qu'avant  la  domination  Anglaise  :  l'administra- 
tion d'une  exacte  justice  et  la  douceur  du 
gouvernement  étaient,  quant  à  présent,  les 
plus  fortes  garanties  de  la  métropole.  On 
avait  cru  devoir  y  joindre  aussi  la  défense  aux 
Anglais  et  aux  Européens  d'y  acheter  des 
terres,  ou  d'y  former  des  établissemens  héré- 
ditaires, etc.,  etc  — 

Delphnie  de  M™"  de  Staël  occupait  en  ce 
moment  nos  soirées.  L'Empei'eur  l'analysait  : 
peu  de  choses  trouvaient  grâce  devant  lui.  Le 
désordre  d'esprit  et  d'imagination  qui  y  règne 
animait  sa  critique  :  c'était  toujouis,  disait-il, 
les  mêmes  défauts  qui  l'avaient  jadis  éloigné  de 
son  auteur,  en  dépit  des  avances  les  plus  vives 
et  des  cajoleries  les  plus  actives  de  celle-ci. 

Dès  que  la  victoire   eut  consacré  le  jeune 


1S16]  UE    L'KMPtKEL'R    NAPOLÉu.V.  139 

général  de  l'armée  d'Italie,  M'"^  de  Staël,  sans 
le  connaître,  et  par  la  seule  sympathie  de  la 
gloire,  professa  dès  cet  instant  pour  lui  des 
sentimens  d'enthousiasme  dignes  de  sa  Corinne; 
elle  lui  écrivait  de  longues  et  nombreuses  épi- 
tres  pleines  d'esprit,  de  feu,  de  métaphysique  : 
c'était  une  erreur  des  institutions  humaines,  lui 
mandait-elle,  qui  avaient  pu  lui  donner  pour 
femme  la  douce  et  tranquille  M'""  Bonaparte  ; 
c'était  une  ame  de  feu  comme  la  sienne  (de 
M""  de  Staël),  que  la  nature  avait  sans  doute 
destinée  à  celle  d'un  héros  tel  que  lui,  etc. 

Je  renvoie  aux  campagnes  d'Italie  pour  faire 
voir  que  l'ardeur  de  M""'  de  Staël  ne  s'était  pas 
éteinte  pour  n'avoir  pas  été  répondue.  Habile 
à  ne  pas  se  décourager,  elle  était  parvenue  plus 
tard  à  lier  connaissance,  même  à  se  faire  ad- 
mettre :  et  elle  usait  de  ce  privilège,  disait 
l'Empereur,  jusqu'à  l'importunité.  Il  est  très- 
vrai,  ainsi  qu'on  l'a  dit  dans  le  monde,  que 
le  général  voulant  le  lui  faire  sentir,  s'excusait 
un  jour  d'être  à  peine  vêtu,  et  qu'elle  avait 
répondu,  avec  sentiment  et  vivacité,  que  cela 
importait  peu,  que  le  génie  n'avait  point  de 
sexe. 

M"""^  de  Staël  nous  a  transportés  naturelle- 
ment à  son  père,  M.  Necker.  L'Empereur  ra- 
contait qu'en  allant  à  Marengo,  il  avait  reçu  sa 


140  MON'   m'vIoi  u    Ari'iiJ:s  [.lanv. 

visite  à  (îeiirvc  ;  (juc  là  il  avait  assf/  ioiinlc- 
ment  montiv  le  désir  de  rentrer  an  iiiiiiistcre, 
désir  du  reste  que  M.  Calonne,  son  ri\al,  vint 
témoigner  plus  tard  à  Paris,  avec  une  inconce- 
vable légèreté.  M.  Necker  avait  ensuite  écrit 
un  ouvrage  dangereux  sur  la  politique  de  lu 
France,  laquelle  il  essayait  de  prouver  ne  pou- 
voir plus  être  ni  monarchie  ni  république,  et 
dans  lequel  il  appelait  le  Premier  Consul 
l'/io>/ii/ic  ficccs-sairc. 

Le  Premier  Consul  proscrivit  l'ouvrage,  qui 
dans  ce  moment  pouvait  lui  être  fort  nuisible, 
et  en  livra  la  réfutation  au  Consul  Lebrun,  qui, 
avec  sa  belle  prose,  disait  l'Empereur,  en  fit 
pleine  et  prompte  justice.  La  coterie  Necker 
s'en  aigrit.  M'"*"  de  Staël  intrigua  et  reçut 
l'ordre  de  sortir  de  France  ;  depuis  elle  demeu- 
ra toujours  une  ardente  et  fort  active  ennemie. 
Toutefois,  au  retour  de  l'île  d'Elbe,  M""^  de 
Staël  écrivit  ou  lit  dire  à  l'Empereur,  pour  lui 
exprimer  à  sa  manière  tout  l'enthousiasme  que 
venait  de  lui  causer  ce  merveilleux  événement  : 
qu'elle  était  vaincue;  que  ce  dernier  acte  n'é- 
tait pas  d'un  homme  ;  qu'il  plaçait  dès  cet  ins- 
tant son  auteur  dans  le  Ciel.  Puis,  en  se  résu- 
mant, elle  finissait  par  insinuer  que,  si  l'Empe- 
reur daignait  laisser  payer  les  2  millions  déjà 
ordonnancés  par  le   Roi  en  sa  faveur,  elle  lui 


IfilC]  PF,    L'F.MPKUr.UR     >f  A  POLKOX.  141 

consacrerait  ;\  jamais  sa  plume  et  ses  principes. 
L'Empereur  lui  fit  répondre  que  rien  ne  le  flat- 
terait plus  que  son  suffrage  ;  car  il  appréciait 
tout  son  talent  ;  mais  quen  vérité,  il  n'était  pas 
assez  riche  pour  le  payer  tout  ce  prix. 

Mou  tioiiccaii  /ogemeiil,  etc. —  Dcscnplkm -Visite 

matinale,  etc. 

21. — J'étais  enfin  venu  dans  le  logement 
qu'on  avait  bâti  pour  me  tirer  de  mon  étuve. 
Sur  un  terrain  constamment  humide,  on  avait 
posé  un  plancher  de  dix-huit  pieds  de  long  sur 
onze  de  large  ;  on  l'avait  environné  d'un  mur 
d'un  pied  et  demi  d'épaisseur,  formé  d'une 
espèce  de  pisé  ou  de  torchis  qu'on  eût  pu 
abattre  d'un  coup  de  pied;  à  la  hauteur  de 
sept  pieds,  on  l'avait  abrité  d'une  toiture  en 
planches  recouvertes  de  papier  goudronné: 
tel  était  l'ensemble  et  le  contour  de  mon  nou- 
veau palais,  partagé  en  deux  pièces,  dont  l'une 
renfermait  juste  deux  lits,  séparés  par  une 
commode,  et  ne  pouvait  admettre  qu'un  seul 
siège  ;  l'autre,  tout  à  la  fois  mon  salon  et  mon 
cabinet,  avait  une  seule  fenêtre  scellée  à  de- 
meure, à  cause  de  la  violence  des  vents  et  de  la 
pluie;  à  droite  et  à  gauche  d'elle  deux  tables  à 
écrire,  pour  moi  et  mon  fils,  un  canapé  en  face 
et  deux  sièges;  voilà  tout  l'emménagement  et  le 


142  MON     sfcJOUU     ALilMiîiS  [Jaiir. 

mobilier.  Qu'on  ajoute  que  l'exposition  des 
deux  fenêtres  est  tournée  vers  un  vent  constam- 
ment de  la  même  direction,  vers  des  pluies  très- 
communes  et  fort  souvent  battantes,  qui  péné- 
traient déj;\  par  les  ouvertures,  ou  filtraient  par 
le  toit  et  les  murs,  avant  que  nous  fussions 
venus  nous  y  établir.  Je  venais  de  passer  ma 
première  nuit  dans  ce  lieu  nouveau  ;  je  ne  me 
portais  pas  bien,  et  le  changement  de  lit  m'avait 
privé  de  tout  sommeil.  On  vint  me  prévenir, 
sur  les  sept  heures,  que  l'Empereur  allait  mon- 
ter à  cheval  ;  je  répondis  que  me  sentant  incom- 
modé j'allais  essayer  de  reposer  ;  mais  peu  de 
minutes  s'étaient  écoulées  que  quelqu'un  en- 
trant brusquement  dans  ma  chambre,  vint 
ouvrir  mes  rideaux  avec  autorité,  trouva  mau- 
vais que  je  fusse  aussi  paresseux,  décida  qu'on 
devait  secouer  ses  incommodités  ;  puis,  frappé 
de  l'odeur  de  la  peinture,  de  l'extrême  peti- 
tesse du  lieu,  du  voisinage  des  deux  lit,  prononça 
qu'il  ne  pouvait  être  toléré  de  dormir  ainsi  l'un 
sur  l'autre  ;  que  cela  devait  être  trop  malsain  ; 
que  je  devais  retourner  au  lit  du  cabinet  topo- 
graphique ;  qu'une  fausse  délicatesse  ne  devait 
pas  me  le  faire  abandonner;  que  si  j'y  gênais, 
on  saurait  bien  me  le  dire.  Ce  quelqu'un  on  l'a 
deviné  :  c'était  l'Empereur. 

.Te  fus   bientôt,  comme  on  le  juge,   en  bas 


1816.]        DE   l'empereuk    NAPOLÉOM.  143 

de  mon  lit,  réveillé,  guéri  et  vôtu.  Toutefois 
il  était  déjà  bien  loin,  et  il  me  fallut  le  cher- 
cher dans  le  parc.  Après  l'avoir  rejoint,  la 
conversation  tomba  sur  la  longue  audience 
accordée  la  veille  au  Gouverneur  Wilks.  Il 
s'arrêta  avec  beaucoup  de  gaîté  sur  la  grande 
importance  que  mon  ouvrage  semblait  m'avoir 
donnée  à  ses  yeux  :  l'extrême  bienveillance  qu'il 
semblait  lui  avoir  inspirée.  "  Du  reste,"  conti- 
nuait l'Empereur,  "  à  charge  de  revanche  sans 
"  doute  ;  tendresse  et  fraternité  usuelle  d'au- 
"  teurs,  tant  qu'ils  ne  se  critiquent  pas.  Et 
"  sait-il  votre  parenté  avec  le  vénérable  Las 
"  Casas?"  J'ai  répondu  que  je  n'en  savais  rien  ; 
mais  le  Général  Gourgaud,  qui  se  trouvait  à 
l'autre  côté  de  l'Empereur,  lui  a  dit  que  oui. 
"  Et  comment  le  savez-vous  vous-même  ?"  me 
dit  alors  l'Empereur.  "  Ne  nous  faites-vous  pas 
"  une  histoire  ?" — "  Sire,  voici  mes  preuves  : 
"  II  y  avait  plus  de  200  ans  que  nous  étions 
"  déjà  en  France,  quand  Barthélemi  de  Las 
"  Casas  fleurissait  en  Espagne  ;  mais  les  histo- 
*'  riens  Espagnols  le  disent  tous  de  la  ville  dont 
"nous  sortons  nous-mêmes,  de  Séville,  tous 
"  se  réunissent  à  lui  donner  une  ancienne  nais- 
"  sance  d'origine  Française,  et  font  venir  les 
"  siens  en  Espagne  précisément  au  moment 
"  où    nous  y  avons  été  nous-mêmes." — "  Quoi 


14-1  MON    sÉJoru    Al'l'lihs  [Jnnv. 

"  donc,  vous  n'êtes  pas  Espagnols?  Vous  et 
"  lui  vous  étiez  Français  ?" — "  Oui,  Sire." — 
"  Racontez-nous  donc  cela  ;  allons,  M.  le  don- 
"  jonnier,  M.  le  détrousseur,  M.  le  paladin  ; 
"  allons,  rendez-vous  heureux,  déroulez-nous 
"  vos  vieux  parchemins  ;  jouissez  un  peu." — 
"  Sire,  un  des  miens  suivait  Henri  Comte  de 
"  Bourgogne,  qui,  à  la  tête  de  quelques  croisés, 
"  fut  faire  la  conquête  du  Portugal,  vers  l'an 
"  1100. ...11  en  était  parte-guidon  à  la  fameuse 
"  bataille  d'Ouri(]uc,  qui  fonda  la  Monarchie 
"  Portugaise.  Depuis,  nous  sommes  revenus 
"  en  France  avec  la  reine  Blanche,  lorsqu'elle 
"  vint  épouser  le  père  de  Saint-Louis,  Sire, 
"  voilà  tout,  etc.  etc."  ■ 

Lecliires  dt  P Empereur. — M'""  de  Scvigiié. — Cfiar/es 
XII.— Paul  et  Virgiuie.—  Vertut.—llollin.—  Yellii.— 
Garnier. 

22 — 26.  Tous  ces  jours  ont  été  gâtés  par 
des  pluies  presque  continuelles.  L'Empereur 
n'a  pu  monter  à  cheval  qu'une  fois  le  matin  dans 
le  parc,  et  tenter  une  seule  fois  après  midi  de 
franchir  notre  vallée  accoutumée,  que  le  temps 
avait  rendue  presque  impraticable.  Il  n'a  pas 
été  plus  possible  de  faire  usage  de  la  calèche  ; 
il  a  donc  fallu  se  réduire  à  quelques  tours   de 


I8"i-]        DE    l'emplkkur   napoléon.  \4t> 

jardin,  et  partager  la  tristesse  du  temps.  Nous 
en  avons  travaillé  davantage.  L'Empereur  a 
pris  régulièrement  d'excellentes  et  fortes  le- 
çons d'vVnglais.  Il  passe  de  coutume  toute  la 
matinée  à  lire  ;  il  lit  de  suite  des  ouvrages  en- 
tiers, fort  considérables,  sans  s'en  trouver  nulle- 
ment fatigué;  il  m'en  lisait  toujours  quelque 
partie  avant  que  de  se  mettre  à  l'Anglais. 

C'étaient  les  Lettres  de  A/""  de  SévignC,  dont 
le  style  est  si  coulant,  et  peint  si  bien  les  mœurs 
du  moment.  Lisant  la  mort  de  Turenne,  et 
le  procès  de  Fouquet,  il  observait,  pour  celui- 
ci,  que  l'intérêt  de  M"""  de  Sévigné  était  bien 
chaud,  bien  vif,  bien  tendre  pour  de  la  simple 
amitié. 

C'était  Charles  XI I.  dont  il  lisait  la  défense 
contre  les  Turcs  dans  sa  maison  de  Bender  ;  il 
ne  pouvait  s'empêcher  de  rire  et  de  répéter  avec 
eux:  Tête  de  fer  !  tête  de  fer!  lime  demandait 
si  on  était  bien  d'accord  sur  la  nature  de  sa 
mort.  Je  lui  disais  tenir  de  la  propre  bouche 
de  Gustave  IIL  qu'il  avait  été  assassiné  par  les 
siens.  Gustave  l'avait  visité  dans  son  caveau  ; 
la  balle  était  d'un  pistolet  ;  elle  avait  été  tirée 
de  près  et  par  derrière,  etc.,  etc. 

Au  commencement  de  la  Révolution  j'avais 
connu  beaucoup  Gustave  IIL  aux  eaux  d'Aix- 
la-Chapelle,  et  quoi  que  je  fusse   bien  jeune 

'l'oili:   I.  Secoiii.'i    l'iiiiu:.  h 


14G  MON    sfcjOl'K    AUPuts  \}:it\v. 

alors,  javais  eu  plus  d'uue  fois  l'houneur  de  sa 
conversation  ;  il  m'avait  nic'mc  assuré  d'une 
place  dans  sa  marine,  si  nos  affaires  de  France 
tournaient  mal. 

Un  autre  jour  c'était  PkhI  et  Virah/ic  que 
lisait  l'Empereur  ;  il  en  faisait  ressortir  les 
endroits  touchans,  ceux-là  étaient  toujours 
simples  et  naturels  ;  ceux  où  abondait  le  pa- 
thos, les  idées  abstraites  et  fausses,  tant  à  la 
mode,  lorsque  l'ouvrage  fut  publié,  étaient  tous 
froids,  mauvais,  manques.  L'Enipei'eur  disait 
avoir  été  fort  engoué  de  cet  ouvrage  dans  sa 
jeunesse  ;  mais  il  estimait  peu  le  personnel  de 
son  auteur;  il  ne  lui  pardonnait  pas  d'avoir 
mystifié  sa  générosité  à  son  retour  de  l'armée 
d'Italie.  "  La  sensibilité,  la  délicatesse  de 
"  Bernardin  de  St. -Pierre,  '  disait  l'Empereur, 
"  ressemblait  peu  au  charmant  tableau  de  Paul 
"  et  Virginie  ;  c'était  un  méchant  homme,  mal- 
"  traitant  fort  sa  femme,  fille  de  l'imprimeur 
"  Didot,  et  toujours  prêt  à  demander  l'aumône, 
"  sans  honte.  A  mon  retour  de  l'armée  d'Italie, 
"  Bernardin  vint  me  trouver  et  me  parla  presque 
"  aussitôt  de  ses  misères  ;  moi,  qui  dans  mes 
"  premières  années  n'avait  rêvé  que  de  Paul  et 
"  Virginie,  flatté  .d'ailleurs  d'une  confiance  que 
"  je  croyais  exclusive,  et  que  j'attribuais  à  ma 
"  grande  célébrité,  je  m'empressai  de  lui  rendre 


ISKJ.]        r)[.    l'f.mpkkki'r   napoléon.  147 

"  sa  visite,  et  laissai  sur  un  coin  de  sa  chenii- 
"  née,  sans  qu'on  eût  pu  s'en  apercevoir,  un 
"  petit  rouleau  de  25  louis.  Mais  quelle 
"  fut  ma  honte,  quand  je  vis  chacun  rire  de  la 
"  délicatesse  que  j'y  avais  mise,  et  qu'on  m'ap- 
"  prit  que  de  pareilles  formes  étaient  inutiles 
"  avec  M.  Bernardin,  qui  faisait  métier  de- 
"  demander  à  tout-venant,  et  de  recevoir  de 
"  toutes  mains!  Je  lui  ai  toujours  conservé  un 
"  peu  de  rancune  de  m'avoir  mystifié.  Il  n'en 
"  a  pas  été  de  même  de  ma  famille  :  Joseph  lui 
"  faisait  une  forte  pension,  et  Louis  lui  donnait 
"  sans  ces^e.  ' 

Mais  si  l'Empereur  aimait  Paul  et  V'^irginie, 
il  riait  de  pitié  des  Études  de  la  Nature,  du 
même  auteur.  Bernardin,  disait-il,  bon  litté- 
rateur, était  à  peine  géomètre  :  ce  dernier  ou- 
vrage était  si  mauvais,  que  les  gens  de  l'art 
dédaignaient  d'y  répondre.  Bernardin  en  jetait 
les  hauts  cris.  Le  célèbre  mathématicien  La- 
grange  répondait  toujours  à  ce  sujet,  en  par- 
lant de  l'Institut  :  "  Si  Bernardin  était  de  notre 
"  classe,  s'il  parlait  notre  langue,  nous  le  rap- 
"  pellerions  à  l'ordre  ;  maLs  il  est  de  l'Aca- 
"  demie,  et  son  style  n'est  pas  de  notre  ressort." 
Bernardin  se  plaignant  un  jour,  comme  de  cou- 
tume, au  Premier  Consul,  du  silence  des  sa  vans 
à  son  égard,  celui-ci  lui  dit  :  "  Savez-vous  le 


148  MON    SKJOl'll    AUPIifcs  [Jnnv. 

"  calcul  différentiel,  M.  Bernardin  f — "  Non." 
— "  Eh  bien,  allez  l'apprendre,  et  vous  vous 
"  répondrez  à  vous-même."  Plus  tard,  étant 
Empereur,  toutes  les  fois  qu'il  l'apercevait,  il 
avait  coutume  de  lui  dire  :  "  M.  Bernardin, 
"  quand  nous  donnerez-vous  des  Paul  et  Vir- 
"  ginie  ou  des  Chaumière  Indienne  ?  Vous 
"  devriez  nous  en  fournir  tous  les  six  mois." 

En  lisant  ks  Révolittunis  Romaines  de  Vertot, 
que  l'Empereur  estime  fort  d'ailleurs,  il  en 
trouvait  les  harangues  délayées.  C'est  la  plainte 
constante  de  l'Empereur  contre  tous  les  ou- 
vrages qu'il  rencontre  ;  c'était  là,  à  lui-même, 
disait-il,  le  grand  défaut  de  sa  jeunesse.  On 
peut  dire  qu'il  s'en  est  bien  corrigé  depuis. 
L'Empereur  s'était  donc  amusé  à  rayer  les 
phrases  parasites  qu'il  avait  rencontrées  dans 
Vertot  ;  en  effet,  avec  ces  suppressions,  il  pré- 
sentait bien  plus  de  force,  d'énergie,  et  de  cha- 
leur. "  Ce  serait  un  travail  bien  précieux  et 
"  bien  goûté  sans  doute,"  disait-il,  "  que  de  se 
"  dévouer  à  réduire  ainsi,  avec  goijt  et  dis- 
"  cernement,  les  principaux  ouvrages  de  notre 
"  langue.  .Te  ne  connais  guère  que  Montes- 
"  quiou,"  observait-il,  "  qui  pût  échapper  à  ces 
"  réductions."  Il  parcourait  souvent  Rollin, 
et  le  trouvait  diffus  et  trop  bonhomme.  Crévier, 
son  continuateur,  lui  semblait  détestable.    Il  se 


ISIG.]  Dli    L'j'.MPKKiLl  l{     NAPOLÊo:^.  14!J 

plaignait  de  nos  matériaux  classiques,  et  du 
temps  que  de  si  mauvais  livres  faisaient  perdre 
à  la  jeunesse.  C'est  qu'ils  étaient  composés 
par  des  rhéteurs,  de  simples  professeurs,  et  que 
ces  sujets  immortels,  la  base  de  nos  connais- 
sances dans  la  vie,  eussent  dû  être,  disait-il, 
présentés,  écrits  et  rédigés  par  des  hommes 
d'état  et  des  hommes  du  monde.  L'Empereur 
avait,  à  ce  sujet,  des  idées  très-heureuses  ;  le 
temps  seul  lui  avait  manqué  pour  les  faire 
exécuter. 

L'Empereur  était  encore  moins  satisfait  de 
nos  historiens  Français  ;  il  n'en  pouvait  lire 
aucun  :  Velly  était  plein  de  mots,  et  vide  de 
choses  ;  ses  continuateurs  étaient  encore  pires. 
"  Notre  histoire,"  disait-il,  "  devait  être  en 
"  quatre  ou  cinq  volumes  ou  en  cent."  Il  avait 
connu  Garnia\  le  continuateur  de  Velly  et 
de  Villaret  ;  il  demeurait  au  bas  de  la  Mal- 
maison. C'était  un  bon  vieillard  octogénaire 
qui  occupait  un  entresol  sur  le  chemin,  avec 
une  petite  galerie.  Frappé  de  l'empressement 
affectueux  que  témoignait  ce  bon  vieillard 
toutes  les  fois  que  passait  le  Premier  Consul, 
celui-ci  s'informa  qui  ce  pouvait  être.  Appre- 
nant que  c'était  Garnier,  il  expliqua  son  em- 
pressement. "11  pensait,  sans  doute,"  disait 
gaîm&nt  l'Empereur,  "  qu'à  titre  d'historien  le 


ir)0  .WON     SKJOUK    AUPRES  [Janv. 

"  Premier  (>onsul  était  de  son  domaine  ;  seule- 
"  ment  il  devait  s'étonner  de  retrouver  des  Con- 
"  suis  où  il  était  habitué  à  voir  des  Rois."  Et 
c'est  ce  que  lui  dit  en  riant  le  Premier  Consul, 
qui  le  fit  appeler  un  jour,  et  lui  donna  une 
forte  pension.  "  Le  bonhomme,"  disait  l'Em- 
pereur, "  dans  sa  reconnaissance,  eût  écrit 
"  depuis  cet  instant  volontiers  et  du  fond  de 
"  son  cœur,  tout  ce  qu'on  eût  voulu."' 

Difficulté  vaincue. —  Dangers  personiie/s  de  l' Empereur  à 
Ej/lrni,  à  lina,  etc. — Troupes  Russes,  Autrichiennes, 
Prussiennes. — Jeune  Guihert. — Corbineau. — Maréchal 
Lannes. —  Bessière-s. — Dune. 

27. — Sur  les  cinq  heures  l'Empereur  est  sorti 
en  calèche  ;  la  soirée  était  fort  belle,  nous  allions 
fort  vite,  et  l'espace  à  parcourir  est  fort  court. 
L'Empereur  a  fait  ralentir  dans  l'intention  de 
l'alonger.  Comme  nous  rentrions,  jetant  les 
yeux  sur  le  camp,  dont  nous  n'étions  séparés 
que  par  le  ravin,  il  a  demandé  pourquoi  on  ne 
pouvait  pas  franchir  cet  espace  qui  doublerait 
notre  promenade.  On  a  répondu  que  c'était 
impossible,  et  nous  continuions  de  rentrer  ; 
mais  comme  réveillé  tout  à  coup  par  ce  mot 
impombk,  qu'il  a  si  souvent  dit  n'être  pas 
Français,  il  a  ordonné  d'aller  reconnaître  le 
terrain  ;  nous   avons  tous  mis  pied  à  terre  ;  la 


1«1G.J  [)£     r/Kl\IPEKKUK     NAPOt.toN.  151 

calèche  seule  a  continué  vers  le  point  difficile  : 
nous  l'avons  vu  i'rancliir  les  obstacles,  et  nous 
sommes  rentrés  triomphans,  comme  si  nous 
venions  de  doubler  nos  possessions. 

Pendant  le  dîner  et  après  on  a  parlé  de  divers 
faits  d'armes.  Le  Grand-Maréchal  disait  que 
ce  qui  l'avait  le  plus  frappé  dans  la  vie  de 
l'Empereur,  était  le  moment,  k  Eylau,  où,  seul 
avec  quelques  officiers  de  son  État-Major,  il  se 
trouva  presque  heurté  par  une  colonne  de 
quatre  à  cinq  mille  Russes  :  l'Empereur  était  à 
pied,  le  Prince  de  Neufchatel  fit  aussitôt  avan- 
cer les  chevaux  ;  l'Empereur  lui  lance  un 
regard  de  reproche  ;  donne  l'ordre  de  faire 
avancer  un  bataillon  de  sa  garde,  qui  était 
assez  loin  en  ari'ière,  et  demeure  im.mobile, 
répétant  plusieurs  fois  à  mesure  que  les  Russes 
approchaient:  "  Quelle  audace  !  Quelle  audace  f 
A  la  vue  des  grenadiers  de  la  garde,  les 
Russes  s'arrêtèrent  net.  Il  était  plus  que 
temps,  disait  Bertrand  ;  l'Empereur  n'avait 
pas  bougé  ;  tout  ce  qui  l'entourait  avait  frémi. 

L'Empereur  avait  écouté  ce  récit  sans  aucune 
observation  ;  mais  il  a  ensuite  repris,  qu'une 
des  plus  belles  manœuvres  dont  il  se  rappelait, 
était  celle  qu'il  avait  exécutée  à  Eckmulh. 
Malheureusement  il  n'en  a  point  dit  davantage, 
et  n'a  rien  détaillé.     "  Le  succès  à  la  guerre," 


1Ô2  MON     -SÉ.IOLU     AUl'Ur.S  [Jaiiv. 

a-t-il  cH)iitiiuic,  "  tient  tellement  au  coiip-d'œil 
"et  au  moment,  ({uc  la  bataille  d'Austerlitz, 
"  gagnée  si  complètement,  eût  été  perdue  si 
"j'eusse  attaqué  six  heures  plus  tôt.  Les 
"  Russes  s'y  montrèrent  des  troupes  excel- 
"  lentes  qu'on  n'a  jamais  retrouvées  depuis: 
"  l'armée  Russe  d'Austerlitz  n'aurait  pas  perdu 
"  la  bataille  de  la  Moscowa. 

"  Marengo,"  continuait  l'Empereur,  "étaitla 
*'  bataille  où  les  Autrichiens  s'étaient  le  mieux 
"battus;  leurs  troupes  s'y  étaient  montrées 
"admirables;  mais  leur  valeur  s'y  enterra  :  on 
"  ne  les  a  plus  retrouvés  depuis. 

"  Les  Prussiens  n'ont  pas  fait  à  léna  larésis- 
"  tance  qu'on  attendait  de  leur  réputation.  Du 
"  reste  les  multitudes  de  1814  et  de  1815  n"é- 
"  taient  que  de  la  canaille  auprès  des  vrais  sol- 
"  dats  de  Marengo,  d'Austerlitz,  et  d'Iéna." 

La  veille  d'Iéna  l'Empereur  disait  avoir  couru 
le  plus  grand  danger  ;  il  eût  pu  disparaître 
pour  ainsi  dire  sans  qu'on  connût  bien  sa  des- 
tinée :  il  s'était  approché,  durant  l'obscurité, 
des  bivouacs  ennemis  pour  les  reconnaître  ;  il 
n'avait  avec  lui  que  quelques  officiers.  L'idée 
qu'on  se  faisait  de  l'armée  Prussienne  tenait  tout 
le  monde  en  alerte  ;  on  croyait  les  Prussiens 
disposés  surtout  aux  attaques  de  nuit.  L'Em- 
pereur en  revenant  reçut  le  coup  de  fusil  de  la 


181C.]  IJE    L'EAIPliKEUR    NAPOLEON.  153 

première  sentinelle  de  son  camp  ;  ce  fut  un 
signal  pour  toute  la  ligne  ;  îl  n'eut  d'autre  res- 
source que  de  se  jeter  à  plat  ventre,  jusqu'à  ce 
que  la  méprise  fût  reconnue  ;  encore  toute  sa 
crainte  était-elle  cjue  la  ligne  Prussienne,  dont 
il  était  fort  près,  n'en  fît  alors  autant. 

A  Marengo,  les  soldats  Autrichiens  avaient 
bien  conservé  le  souvenir  du  vainqueur  de  Cas- 
tiglione,  d'Arcole,  et  de  Rivoli  ;  son  nom  était 
bien  quelque  chose  sur  leur  esprit  ;  mais  ils 
étaient  loin  de  le  croire  présent;  ils  le  croyaient 
mort  ;  on  avait  pris  soin  de  leur  persuader 
qu'il  avait  péri  en  Egypte  ;  que  ce  Premier 
Consul  dont  on  leur  parlait  n'était  que  son 
frère.  Ce  bruit  s'était  tellement  accrédité 
partout,  que  Napoléon  fut  dans  l'obligation 
de  se  montrer  publiquement  à  Milan  pour  le 
détru  ire. 

L'Empereur,  passant  ensuite  à  un  grand 
nombre  d'officiers  et  de  ses  aides-de-camp, 
leur  distribuait  couramment  le  blâme  et  la 
louange  ;  il  les  connaissait  tous  à  fond.  Deux 
des  circonstances,  disait-il,  qui  l'avaient  le 
plus  affecté  sur  les  champs  de  bataille,  avaient 
été  la  mort  du  jeune  Guibert  et  celle  du  Géné- 
ral Corbineau  :  un  boulet,  à  Aboukir,  avait 
percé  la  poitrine  du  premier,  de  part  en  part, 
sans    l'achever  ;  l'Empereur,     après    lui  avoir 


]i')A  MON    sfc.IOl  K     AUl'UÎ'.S  (Janv. 

;idres.sé  (|nL-l(|iR's  [Kirok-s,  sV'Uiit  vu  conlriunt, 
par  ses  sensations,  de  s'éloigner.  L'autre  avait 
été  enlevé,  roulé,  réduit  à  rien  ])ar  un  ])oulet, 
i\  Eylau,  sous  les  yeux  de  l'Empereur,  comme 
il  achevait  de  lui  donner  des  ordres,  etc.,  etc. 

L'Empereur  citait  aussi  les  derniers  momens 
du  Maréchal  Lannes,  ce  valeureux  Duc  de 
Montébello,  si  justement  appelé  le  Roland  de 
f (innée,  qui,  visité  par  l'Empereur,  sur  son 
lit  de  mort,  semblait  oublier  .sa  situation  pour 
ne  s'occuper  que  de  celui  qu'il  aimait  par- 
dessus tout.  L'Empereur  en  faisait  le  plus 
grand  cas.  "  Il  n'avait  été  long-temps  (|u'un 
"  sabreur,"  disait-il  ;  "  mais  il  était  devenu  du 
"  premier  talent."  Quelqu'un  a  dit  alors 
qu'il  serait  curieux  de  connaitre  quelle  con- 
duite il  eût  tenue  dans  ces  derniers  temps. 
"  Nous  avons  appris  à  ne  jurer  de  rien,"  disait 
l'Empereur.  "  Toutefois  je  ne  pense  pas  qu'il 
"  eût  été  possible  de  le  voir  manquer  à  l'hon- 
*'  neur  et  au  devoir.  D'ailleurs  il  est  à  croire 
"  qu'il  n'aurait  pas  existé  :  brave  comme  il 
"  l'était,  il  est  indubitable  qu'il  se  fût  fait 
"  tuer  dans  les  derniers  temps,  ou  du  moins 
"  qu'il  eût  été  assez  blessé  pour  se  trouver  à 
"  l'écart,  hors  du  centre  et  de  l'influence  des 
"  affaires.     Enfin,  s'il    eût    été    disponible,    il 


isKi.]        OE  l'e.mpkreuk  napoléon.  155 

"  était  de  ces  hommes  à  changer  la  Jace  des 
"  affaires  par  son  propre  poids  et  sa  propre 
"  influence." 

L'Empereur  vint  ensuite  à  Duroc,  sur  le 
caractère  et  la  vie  privée  duquel  il  s'arrêta 
long-temps.  "  Duroc,"  concluait-il,  "avait  des 
"  passions  vives,  tendres  et  secrètes  qui  répon- 
"  daient  peu  à  sa  froideur  extérieure.  Jai  été 
"  long-temps  avant  de  le  savoir,  tant  son  ser- 
"  vice  était  exact  et  régulier.  Ce  n'était  que 
"  quand  ma  journée  était  entièrement  close 
"  et  finie,  quand  je  reposais  déjà,  que  la  sienne 
"  commençait.  Le  hasard  seul  ou  quelque  ac- 
"  cident  ont  pu  me  le  faire  connaître.  Duroc 
"  était  pur  et  moral,  tout  à  fait  désintéressé 
"  pour  recevoir,  extrêmement  généreux  pour 
"  donner." 

L'Empereur  disait  qu'en  ouvrant  la  cam- 
pagne de  Dresde,  il  avait  perdu  deux  hommes 
bien  précieux,  et  le  plus  bêtement  du  monde  : 
c'était  Bessières  et  Duroc.  Il  aff'ectait  en  ce 
moment  d'en  parler  avec  un  stoïcisme  qu'on 
s'apercevait  bien  n'être  pas  naturel.  Quand  il 
fut  voir  Duroc,  après  son  coup  mortel,  il  es- 
saya de  lui  donner  quelques  espérances  ;  mais 
Dûroc,  qui  ne  s'abusait  pas,  ne  lui  répondit 
qu'en  le  suppliant  de  lui  faire  donner  de  l'o- 
pium. L'Empereur,  trop  affecté,  ne  put  prendre 


l;j()  ]\IO\     SÉJUI'K     AliPKKS  [JailV. 

sur  lui  (le  rester  loiig-tenijis,  et  se  dérolia 
;\  ce  déchirant  spectacle.  Alors  l'un  de  nous  lui 
a  rappelé  que,  revenu  d'aiijirès  de  Duroc,  il  se 
mit  à  se  promener  seul  devant  sa  tente  ;  per- 
sonne n'osait  l'aborder.  Cependant  on  avait  des 
mesures  essentielles  à  prendre  pour  le  lende- 
main ;  on  se  hasarda  donc  avenir  lui  demander 
où  il  fallait  placer  la  batterie  de  la  garde. 
A  demaiu  tout,  fut  la  réponse  de  l'Empereur. 
A  ce  ressouvenir  l'Empereur  avec  affectation  a 
parlé  brusquement  d'autre  chose. 

Duroc  fut  une  de  ces  personnes  dont  on  ne 
connaît  le  prix  qu'après  l'avoir  perdue  :  telle  a 
été,  après  sa  mort,  la  phrase  de  la  cour  et  de  la 
ville,  le  sentiment  unanime  partout. 

Duroc  était  natif  de  Nancy,  département  de 
la  Meurthe.  On  doit  avoir  lu  plus  haut  l'ori- 
gine de  sa  fortune;  Napoléon  l'avait  trouvé 
dans  le  train  au  siège  de  Toulon,  et  s'y  inté- 
ressa tout  d'abord.  Depuis  il  s'y  était  attaché 
chaque  jour  d'avantage  ;  et  l'on  pourrait  même 
dire  qu'ils  ne  s'étaient  plus  quittés.  J'ai  dit 
ailleurs  avoir  entendu  de  l'Empereur  que,  dans 
toute  sa  carrière,  Duroc  seul  avait  possédé  sa 
confiance  aveugle,  et  reçu  tous  sesépanchemens. 
Duroc  n'était  pas  brillant;  mais  il  avait  un  ex- 
cellent jugement,  et  il  rendait  des  services  es- 


1816.]  DE     l'empereur     NAPOLEON.  157 

sentiels  que  sa  modestie  et  leur  nature  lais- 
saient peu  connaître. 

Duroc  aimait  l'Empereur  pour  lui-même  : 
c'était  à  l'homme  privé  surtout  qu'il  portait 
son  dévouement,  bien  plus  qu'au  monarque. 
En  recevant  et  accueillant  les  sensations  intimes 
du  prince  il  avait  acquis  le  secret,  peut-être  le 
droit,  de  les  adoucir  et  de  les  diriger  :  combien 
de  fois  n'a-t-il  pas  dit  à  l'oreille  de  gens  cons- 
ternés par  la  colère  de  l'Empereur  :  "  Laissez- 
"  le  aller  :  il  dit  ce  qu'il  sent,  non  ce  qu'il  pense, 
"  ni  ce  qu'il  fera  demain.''  Quel  serviteur! 
quel  ami!  quel  trésor  que  celui-là!  Que  d'é- 
clats il  a  arrêtés  :  que  d'ordres  reçus  dans  le 
premier  mouvement,  qu'il  n'a  pas  exécutés, 
sachant  qu'on  lui  en  saurait  gré  le  lendemain. 
L'Empereur  s'était  fait  à  cette  espèce  d'ar- 
rangement tacite,  et  ne  s'en  abandonnait  que 
d'avantage  à  cette  explosion  qu'arrache  parfois 
la  nature,  et  qui  soulage  par  son  épanchement. 

Duroc  périt  de  la  manière  la  plus  malheu- 
reuse, dans  un  moment  bien  critique;  et  sa 
mort  fut  encore  une  des  fatalités  de  la  carrière 
de  Napoléon. 

Le  lendemain  de  la  bataille  de  Wurchen,  sur 
le  soir;  le  léger  combat  de  Reichenbach  venait 
de  finir  ;  tous  les  coups  avaient  cessé.     Duroc, 


ITjH  M()\    sfcjOUK    AUI'ufcs  [Janv. 

(lu  haut  dune  cminence,  et  causant  avec  le 
Général  Kirchner,  observait  à  l'écart  la  retraite 
des  derniers  rangs  ennemis.  Une  jiièce  fut 
ajustée  sur  ce  groupe  doré,  et  le  fatal  boulet 
fit  périr  les  deux  généraux  *. 

Duroc  influait  pins  qu'on  ne  pense  sur  les 
déterminations  de  l'iilmpereur;  sa  mort  a  peut- 
être  été,  sous  ce  rapport,  une  calamité  natio- 
nale. On  a  des  raisons  de  croire  que  s'il  eût 
vécu,  l'armistice  de  Dresde,  qui  nous  a  perdu, 
n'aurait  pas  eue  lieu  ;  on  eût  poussé  jusqu'à 
l'Oder  et  au-delà  ;  alors  les  ennemis  eussent 
accédé  dès  cet  instant  à  la  paix,  et  nous  eus- 
sions échappés  à  leurs  machinations,  à  leurs 
intrig-ues,  et  surtout  à  la  longue,  basse,  et  atroce 
perfidie  du  cabinet  Autrichien  qui  nous  a 
perdus. 

Plus  tard,  Duroc  eût  encore  influé  sur  d'au- 
tres grands  événemens,  et  fait  prendre  sans 
doute  une  autre  face  aux  affaires.  Enfin,  plus 
tard  encore,  lors  de  la  chute  de  JN'apoléon, 
Duroc  n'eût  certainement  pas  séparé  ses  des- 
tinées de  celles  de  l'Empereur.  Duçoc  se  fût 
trouvé  avec  nous  à  Sainte-Hélène  ;  et  ce  seul 

*  Le  Général  Kirchner  était  officier  du  génie,  très-dis- 
tingué, beau-frère  du  Maréchal  Lannes,  qui  l'avait  choisi 
sur  son  courage  et  sa  cupacité. 


181  fi.]        pi:   l'f.mpi-.kkl'r  napolÉox.  159 

secours  eût  suffi  peut-être  pour  CHintrebalimcer 
en  Napoléon  tous  les  horribles  tourmcns  dont 
on  prétendit  l'abreuver. 

Bessières,  du  département  du  Lot,  l'ut  jeté 
par  la  Révolution  dans  la  carrière  des  armes  ;  il 
débuta  par  être  simple  soldat  dans  la  garde 
constitutionnelle  de  Louis  XVI.  Devenu  plus 
tard  officier  de  chasseurs,  des  actes  dune  bra- 
voure personnelle,  extraoï'dinaire,  attirèrent 
l'attention  du  Général  en  chef  de  l'armée  d'Ita- 
lie, qui,  lorsqu'il  créa  ses  Guides,  choisit  Bes- 
sières pour  les  commander.  Voilà  les  commen- 
cemens  de  Bessières  et  l'origine  de  sa  l'ortnne. 
A  compter  de  cet  instant,  on  le  retrouve  tou- 
jours à  la  tète  de  la  garde  du  Consul  ou  de  la 
garde  impériale,  dans  des  charges  de  réserve, 
décidant  la  victoire,  ou  recueillant  ses  fruits. 
Son  nom  se  rattache  noblement  à  toutes  nos 
belles  batailles. 

Bessières  grandit  avec  l'homme  qui  l'avait 
distingué,  et  reçut  une  part  abondante  des  fa- 
veurs que  répandit  l'Empereur  ;  il  fut  fait 
Maréchal  d'Empire,  Duc  d'Istrie,  colonel  de 
la  cavalerie  de  la  garde,  etc.,  etc.,  etc. 

Ses  qualités  se  développalit  avec  les  circons- 
tances, le  montrèrent  toujours  à  la  hauteur  de 
sa  fortune  :  on  vit  Bessières  constamment  bon, 
humain,  généreux  :  d'une  loyauté,   d'une  droi- 


I()0  MON    stjOUli    AUl'llJ'.S  [.I;inv. 

turc  antique  ;  soldat,  homme  de  bien  et  citoyen 
honnête  homme.  Il  employa  souvent  sa  haute 
faveur  à  des  services  et  à  des  obligeances  spé- 
ciales, même  en  dépit  d'opinions  contraires.  Je 
connais  des  gens  qui,  s'ils  veulent  être  recon- 
naissans,  le  répéteront  avec  moi,  et  pourront 
certifier  en  lui  des  sentimens  bien  noblement 
hauts! 

Bessières  était  adoré  de  la  garde,  au  milieu 
de  laquelle  il  passait  sa  vie.  A  la  bataille  de 
Wagram,  un  boulet  le  renversa  de  son  cheval, 
sans  lui  causer  d'autre  dommage.  Ce  fut  un 
cri  de  douleur  dans  toute  la  garde  ;  aussi  Napo- 
léon lui  dit-il  en  le  retrouvant  :  "  Bessières,  le 
"  boulet  qui  vous  a  frappé  a  fait  pleurer  toute 
"ma  garde;  remerciez-le,  il  doit  vous  être 
"  bien  cher." 

Moins  heureux  à  l'ouverture  de  la  cam- 
pagne de  Saxe,  la  veille  même  delà  bataille  de 
Lutzen,  dans  une  circonstance  assez  insigni- 
fiante, s'étant  porté  en  avant,  au  milieu  des 
tirailleurs,  il  y  fut  frappé  dans  la  poitrine 
d'un  boulet  qui  le  renversa  mort.  Il  avait  vécu 
comme  Bayard,  il  mourut  comme  Turenne. 

J'avais  conversé  avec  lui  bien  ])eu  de  temps 
avant  ce  funeste  événement.  Le  hasard  nous 
avait    réunis    tête    à   tête  en    loge  particulière 


ISK).]  iJi.;     I.'K.MPKltKUll     NAPOLEON.  161 

au  théAtre,  où,  après  avoir  cause-  des  affaires 
qui  TafFectait  fort,  car  il  idolâtrait  la  patrie, 
son  dernier  mot,  en  me  quittant,  fut  qu'il 
partait  pour  l'armée  dans  la  nuit,  et  qu'il  dési- 
rait que  nous  pussions  nous  revoir.  "  Car,' 
ajoutait-t-il,  "  dans  la  crise  des  circonstances, 
"  et  avec  nos  jeunes  soldats,  c'est  à  nous  autres 
"  chefs  à  ne  pas  nous  éparoner."  Hélas!  il  ne 
devait  plus  revenir  ! 

Bessières  aimait  sincèrement  l'Empereur,  et 
lui  portait  une  espèce  de  culte;  il  n'eût  cer- 
tainement pas,  plus  que  Duroc,  abandonné  ni 
sa  personne,  ni  ses  destinées.  Et  il  semble  que 
le  sort,  si  décidément  prononcé  contre  Napo- 
léon, dans  ses  derniers  momens,  en  lui  enle- 
vant deux  amis  aussi  vrais,  se  soit  plu  à  lui 
ôter  la  plus  douce  jouissance,  et  priver  deux 
de  ses  plus  fidèles  serviteurs  de  leur  plus  beau 
titre  de  gloire  :  celui  de  la  reconnaissance  en- 
vers le  malheur. 

L'Empereur  avait  fait  transporter  aux  Inva- 
lides, à  Paris  les  restes  de  deux  hommes  qu'il 
aimait,  et  dont  il  se  savait  tant  aimé.  Il  leur 
réservait  des  honneurs  extraordinaires;  les  évé- 
nemens  qui  ont  suivi  les  en  ont  privés;  mais 
l'histoire,"  dont  les  pages  sont  plus  impéris- 
sables encore  que  le  niarbre  et  le  bronze,  les 

Tome  1.   i>econde  Puitic.  u 


102  XION     sf'.IOl  K     AUPufcs  [.lauv. 

ont  consacrt's  à  jamais,  et  les  sauve  pour  tou- 
jours de  l'oubli  des  hommes.* 

Etude    (le   l'Anglais,  etc. —  Détails. — Réflexions,    etc. — 
Promenade  à  cheval. — Cheval  emlwiirhê. 

21. — Nos  jours  se  passaient,  comme  chacun 
le  soupçonne,  dans  une  grande  et  stupide  mo- 
notonie. Lennui,  les  souvenirs,  la  mélancolie, 
^'•taient  nos  dangereux  ennemis  ;  le  travail  notiT 
grand,  notre  unique  refuge.  L'Empereur  suivait 
très-régulièrement  ses  occupations  ;  l'Anglais 
était  devenu  pour  lui  une  affaire  importante.  Il 
y  avait  près  de  quinze  jours  (juil  avait  pris  sa 
première  leçon,  et,  à  compter  de  cet  instant, 
quelques  heures  tous  les  jours,  depuis  midi, 

*  Voici  ce  que  l'on  trouve  dans  la  Cumpagtic  de  Saxe  de 
1813,  par  le  Baron  d'Odeleben,  témoin  oculare  ;  sous  la 
date  du  10  Août,  au  moment  de  la  reprise  d'armes,  deux  ou 
trois  mois  après  la  mort  de  Duroc. 

"  Pendant  la  marche  de  Reichenbach  à  Gorlitz,  Napoléon 
s'arrêta  à  Makersdorf,  et  montra  au  Roi  de  Naples  l'endroit 
où  Duroc  était  tombé;  il  manda  le  propriétaire  de  la  petite 
ferme  où  le  Grand-Maréchal  était  mort,  et  lui  assigna  la 
somme  de  20  mille  francs,  dont  4  mille  francs  pour  un  mo- 
nument en  l'honneur  du  défunt,  et  16  mille  francs  pour  le 
propriétaire  de  la  maison,  mari  et  femme.  La  donation  fut 
accomplie  dans  la  soirée,  en  présence  du  curé  et  du  juge  de 
Makersdorf,  l'argent  fut  compté  devant  eux,  et  ils  furent 
chargés  de  faire  ériger  ce  monument." 


ISl'i]  DE     l'eMPEKKUK    NAPOLÉON'.  163 

avaient  été  employées  à  cette  étude  ;  tantôt  avec 
une  ardeur  vraiment  admirable,  tantôt  avec 
un  dégoût  visible  ;  alternative  qui  m'entretenait 
moi-même  dans  une  véritable  anxiété.  J'attachais 
la  plus  grande  importance  au  succès,  et  je  crai- 
gnais chaque  jour  de  voir  abandonner  les  efforts 
de  la  veille  ;  d'en  être  pour  l'ennui  mortel  que 
j'aurais  causé,  sans  le  résultat  heureux  que  je 
m'étais  promis.  D'un  autre  côté,  chaque  jour 
aussi  j'étais  aiguillonné  d  avantage  en  me  voyant 
approcher  du  but  auquel  je  tendais.  L'acqui- 
sition de  l'Anglais  pour  l'Empereur  était  une 
véritable  et  sérieuse  conquête.  Jadis  il  lui  en 
coûtait,  disait-il,  annuellement  pour  de  simples 
traductions  cent  mille  écus,  et  encore,  obser- 
vait-il, les  avait-il  bien  à  point  nominé  ?  étaient- 
elles  fidèles  ?  Aujourd'hui  nous  nous  trouvions 
emprisonnés  au  milieu  de  cette  langue,  entourés 
de  ses  productions  ;  tous  les  grands  change- 
mens,  toutes  les  grandes  questions  que  l'Empe- 
reur avait  créés  sur  le  continent  avaient  été 
traités  par  les  Anglais  en  sens  opposé  ;  c'étaient 
autant  de  faces  nouvelles  pour  l'Empereur, 
auquel  elles  étaient  jusque-là  demeurées  étran- 
gères. 

Qu'on  ajoute  que  les  livres  Français  étaient 
rares  parmi  nous,  que  l'Empereur  les  connais- 
sait tous  et  les  avait  relus  jusqu'à  satiété,  tandis 


164  MON     sfc.IOl  l;     Al'lMifcs  [lanv. 

que  nous  pouvions  nous  en  procurer  une  foule 
d'Anglais  tout  ;\  fait  neufs  pour  lui.  Enfin  l'ac- 
quisition de  la  langue  d'un  étranger  devient  un 
titre  à  ses  yeux,  c'est  un  agrément  pour  soi,  un 
véritable  avantage,  c'est  une  facilité  de  i)our- 
parler,  en  quelque  sorte  un  commencement  de 
liaison  pour  tous  deux.  Quoiqu'il  en  soit,  j'a- 
percevais déjà  le  terme  de  nos  difficultés  ;  j'en- 
trevoyais le  moment  où  l'Empereur  aurait  tra- 
versé tous  les  dégoûts  inévitables  du  com- 
mencement. Mais  qu'on  se  figure  si  l'on  peut 
tout  ce  que  devait  être  pour  lui  l'étude  scolastique 
des  conjugaisons,  des  déclinaisons,  des  articles, 
etc.  On  ne  pouvait  y  être  parvenu  qu'avec 
un  grand  courage  de  la  part  de  l'écolier,  un 
véritable  artifice  de  la  part  du  maître.  Il  me 
demandait  souvent  s'il  ne  méritait  pas  des 
férules,  il  devinait  leur  heureuse  influence  dans 
les  écoles  ;  il  eût  avancé  d'avantage,  disait-il 
gaîment,  s'il  eût  eu  à  les  craindre.  Il  se  plai- 
gnait de  n'avoir  pas  fait  de  progrès,  et  ils 
auraient  été  immenses  pour  qui  que  ce  fût. 

Plus  l'esprit  est  grand,  rapide,  étendu,  moins 
il  peut  s'arrêter  sur  des  détails  réguliers  et 
minutieux.  L'Empereur,  qui  saisissait  avec 
une  merveilleuse  facilité  tout  ce  qui  regardait 
le  raisonnement  de  la  langue,  en  avait  fort  peu 
dès  qu'il  s'agissait  de  son  mécanisme  matériel. 


I8i(i.]        ])£   i/empereuii  napoléon.  IGà 

C'était  une  vive  intelligence  et  une  fort  mau- 
vaise mëmoire  ;  c'était  ce  qui  le  désolait,  il 
trouvait  qu'il  n'avançait  pas.  Dès  que  je  pou- 
vais soumettre  les  objets  en  question  à  quel- 
que loi  ou  analogie  régulière,  c'était  classé, 
saisi  à  l'instant,  l'écolier  devançait  même  alors 
le  maître  dans  les  applications  et  les  consé- 
quences ;  mais  fallait-il  retenir  par  cœur  et 
répéter  les  élémens  bruts,  c'était  une  grande 
affaire  ;  on  prenait  sans  cesse  les  uns  pour  les 
autres,  et  il  serait  devenu  trop  fastidieux  d'exi- 
ger d'abord  une  trop  scrupuleuse  régularité. 
Une  autre  difficulté,  c'est  qu'avec  les  mêmes 
lettres,  les  mêmes  voyelles,  ces  mots  nous 
demandaient  une  toute  autre  prononciation  ; 
l'écolier  ne  voulait  reconnaître  que  la  nôtre  ; 
et  le  maître  eût  décuplé  les  difficultés  et  l'ennui, 
s'il  eût  voulu  exiger  mieux.  Enfin  l'écolier, 
même  dans  sa  propre  langue,  avait  la  manie 
d'estropier  les  noms  propres,  les  mots  étran- 
gers, il  les  prononçait  tout  à  fait  à  son  gré, 
et  une  fois  sortis  de  sa  bouche,  quoi  qu'on  fit, 
ils  demeuraient  toujours  les  mêmes,  parce 
(ju'il  les  avait,  une  fois  pour  toutes,  logés 
de  la  sorte  dans  sa  tête.  C'est  ce  qui  ne  man- 
qua pas  d'arriver  pour  la  plupart  de  nos  mots 
Anglais,  et  le  maître  dut  avoir  la  sagesse  et 
l'indulgence    de    s'en    contenter  ;    laissant    au 


irjO  MON    isÉjOUR    ALPIŒS  [Janv. 

temps  à  rectitier  peu  à  peu,  s'il  était  jamais 
possible,  toutes  ces  incorrections.  De  ce  con- 
cours de  circonstances,  il  naquit  véritablement 
une  nouvelle  langue.  Elle  n'était  entendue  que 
de  moi  il  est  vrai  ;  mais  elle  procurait  à  l'Em- 
pereur la  lecture  de  l'Anglais,  et  il  eût  pu, 
à  toute  rigueur,  se  faire  entendre,  par  écrit, 
dans  cette  langue  ;  c'était  déj;\  beaucoup,  c'était 
tout. 

Cependant  l'Empereur  continuait  régulière- 
ment ses  campagnes  d'Egypte  avec  le  Grand- 
Maréchal.  Ma  campagne  d'Italie  était  au  bout 
depuis  long-temps  ;  nous  la  touchions  et  retou- 
chions sans  cesse,  quant  à  sa  forme  typogra- 
phique, à  la  contextu're  des  chapitres  et  à  la 
coupe  des  paragraphes,  etc.  On  en  verra,  dans 
le  courant  de  cet  ouvrage,  le  peu  qui  m'en  est 
resté  dans  les  mains. 

De  temps  à  autre  il  dictait  des  parties  sépa- 
rées à  MM.  Gourgaud  et  Montholon.  A  tout 
ce  travail,  il  joignait  fort  peu  d'exercice  ; 
quelque  peu  de  promenade  à  pied,  parfois  la 
calèche,  presque  plus  de  cheval.  Le  30,  il  voulut 
cependant  revenir  à  notre  vallée  du  Silence, 
abandonné  depuis  long-temps.  Nous  étions 
vers  son  milieu  ;  le  passage  était  bouché  par 
des  broussailles  mortes  et  une  espèce  de  bar- 
rière faite  pour  arrêter  le  bétail.     Le  chasseur 


1816]  UK    l'eMPEULUU    XAIM)I,É()N.  1(>7 

i^le  fidèle  Aly)  descendit,  comme  de  cuulume, 
pour  nous  ouvrir  la  route.  Nous  passâmes  ; 
amis  le  cheval  du  chasseur,  pendant  son  opé- 
ration, s'était  éloigné  de  lui  ;  quand  il  voulut 
le  reprendre,  il  s'enfuit.  11  avait  beaucoup  plu, 
il  fut  s'embourber  dans  un  marécage  pareil  à 
celui  oii  l'Empereur,  peu  de  jours  après  notre 
arrivée  à  Long-wood,  s'était  vu  enfoncer  de  ma- 
nière à  craindre  d'y  demeurer.  Le  chasseur 
courut  après  nous  pour  nous  dire  qu'il  demeu- 
rait pour  débarrasser  son  cheval.  Nous  étions 
dans  un  chemin  très-difficile,  fort  étroit,  à  la 
file  les  uns  des  autres.  Ce  ne  fut  que  quelque 
temps  après  que  l'Empereur  nous  entendit 
redire  entre  nous  l'accident  du  chasseur.  Il 
gronda  de  ce  que  nous  n'avions  point  attendu, 
et  voulut  que  le  Grand-Maréchal  et  le  Général 
Gourgaud  retournassent  vers  lui.  L'Empereur 
mit  pied  à  terre  pour  les  attendre,  et  marcha 
vers  une  petite  élévation  d'où  il  paraissait 
comme  sur  un  piédestal,  au  milieu  des  ruines. 
Il  avait  la  bride  de  son  cheval  passée  autour 
de  son  bras,  et  s'est  mis  à  siffler  un  air  ;  il  avait 
pour  écho  une  nature  muette,  et,  pour  tout  entou- 
rage, la  nudité  du  désert.  "  Et  pourtant,  "  me 
suis-je  dit  involontairement,  "  naguère  encore 
"  que  de  sceptres  dans  ses  mains  !  Que  de 
"  couronnes   sur  sa  tête  !     Que  de  rois  à  ses 


168  MON    SÉJOI  u    alPkÈs  [Janv. 

"pieds! Il  est  vrai,"  me  suis-je  continué, 

"  qu'aux  yeux  de  tous  ceux  qui  l'approchent, 
"  le  voyent,  l'entendent  chaque  jour,  il  demeure 
"  plus  <frand  ([u'il  ne  tut  jamais  !  C'est  le  sen- 
"  tinient,  l'opinion  de  tout  ce  qui  l'entoure. 
"  Nous  le  servons  avec  autant  d'ardeur;  nous 
"  l'aimons  avec  plus  de  tendresse  ! . . ." 

Sur  ces  entrefaites  arrivèrent  le  Grand-Ma- 
réchal et  Gourgaud,  ils  aidèrent  l'Empereur  à 
remonter  à  cheval,  et  nous  continuâmes.  Ces 
messieurs  avouaient  du  reste  que,  sans  leur 
secours,  le  cheval  n'eût  jamais  pu  s'en  retirer  ; 
les  eflf'orts  réunis  de  tous  les  trois  avaient  à 
peine  suffi.  Assez  long- temps  après,  au  tour- 
nant d'un  coude,  l'Enlpereur  observa  que  le 
chasseur  n'avait  pas  suivi,  et  dit  qu'il  eût  fallu 
attendre  de  le  savoir  en  état  de  continuer.  Ces 
messieurs  pensaient  qu'il  était  demeuré  pour 
nettoyer  tant  soit  peu  son  cheval.  Dans  le 
cours  de  notre  promenade,  à  plusieurs  autres 
tournans,  l'Empereur  répéta  la  même  observa- 
tion. Nous  entrâmes  chez  le  Grand-Maréchal, 
où  nous  reposâmes  quelques  instans  ;  l'Empe- 
reur, en  sortant  demanda  si  le  chasseur  était 
passé;  on  ne  lavait  pas  vu.  Enfin,  arrivant  à 
Longwood,  sa  première  parole  fut  encore  de 
demander  si  le  chasseur  était  arrivé.     Il  l'était 


1810.]  DE    l'eMFEIIKUII    iVAI'OLKOX.  lf)9 

depuis  long-temps,  étant  revenu  par  une  route 
différente. 

Je  viens  d'appuyer  peut-être  beaucoup  sur 
cette  minutieuse  circonstance  ;  mais  c'est 
qu'elle  ma  paru  tout  à  fait  caractéristique.  Dans 
cette  sollicitude  domestique,  le  lecteur  aura  de 
la  peine  à  retrouver  le  monstre  insensible,  dur, 
méchant,  cruel,  en  un  mot  le  tyran  dont  on  l'a 
si  souvent,  si  long-temps  entretenu. 


N.  B.  J'ai  dit  plus  haut  que  je  donnerais  les 
fVagmens  de  la  campagne  d'Italie  demeurée  en 
mes  mains.  Me  voilà  à  la  fin  d'un  mois  ;  j'en 
vais  placer  quelques  chapitres. 

A  mon  retour  en  France,  par  la  funeste  cir- 
constance qui  m'a  rendu  à  moi-même,  les 
motifs  de  garder  pour  moi  seul  les  fragmens  de 
la  campagne  d'Italie,  que  je  possédais  du  con- 
sentement de  l'Empereur,  n'existant  plus,  et  la 
privation  de  mes  papiers  par  le  ministère  An- 
glais ne  me  laissant  pas  l'occasion  de  rien  publier 
sur  Sainte-Hélène,  je  distribuai  quelques-uns 
de  ces  fragmens,  ne  mettant  d'autre  condition 
à  leur  publicité  que  de  bien  spécifier  qu'ils 
étaient  de  simples  brouillons,  de  premières 
dictées  qui  auront  reçu  sans  doute,  par  la  suite. 


170  .MON     Sli.lUlJlt,     !■  (C. 

de  grandes  altérations.  Aujourd'hui  cjiie  la  res- 
titution de  mes  papiers  m'a  mis  à  ni(>me  de 
publier  le  Mémorial  de  Sainte-Hélène,  j'ai  eu 
la  i)ensée  d'y  réunir  tous  ces  fraji^mens  de  la 
campagne  d'Italie,  imaginant  qu'ils  ne  seront 
pas  sans  intérêt  pour  ceux  qui  aimeront  à  com- 
parer ce  premier  jet  avec  les  idées  arrêtées  : 
d'autant  plus  que,  tenant  des  dépositaires  mômes 
du  manuscrit  de  ces  campagnes  que  la  volonté 
de  l'Empereur  a  été  que  le  tout  fût  publié,  avec 
luxe,  cartes,  plans,  etc.,  et  dédié  à  son  fils,  j'ai 
tout  lieu  de  croire  qu'on  sera  long-temps  en- 
core avant  de  jouir  de  cette  publication.  J'insé- 
rerai donc  le  peu  que  je  possède,  7  chapitres 
sur  22,  soit  à  la  fin  des  mois,  soit  dans  le  cours 
même  du  journal,  quand  il  viendra  à  languir. 

Voici,  pour  le  présent,  les  premiers  de  ces 
fragmens  :  Vendémiaire,  la  Bataille  de  Monte- 
notte,  et  Partie  du  Chapitre  III.,  sur  la  topo- 
graphie de  l'Italie. 


TREIZE  VENDEMIAIRE. 


N.  B.  Tous  les  mots  en  caract^ve  italique  sont  des  cor- 
rections laites  au  manuscrit  original,  de  la  main  de  Napoléon 
même. 


I.  Constitution  de  l'An  III. — La  chute  de  la 
Municipalité  du  31  Mai,  du  parti  de  Danton, 
de  Robespierre,  amenèrent  la  chute  des  jaco- 
bins et  la  fin  du  Gouvernement  Révolutionnaire. 
Depuis,  la  Convention  fut  successivement  gou- 
vernée par  des  factions  qui  ne  surent  acquérir 
aucune  prépondérance  ;  ses  principes  variaient 
chaque  mois.  Une  épouvantable  réaction 
affligea  l'intérieur  de  la  République  ;  les  domaines 
cessèrent  de  se  vendre,  et  le  discrédit  des 
assignats  croissant  chaque  jour,  les  armées  se 
trouvaient  sans  solde,  les  réquisitions  et  le 
maximum  y  avaient  seuls  maintenu  l'abon- 
dance ;  les  magasins  se  vidèrent  ;  le  pain  même 
du  soldat  ne  fut  plus  assuré.  Le  recrutement, 
dont  les  lois  avaient  été  exécutées  avec  la  plus 
2,rande  rigueur  sous  le  Gouvernement  Révolu- 


172  i\10\    SEJOUR    AUi'uks 

tiommire,  cessa.  Les  armées  continuèrent  d'obte- 
nir de  grands  succès,  parce  que  jamais  elles 
n'avaient  été  plus  nombreuses  ;  mais  les  armées 
éprouvaient  des  pertes  journalières,  et  il  n'y  avait 
plus  de  moyens  pour  les  réparer.  Le  parti  de 
l'étranger,  qui  s'étayait  du  prétexte  du  réta- 
blissement des  Bourbons,  acquérait  chaque  jour 
de  nouvelles  forces.  Les  salons  étaient  ouverts, 
on  y  discourait  sans  crainte;  les  communications 
étaient  devenues  plus  faciles  avec  l'extérieur  ; 
la  perte  de  la  République  se  tramait  publique- 
ment. La  Révolution  était  vieille  ;  elle  avait 
froissé  bien  des  intérêts  :  une  main  de  fer  avait 
pesé  sur  les  individus.  Bien  des  crimes  avaient 
été  commis  ;  ils  furent  tous  relevés  avec  achar- 
nement, et  chaque  jour  davantage  on  excita 
l'animadversion  publique  contre  tous  ceux  qui 
avaient  gouverné,  administré,  ou  participé  d'une 
manière  quelconque,  aux  succès  de  la  Révo- 
lution. 

Pichegru  avait  été  gagné  :  c'était  le  premier 
général  de  la  République  ;  ttls  d'un  laboureur 
de  Franche-Comté,  et  frère  minime,  dans  sa 
jeunesse,  au  collège  de  Brienne,  il  se  vendit  au 
parti  royal,  et  lui  livra  le  succès  des  opéra- 
tions de  son  armée. 

Les  prosélytes  des  ennemis  de  la  République 
ne  furent  pas  nombreux  dans  l'année  ;  elle  resta 


DE    l'emi'erelr    napolÉov.  173 

fidèle  aux  principes  de  la  Révolution  pour  les- 
quels elle  avait  versé  tant  de  sang,  et  remporté 
tant  de  victoires. 

Tous  les  partis  étaient  fatigués  de  la  Con- 
vention: elle  l'était  d'elle-même.  Sa  mission 
avait  été  l'établissement  d'une  constitution; 
elle  vit  enfin  que  le  salut  de  la  patrie,  le  sien 
propre,  exigeaient  que,  sans  délai,  elle  remplit 
sa  principale  mission.  Elle  adopta  le  21  Juin, 
1 795,  la  constitution  connue  sous  le  titre  de 
constitution  de  l'An  3.  Le  Gouvernement  était 
confié  à  cinq  personnes  sous  le  nom  de  Direc- 
toire ;  la  Législature  à  deux  Conseils,  dits  des 
Cinq  Cents  et  des  Anciens.  Cette  constitution 
fut  soumise  à  l'acceptation  du  peuple,  réuni  en 
assemblée  primaire. 

IL  Lois  additionnelles  à  la  eonstitulion. — ■ 
L'opinion  était  généralement  répandue  qu'il 
fallait  attribuer  la  chute  de  la  constitution  de 
94  à  la  loi  de  la  Constituante,  qui  excluait  ses 
Membres  de  la  Législature.  La  Convention  ne 
tomba  pas  dans  la  même  faute  ;  elle  joignit  à  la 
constitution  deux  lois  additionnelles,  par  les- 
quelles elle  prescrivit  que  les  deux  tiers  de  la 
législature  nouvelle  seraient  composés  des 
membres  de  la  Convention,  et  que  les  assem- 
blées électorales  de  départemens  n'auraient  à 
nommer,  pour  cette  fois,  qu'un  tiers   seulement 


174  MON    sfcjOlli    AUPUES 

(les  deux  Conseils.  La  Convention  prescrivit 
de  plus  que  ces  deux  lois  additionnelles  seraient 
soumises  à  l'acceptation  du  peuple,  comme 
parties  inséparables  de  la  constitution. 

Le  mécontentement  fut,  dès  lors,  général. 
Le  parti  de  l'étranger  surtout  voyait  tous  ses 
projets  déjoués  par  ces  dispositions.  Il  s'était 
flatté  que  les  deux  conseils  auraient  été  entière- 
ment composés  d'hommes  neufs  et  étrangers  à 
la  Révolution,  ou  même  en  partie  de  ceux  qui 
en  avaient  été  victimes  ;  et  dès  lors  il  tspcrait 
d'arriver  à  la  contre-révolution  par  l'influence 
même  de  la  législature. 

Ce  parti  ne  manquait  pas  de  très-bonnes 
raisons  pour  cacher  les  véritables  motifs  de  son 
mécontentement  ;  il  alléguait  que  les  droits  du 
peuple  étaient  méconnus,  puisque  la  Conven- 
tion, qui  n'avait  eu  de  mission  que  pour  établir 
une  constitution,  usurpait  les  pouvoirs  d'un 
corps  électoral,  en  donnant  elle-même  à  ses 
membres  les  pouvoirs  d'un  corps  législatif;  que 
la  preuve  que  la  Convention  savait  qu'elle  agis- 
sait contre  l'intention  du  peuple,  c'est  qu'elle 
imposait  aux  assemblées  primaires  la  condition 
arbitraire  de  voter  à  la  fois  sur  l'ensemble  de  la 
constitution  et  ses  lois  additionnelles.  La  Con- 
vention ne  devait  vouloir  que  ce  que  voulait  le 
peuple.  Pourquoi  ne  le  laissait-elle  pas  voter 


nK     L'KMPF.UElfK     NAPOLÊoN.  175 

sc'parément  sur  la  constitution  et  les  lois  tiddi- 
tionnelles  ?  C'est  qu'elle  savait  que  les  lois  addi- 
tionnelles seraient  unanimement  rejetées.  Quant 
à  la  constitution,  en  elle-même,  elle  était  pré- 
férable sans  doute  à  ce  qui  existait,  et,  sur  ce 
point,  tous  les  partis  étaient  d'accord.  Les  uns, 
il  est  vrai,  eussent  voulu  un  président,  au  lieu 
de  cinq  directeurs,  les  autres  auraient  désiré  un 
Conseil  plus  populaire  ;  mais  en  général  on  vit 
cette  nouvelle  constitution  avec  plaisir.  Quant 
au  parti  de  l'étranger,  qui  était  dirigé  par  des 
comités  secrets,  il  n'attachait  aucune  impor- 
tance à  des  formes  de  gouvernement  qu'il  ne 
voulait  pas  maintenir  ;  il  n'étudiait,  dans  la  con- 
stitution, que  le  moyen  d'en  profiter,  pour 
opérer  la  contre-révolution  ;  et  tout  ce  qui 
tendait  à  ôter  l'autorité  des  mains  de  la  Con- 
vention et  des  conventionnels,  lui  était  agréable. 

III.  Les  lois  additionnelles  sont  rejetées  pur  les 
sections  de  Paris. — Les  quarante-huit  sections 
de  Paris  se  réunirent  ;  ce  furent  quarante-huit 
tribunes  dans  lesquelles  accoururent  les  orateurs 
les  plus  virulens  :  Laharpe,  Sérizi,  Lacretelle 
jeune,  Vaublanc,  Regnault,  etc.  Il  fallait  peu 
de  talens  pour  exciter  tous  les  esprits  contre  la 
Convention  ;  et  plusieurs  de  ces  orateurs  en 
montrèrent  beaucoup. 

La  capitale  fut  ainsi  mise  en  fermentation. 


17(J  MON     sfcjOUK     y\Ul>l<i'.S 

Après  le  9  Thciinitlor,  on  ardit  ori^tiiii.sc  la  garde 
nationale.  On  avait  eu  oi  vue  d'en  éloigner  les 
jacobins  ;  mais  ou  était  tombé  dans  l'excès 
contraire,  et  les  contre-révolutionnaires  s'y 
trouvaient  en  assez  grand  nombre. 

Cette  garde  nationale  était  de  jjIus  de  40 
mille  hommes,  armée  et  habillée.  Elle  ])artagea 
toute  l'exaspération  des  sectionnelles  contre  la 
Convention  ;  et  les  lois  additionnelles  furent  re- 
jetées dans  Paris.  Les  sections  se  succédèrent 
à  la  barre  de  la  Convention,  et  y  manifestaient 
hautement  leur  opinion.  La  Convention  ce- 
pendant croyait  encore  que  toute  cette  agita- 
tion se  calmerait  aussitôt  que  les  provinces 
auraient  manifesté  leur  opinion  par  l'acceptation 
de  la  constitution  et  des  lois  additionnelles. 
Elle  croyait  pouvoir  comparer  cette  agitation  de 
la  capitale  à  ces  commotions  si  communes  à 
Londres,  et  dont  Rome  avait  si  souvent  donnée 
l'exemple  au  temps  des  comices.  Elle  proclama 
le  28  Septembre  l'acceptation  de  la  constitu- 
tion et  des  lois  additionnelles,  par  la  majorité 
des  assemblées  primaires  ;  mais  dès  le  lende- 
main les  sections  de  Paris  nommèrent  des  dé- 
putés pour  former  une  assemblée  centrale 
d'électeurs  qui  se  réunirent  à  l'Odéon. 

IV.  Résistance  armée  des  sections  de  Paris. — 
Les  sections  avaient  mesuré  leurs  forces,  évalué 


DK   i.'empereuk   napoiAon.  177 

la  faiblesse  de  la  Convention  :  cette  assemblée 
d'électeurs  fut  une  assemblée  d'insurgés. 

La  Convention  annulla  rassemblée  de  l'Odéon, 
la  déclara  illégale,  et  ordonna  à  ses  comités  de 
la  dissoudre  par  la  force.  Le  10  Vendémiaire 
la  force  armée  se  porta  à  TOdéon,  et  exécuta 
cet  ordre.  Le  peuple  rassemblé  sur  la  place 
de  rOdéon  fit  entendre  quelques  murmures,  se 
permit  quelques  injures;  mais  n'opposa  aucune 
résistance. 

Le  décret  de  la  Convention,  qui  fermait  l'O- 
déon, excita  l'indignation  de  toutes  les  sec- 
tions. Celle  Lepelletier,  dont  le  chef-lieu 
était  au  couvent  des  Filles-Saint-Thomas,  pa- 
raissait être  à  la  tête  de  ce  mouvement.  Un 
décret  de  la  Convention  ordonna  que  le  lieu 
de  ses  séances  fût  fermé,  l'assemblée  dissoute 
et  la  section  désarmée. 

Le  12  Vendémiaire  (3  Octobre),  à  7  ou  8 
heures  du  soir,  le  Général  Menou,  accompagné 
des  représentans  du  peuple,  commissaires  près 
de  l'armée  de  l'intérieur,  se  rendit  avec  un 
corps  nombreux  de  troupes,  au  lieu  des  séances 
de  la  section  Lepelletier,  pour  y  faire  exécuter 
le  décret  de  la  Convention.  Infanterie,  cava- 
lerie, artillerie,  tout  fut  entassé  dans  la  rue 
Vivienne,  à  l'exti'émité  de  laquelle  est   le  cou- 

'l'uMF.  I.  SecDiuIf  l'ai  tu-.  \ 


178  MDN     sfcjOUU     Al    I'KÎv'^ 

vent  des  Fillcs-Saint-Thoinas.  l.cs  scction- 
naires  occupaient  les  fcmircs  des  maisons  de 
cette  rue;  plusieurs  de  leurs  bataillons  se  ran- 
gerait en  bataille  dans  la  cour  du  couvent,  et 
la  force  militaire,  que  commandait  le  Ciénéral 
Menou,  se  trouva  eoiiipromise. 

Le  comité  de  la  section  s'était  déclaré  ré|)ré- 
sentant  du  peuple  souverain,  dans  rcxerciccde 
ses  fonctions  ;  il  refusa  d'obéir  aux  ordres  de  la 
Convention;  et,  après  une  heure  d'inutiles  pour- 
parlers, le  Général  Menou  et  les  commissaires 
de  la  Convention  se  retirèrent,  par  une  esj)èce 
de  capitulation,  sans  avoir  désarmé  ni  dissous 
ce  rassemblement. 

V.  Menou  est  destitué  du  couDiiandeiiieiif  de 
Carmce  de  f intérieur. — La  section  demeurée  vic- 
torieuse se  constitua  en  permanence,  envoya 
des  députations  à  toutes  les  autres  sections, 
vanta  ses  succès,  et  pressa  l'organization  qui 
pouvait  assurer  sa  résistance.  On  se  prépara 
ù  la  journée  du  13  Vendémiaire. 

Le  Général  Bonaparte,  attaché  depuis  quel- 
ques mois  à  la  direction  du  mouvement  des 
armées  de  la  république,  était  dans  une  loge  à 
Feydeau,  lorsque  de  ses  amis  le  prévinrent  de 
la  scène  singulière  qui  se  passait.  Il  fut  curieux 
d'observer  les  détails  d'un  si  grand  spectacle. 
Voyant    les  troupes    conventionnelles  repous- 


DE   l'empereur  napoléon*.  17i) 

sées,  il  courut  aux  tribunes  de  l'assemblée 
pour  y  juger  l'effet  de  cette  aouv^elle,  et  suivre 
les  développemens  et  la  couleur  qu'on  y  don- 
nerait. 

La  Convention  était  dans  la  plus  grande 
agitation.  Les  représentans  auprès  de  l'armée, 
pour  se  disculper,  se  hâtèrent  d'accuser  Me- 
nou.  On  attribua  à  la  trahison  ce  qui  n'était 
dû  qu'à  la  malhabileté.  Il  fut  mis  en  arresta- 
tion. 

Alors  difterens  représentans  se  montrèrent 
successivement  à  la  tribune  ;  ils  peignirent 
l'étendue  du  danger.  Les  nouvelles  qui,  à 
chaque  instant,  arrivaient  des  sections,  ne 
faisaient  voir  que  trop  combien  il  était  grand. 
Chacun  des  membres  proposa  le  Général  qui 
avait  sa  confiance.  Ceux  qui  avaient  été  h 
Toulon,  à  l'ai'mée  d'Italie,  et  les  membres  du 
Comité  de  salut  public,  qui  avaient  des  rela- 
tions journalières  avec  Napoléon,  le  propo- 
sèrent comme  plus  capable  que  personne  de  les 
tirer  de  ce  pas  dangereux,  par  la  promptitude 
de  son  coup-d'œil  et  l'énergie  de  son  caractère. 
On  l'envoya  chercher  dans  la  ville. 

Napoléon,  qui  avait  tout  entendu,  et  savait 

ce  dont  il  était  question,  délibéra  près  d'une 

demi-heure  avec  lui-même  sur  ce  qu'il  avait  à 

faire.      l^ne   guerre  à  mort  éclatait   entre    la 

N    2 


"i80  .MON     sfcjOl'U     AirKÎ'.S 

Convention  et  Paris.  Jùail-il  .sage  de  .se  déclarer, 
de  parler  au  nom  de  toute  la  France?  Qui 
oserait  descendre  seul  dans  Tarône  pour  se  faire 
le  ciiampion  de  la  Convention  ?  La  victoire 
même  aurait  quelque  chose  d'odieux,  tandis 
que  la  défaite  vouerait  pour  jamais  à  l'exécra- 
tion des  races  futures. 

Comme  nt  se  dévoue  ainsi  à  être  le  bouc 
émissaire  de  tant  de  crimes  auxquels  on  lut 
étranger  ?  Pourquoi  s'exposer  bénévolement  à 
aller  grossir  en  peu  d'heures  le  nombre  de  ces 
noms  qu'on  ne  prononce  qu'avec  horreur  ? 

Mais,  d'un  autre  côté,  si  la  Convention  suc- 
combe, que  deviennent  les  grandes  vérités  de 
notre  révolution  ?  Nos  nombreuses  victoires, 
notre  sang  si  souvent  versé,  ne  sont  plus  que 
des  actions  honteuses.  L'étranger,  que  nous 
avons  tant  vaincu,  triomphe  et  nous  accable  de 

son  mépris 

un  entourage  insolent  et  dénaturé  reparaissent 
triomphans,  nous  reprochent  nos  crimes,  exer- 
cent leurs  vengeances,  et  tous  gouvernent  en 
ilotes  par  la  main  de  l'étranger. 

Ainsi  la  défaite  de  la  Convention  ceindrait 
le  front  de  l'étranger,  et  scellerait  la  honte  et 
l'esclavage  de  la  patrie. 

Ce  sentiment,  25  ans,  la  confiance  en  ses 
forces,  sa  destinée  ! . . . .   //  tie  décida  et  se  rendit 


nr.   i/kmperki'h   kapoi.éon.  181 

(Ht  comité,  auquel  il  peignit  vivement  Finipossi- 
bilité  de  pouvoir  diriger  une  opération  aussi 
importante  avec  trois  représentans,  qui,  dans  le 
fait,  exerçaient  tous  les  pouvoirs,  et  gênaient 
toutes  les  opérations  du  général  ;  il  ajouta  qu'il 
avait  été  témoin  de  levénement  de  la  rue 
Vivienne,  que  les  commissaires  avaient  été  les 
plus  coupables,  et  s'étaient  pourtant  trouvés 
au  sein  de  l'assemblée  des  accusateurs  triom- 
phans. 

Frappé  de  ces  raisons,  mais  dans  l'impossi- 
bilité de  destituer  les  commissaires,  sans  une 
longue  discussion  dans  rassemblée,  le  Comité, 
pour  tout  concilier,  car  on  /l'avait  pas  de  temps 
à  perdre,  détermina  de  prendre  le  général  dans 
l'assemblée  même.  Dans  cette  vue,  il  proposa 
Barras  à  la  Convention  comme  Général  en 
chef,  et  donna  le  commandement  à  Napoléon, 
qui,  par-là,  se  trouvait  débarrassé  des  trois 
commissaires,  sans  qu'ils  eussent  à  se  plaindre. 

Aussitôt  que  Napoléon  se  trouva  chargé  du 
commandement  des  forces  qui  devaient  pro- 
téger l'assemblée,  il  se  transporta  dans  un  des 
cabinets  des  Tuileries  où  était  Menou,  afin 
d'obtenir  de  lui  les  renseignemens  nécessaires 
sur  les  forces  et  la  position  des  troupes  et  celle 
de  l'artillerie.  L'armée  n'était  que  de  5  mille 
hommes  de   toutes  armes,   avec  40  pièces   de 


iy2  MON     SÊJUUK     AUl'ufcs 

canon,  alors  aux  Sablons,  sous  la  garde  de  15 
hommes  :  il  était  une  heure  après  minuit. 
Napoléon  expédia  aussitôt  un  chef  d'escadron 
du  21'  de  chasseurs  (Murât),  avec  300  che- 
vaux, pour  se  rendre,  en  toute  diligence,  aux 
Sablons,  et  ramener  l'artillerie  au  jardin  des 
Tuileries.  Un  moment  plus  tard,  il  n'était  plus 
temps.  Cet  officier  arrivant  l'i  deux  heures  aux 
Sablons,  s'y  trouva  avec  la  tête  d'une  colonne 
de  la  section  Lepelletier  qui  venait  saisir  le 
parc  ;  mais  il  était  à  cheval  ;  on  était  en 
plaine  :  la  section  se  retira,  et  à  six  heures  du 
matin  les  quarante  pièces  entrèrent  aux  Tui- 
leries. 

VI.  Dispositions  d'aUaque  tt  de  défense  des 
Tuileries.- — Depuis  6  heures  jusqu'à  9  Napoléon, 
courut  tous  les  postes,  et  plaça  cette  artillerie 
à  la  tête  du  pont  Louis  XVI,  du  pont  Royal, 
de  la  rue  de  Rohan,  au  cul-de-sac  Dauphin, 
dans  la  rue  Sainte-Honoré,  au  Pont-Tournant, 
etc.,  etc.  ;  il  en  confia  la  garde  à  des  officiers 
sûrs.  La  mèche  était  allumée  partout,  et  la 
petite  armée  distribuée  aux  différens  postes,  ou 
en  réserve  au  jardin  et  au  Carrousel. 

La  générale  battait  partout  Paris,  et  les 
gardes  nationales  se  formaient  à  tous  les  dé- 
bouchés, cernant  ainsi  le  palais  et  les  jardins. 
Leurs  tambours  portaient  l'audace  jusqu'à  venir 


nr.    i/kmpkukuk    napolÊov.  183 

battre  lu  géncrale  sur  le  Carrousel  et  sur  la 
plaee  Louis  XV. 

Le  danger  était  imminent,  40  mille  gardes 
nationaux  bien  armés,  organisés  depuis  long- 
temps, se  présentaient  armés,  contre  la  Con- 
vention ;  les  troupes  de  ligne,  chargées  de 
la  défendre,  étaient  peu  nombreuses,  et  pou- 
vaient être  facilement  entraînées  par  le  senti- 
ment de  la  population  qui  les  environnait.  La 
Convention,  pour  accroître  ses  forces,  donna 
des  armes  à  1500  individus  dits  les  patriotes 
de  89.  C'étaient  des  hommes  qui,  depuis  le 
9  Thermidor,  avaient  perdu  leurs  emplois,  et 
quitté  leurs  départemens  où  ils  étaient  pour- 
suivis par  l'opinion.  On  en  forma  trois  batail- 
lons, que  [on  confia  au  Général  Berruyer.  Ces 
hommes  se  battirent  avec  la  plus  grande  valeur. 
Ils  entraînèrent  la  troupe  de  ligne,  et  furent 
pour  beaucoup  dans  le  succès  de  la  journée. 

Un  comité  de  40  membres,  sous  la  présidence 
de  Cambacérès,  et  composé  du  Comité  de  salut 
public  et  de  sûreté  générale,  dirigeait  toutes 
les  aflf'aires.  On  discutait  beaucoup,  on  ne 
décidait  rien,  et  le  danger  devenait  à  chaque 
instant  plus  pressant. 

Les  uns  voulaient  qu'un  posât  les  armes  et 
qu'on  reçût  les  sectionnaires  comme  les  Séna- 
teurs Romains  avaient  reçu  les  Gaulois.  D'autres 


184  MOX    SlUOlJli     Al  iMtks 

voulaient  qu'on  se  retirât  sur  les  hauteurs  de 
Saint-Cloud,  au  camp  de  César,  pour  y  être 
joints  par  larniée  des  côtes  de  l'Océan.  D'autres 
voulaient  qu'on  envoyât  des  députatious  aux 
48  sections  jwur  leur  faire  diverxcs  propositions. 
Pendant  ces  vaines  discussions,  ;\  deux  heures 
après-midi,  un  nommé  Lafond  déboucha  sur  le 
Pont  Neuf,  venant  de  la  section  Lepelletier  <\ 
la  tête  de  3  ou  4  bataillons,  dans  le  temps 
qu'une  autre  colonne  de  même  l'orce  venait  de 
rOdéon  à  sa  rencontre  :  ils  se  réunirent  sur  la 
place  Dauphine. 

Le  Général  Cartaux,  qui  avait  été  placé  au 
Pont  Neuf  avec  400  hommes  et  4  pièces  de 
canon,  ayant  l'ordre  de  .défendre  les  deux  côtés 
du  pont,  quitta  son  poste,  et  se  replia  sous  les 
guichets.  En  môme-temps  un  bataillon  de 
gardes  nationaux  venait  occuper  le  jardin  de 
rinfante  :  il  se  disait  affectionné  à  la  Conven- 
tion, et  pourtant  saisissait  ce  poste  sans  ordre. 
D'un  autre  côté,  Saint-Roch,  le  théâtre  Français 
et  l'hôtel  de  Noailles  étaient  occupés  en  force 
par  la  garde  nationale.  Les  postes  opposés 
n'étaient  séparés  que  de  12  à  15  pas.  Les  sec- 
tionnaires  envoyaient  des  femmes  à  chaque  in- 
stant, ou  se  présentaient  eux-mêmes,  sans  armes 
et  les  chapeaux  en  l'air,  pour  fraterniser  avec 
la  liçne. 


DK     h'tMl'KKKUK     NAPOLEON.  185 

VI  [.  Conibal  du  ]3  Ve/idéi/naire. — A  chaque 
instant  les  atiaires  empiraient.  A  3  heures, 
Danican,  général  des  sections,  envoya  un  parle- 
mentaire sommer  la  Convention  d'éloigner  les 
troupes  qui  menaçaient  le  peuple,  et  de  dé- 
sarmer les  terroristes.  Ce  parlementaire  tra- 
versa les  postes  les  yeux  bandés,  avec  tontes 
les  formes  de  la  guerre.  Il  fut  introduit  ainsi  au 
milieu  du  comité  des  40,  qu'il  émut  beaucoup 
par  ses  menaces  ;  on  le  renvoya  vers  les  4  heures. 
La  nuit  approchait,  et  il  n'était  pas  douteux 
qu'elle  ne  dût  être  favorable  aux  sectionnaires, 
vu  le  grand  nombre.  Ils  pouvaient  se  faufiler  de 
maison  en  maison,  dans  toutes  les  avenues  des 
Tuileries,  déjà  étroitement  bloquées.  A  peu 
près  à  la  même  heure  on  apporta,  dans  la  salle 
de  la  Convention,  700  fusils,  des  gibernes  et 
des  cartouches  pour  armer  les  Conventionnels 
eux-mêmes  comme  corps  de  réserve,  ce  qui  en 
alarma  plusieurs,  qui  ne  comprirent  qu'alors 
la  grandeur  du  danger  où  ils  étaient. 

Enfin,  à  quatre  heures  un  quart,  des  coups 
de  fusil  furent  tirés  de  l'hôtel  de  Noailles,  où 
s'étaient  introduits  les  sectionnaires,  les  balles 
arrivaient  jusqu'au  perron  des  Tuileries.  Au 
même  moment  la  colonne  de  Lafond  déboucha 
par  le  quai  Voltaire,  marchant  sur  le  Pont 
Royal.     Alors  on  donna  l'ordre  aux  batteries 


186  AlON     sî'.JOlMt     AllMlks 

(le  tirer.  Une  pi^c•e  de  huit,  au  cui-clc-suc 
Dauphin,  commença  le  feu,  et  servit  de  signal 
pour  tous  les  postes.  Après  plusieurs  décharges, 
Saint-Roch  fut  enlevé.  La  colonne  Lafond, 
prise  en  tôte  et  en  écharpe  par  rartillcric  ])lacée 
sur  le  quai,  à  la  hauteur  du  guichet  du  Louvre, 
et  à  la  tête  du  Pont-Royal,  fut  mise  en  déroute. 
La  rue  Saint-Honoré,  la  rue  Saint-Florentin,  et 
les  lieux  adjacens  furent  balayés.  Une  cen- 
taine d"hommes  essayèrent  de  résister,  au 
théâtre  de  la  République;  quelques  obus  les 
délogèrent  en  un  instant:  àsix  heures  tout  était 
fini. 

Si  l'on  entendait  daii.s  la  nuit  de  loin  en  loin 
quelques  coups  de  canon,  c'était  pour  em])ê- 
cher  les  barricades  que  quelques  habitans 
avaient  cherché  à  établir  avec  des  tonneaux. 

Il  y  eut  environ  200  tués  ou  blessés  du  côté 
des  sectionnaires.  et  presque  autant  du  côté 
des  conventionnels  ;  la  plus  grande  partie  de 
ceux-ci,  aux  portes  de  Saint-Roch. 

Trois représentans,  Fréron,  Louvet,  etSyeyes 
montrèrent  de  la  résoluùon. 

La  section  des  Quinze- Vingts,  faubourg 
Saint- Antoine,  est  la  seule  qui  ait  fourni  250 
hommes  à  la  Convention  ;  tant  ses  dernières 
oscillations  politiques  lui  avaient  i/»/i.vymyt'  toutes 
les   classes:    toutefois,    si  les   faubourgs  ne    se 


DE    L'F.MPEUKUli    NAPOLEON'.  187 

levèrent  point  en  sa  faveur,  du  moins  ils 
n'agirent  pas  non  plus  contre  elle.  Il  est  faux 
qu'on  ait  fait  tirer  à  poudre  au  commencement 
de  l'action  ;  cela  n'eût  servi  qu'à  enhardir  les 
sectionnaires  et  à  compromettre  les  troupes  ; 
mais  il  est  vrai  que  le  combat  une  fois  engagé, 
le  succès  n'étant  plus  douteux,  alors  on  ne  tira 
plus  qu'à  poudre. 

VIII.  Le  14  Vendémiaire. — Il  existait  en- 
core des  rassemblemens  dans  la  section  Le- 
pelletier. 

Le  14,  au  matin,  des  colonnes  débouchèrent 
contre  eux,  par  les  boulevards,  la  rue  de  Riche- 
lieu, et  le  Palais-Royal.  Des  canons  avaient 
été  placés  aux  principales  avenues.  Les  sec- 
tionnaires furent  promptement  délogés,  et  le 
reste  de  la  journée  fut  employé  à  parcourir  la 
ville,  à  visiter  les  chefs-lieux  de  sections,  à 
ramasser  les  armes,  et  à  lire  des  proclamations. 
Le  soir,  tout  était  rentré  dans  l'ordre,  et  Paris 
se  trouvait  parfaitement  tranquille. 

Lorsque,  après  ce  grand  événement,  les  offi- 
ciers de  l'armée  de  l'intérieur  furent  présentés 
en  corps  à  la  Convention,  celle-ci,  par  acclama- 
tions, nomma  Napoléon  général  en  chef  de  cette 
armée  ;  Barras  ne  pouvant  cumuler  plus  long- 
temps le  titre  de  représentant  avec  des  fonctions 
militaires. 


188  MON     SÉ.IOUK     AllMiks 

Le  G(!!'néral  Mcnoii  i'ut  traduit  à  un  coiiscm! 
de  guerre  ;  on  voulait  sa  mort.  Le  gruénil  ou 
clicf  le  sauva  en  disant  aux  juges  que  si  Menou 
méritait  la  mort,  les  trois  l'eprésentans,  qui 
avaient  dirigé  les  opérations  et  parlementé  avec 
les  sectionnaires,  la  méritaient  aussi  ;  que  la 
Convention  n'avait  qu'à  mettre  en  jugement  les 
trois  membres,  et  qu'alors  on  jugerait  Menou  : 
l'esprit  de  corps  fut  plus  puissant  que  la  voix 
des  ennemis  de  Menou. 

La  même  commission  condanma  plusieurs 
individus  à  mort  par  contumace,  a/tr  autres 
VaiibUaic.  Le  nommé  Lafond  fut  le  seul  exé- 
cuté. Ce  jeune  homme  avait  montré  beaucoup 
de  courage  dans  l'action  :  la  tête  de  sa  colonne, 
sur  le  Pont  Royal,  se  reforma  trois  fois  sous 
la  mitraille  avant  de  se  disperser  tout  à  fait. 
C'était  un  émigré  ;  il  n'y  eut  pas  moyen  de 
le  sauver,  quelque  désir  que  l'on  en  eût  :  l'im- 
prudence de  ses  réponses  déjoua  constamment 
les  bonnes  intentions  de  ses  juges. 

IX.  Napoléon  commande  en  vlief  f armée  de 
C intérieur. — Après  le  13  Vendémiaire,  Napo- 
léon eut  à  réorganiser  la  garde  nationale,  qui 
était  un  objet  de  la  plus  haute  importance, 
comptant  alors  jusqu'à  104  bataïUqns. 

Il  forma  en  même-temps  la  garde  du  Direc- 
toire, et  réorganisit  celle  du   Cor])s-Législatif. 


DE     l'kMI'KUEUK      XAPOl.ÉON'.  189 

Ces  mêmes  élémens  se  trouvèrent  précisément 
dans  la  suite  une  des  causes  de  son  succès  à  la 
fameuse  journée  du  18  Brumaire.  Il  avait  laissé 
de  tels  souvenirs  parmi  ces  corps,  qu'à  son 
retour  d'Egypte,  bien  que  le  Directoire  eût 
recommandé  à  ses  soldats  de  ne  point  lui  rendre 
d'honneurs  militaires  qu'd  ne  fût  en  grand  uni- 
forme, rien  ne  put  les  empêcher  de  battre  au 
champ,  de  quelque  manière  qu  il  parût. 

Le  peu  de  mois  que  Napoléon  commanda 
l'armée  de  l'intérieur  se  trouvèrent  remplis  de 
difficultés  et  d'embarras.  Ce  furent,  l'installa- 
tion d  un  gouvernement  nouveau,  dont  les 
membres  étaient  divisés  entre  eux  et  souvent 
en  opposition  avec  les  conseils  ;  une  fomen- 
tation sourde  parmi  les  anciens  sectionnaires 
qui  composaient  la  majorité  de  Paris  ;  la  tur- 
bulance  active  des  jacobins,  qui  se  reformaient 
sous  le  nom  de  Société  du  Panthéon  ;  les  agens" 
étrangers  du  royalisme,  (jui  formaient  un  parti 
puissant;  le  discrédit  des  finances  et  du  papier- 
monnaie,  qui  mécontentait  les  troupes  à  l'ex- 
trême ;  mais,  plus  que  tout  cela  encore,  l'hor- 
rible famine  qui,  à  cette  époque,  désola  la 
capitale. 

Dix  ou  douze  fois  les  subsistances  man- 
quèrent, et  les  faibles  distributions  journalières 
que  le  Gouvernement  avait  été  contraint  d'éta- 


190  M()\     SKJCUli     ADPlifts 

l)lir  finriit  interrompues.  Il  fallait  une  activité, 
une  dextérité  peu  communes,  pour  surmonter 
tant  d'obstacles,  et  maintenir  le  calme  dans  la 
capitale,  en  dépit  de  circonstances  si  f;\clieuses 
et  si  graves. 

La  Société  du  Panthéon  donnait  chaque  jour 
plus  d'inquiétudes  au  Directoire.  La  police  n'o- 
sait aborder  cette  société  de  front.  Le  général 
cil  c/ie/ût  mettre  le  scellé  sur  le  lieu  de  ses 
assemblées,  et  les  membres  ne  bougèrent  plus 
tant  qu'il  demeura  présent.  Ce  ne  fut  qu'après 
son  départ  c[u"ils  parurent  de  nouveau,  sous 
l'influence  de  Baheuf,  Antonelle  et  autres,  et 
éclatèrent  au  camp  de  Grenelle. 

Il  eut  souvent  à  haranguer  à  la  halle,  dans 
les  rues,  aux  sections  et  dans  les  faubourgs  ;  et 
une  remarque  singulière  à  ce  sujet,  c'est  que, 
de  toutes  les  parties  de  la  capitale,  le  faubourg 
Saint- Antoine  est  celui  qu'il  a  toujours  trouvé 
le  plus  facile  à  entendre  raison,  et  à  recevoir 
des  impulsions  généreuses. 

Ce  fut  pendant  le  commandement  de  Paris 
que  Napoléon  lit  la  connaissance  de  Madame 
de  Beauharnais. 

On  avait  exécuté  le  désarmement  général  des 
sections.  Il  se  présenta  à  f  Etat-Major  un  jeune 
homme  de  dix  ou  douze  ans,  qui  vint  supplier 
le  général  en  chef  de  lui  faire  rendre  l'épée  de 


DE     I.'KMPKIiEl'IÎ     XAPOLKOV.  191 

son  père,  qui  avait  été  général  de  la  Répub- 
lique. Ce  jeune  homme  était  Eugène  de  Beau- 
harnais,  depuis  Vice-Roi  d'Italie.  Napoléon, 
touché  de  la  nature  de  sa  demande,  et  des 
grâces  de  son  âge,  lui  accorda  ce  qu'il  deman- 
dait: Eugène  se  mit  à  pleurer  en  voyant  l'épée 
de  son  père.  Le  général  en  fut  touché,  et  lui 
témoigna  tant  de  bienveillance  que  Madame  de 
Beauharnais  se  crut  obligée  de  venir  le  lende- 
main lui  en  faire  des  remercîmens  :  Napoléon 
s'empressa  de  lui  rendre  sa  visite. 

Chacun  connait  la  grâce  extrême  de  l'Impé- 
ratrice Joséphine,  ses  manières  douces  et  at- 
trayantes. La  connaissance  devint  bientôt 
intime  et  tendre,  et  ils  ne  tardèrent  pas  à  se 
marier. 

X.  Napoléon  est  nommé  général  en  chef  de 
l'armée  a' Italie. —  On  reprochait  à  Scherer,  com- 
mandant l'armée  d'Italie,  de  ne  pas  avoir  su 
profiter  de  sa  bataille  de  Loano  ;  depuis  on  était 
peu  satisfait  de  sa  conduite.  On  voyait  à  son 
quartier-général  de  Nice  beaucoup  plus  d'em- 
ployés que  de  militaires.  Ce  général  demandait 
de  l'argent  pour  solder  ses  troupes,  et  réorga- 
niser les  difFérens  services.  Il  demandait  des 
chevaux  pour  remplacer  les  siens  qu'on  avait 
laissé  périr  faute  de  subsistances  :  le  Gouverne- 
ment    ne    pouvait    donner  ni  l'un    ni  l'autre. 


192  MON    SKJOUU    AuruÈs 

On  lui  lit  des  iV[)onses  dilatoires;  on  l'aniusa 
par  de  vaines  promesses.  Il  Ht  connaître  alors 
que  si  l'on  tardait  davantage,  il  serait  obligé 
d'évacuer  la  rivière  de  Gènes,  de  revenir  sur  la 
Roya,  et  peut-être  môme  de  repasser  le  Var. 
Le  Directoire  résolut  de  le  remplacer. 

Un  jeune  général  de  25  ans  ne  pouvait  rester 
plus  long-temps  à  la  tète  de  l'armée  de  linté- 
rieur.  Le  sentiment  de  ses  talens  et  la  conliance 
que  l'armée  d'Italie  avait  en  lui,  le  désignaient 
comme  seul  capable  de  la  tirer  de  la  fâcheuse 
situation  où  elle  se  trouvait.  Les  conférences 
qu'il  eut  avec  le  Directoire  à  ce  sujet,  et  les 
projets  qu'il  lui  présenta,  ne  laissèrent  plus 
aucun  doute.  Il  partitpour  Nice,  et  le  Général 
Hatri,  âgé  de  60  ans,  vint  de  l'armée  de  Sam- 
bre-et-Meuse  le  remplacer  à  l'armée  de  l'inté- 
rieur, laquelle  avait  perdu  son  importance 
depuis  que  la  crise  des  subsistances  était  passée, 
et  que  le  gouvernement  se  trouvait  assis. 


BATAILLE  DE  MONTENOTTE. 


Depuis  l'arrivée  du  Général  en  chef,  à  Nice,  le  28  Mars, 
179(i,  jusqu'à  l'armistice  de  Cherasque,  le  38  Avril  sui- 
vant :  espace  d'un  mois. 


L  Plan  de  campagne  pour  entrer  en  Italie 
en  tournant  les  Alpes. — Le  Roi  de  Sardaigne, 
que  sa  position  géographique  et  militaire  a 
fait  appeler  le  portier  des  Alpes,  avait  en 
1796  des  forteresses  à  l'issue  de  toutes  les 
gorges  qui  conduisent  en  Piémont.  Si  l'on 
eût  voulu  pénétrer  en  Italie,  en  forçant  les  Alpes, 
il  efit  fallu  s'emparer  de  ces  forteresses  ;  Or  les 
routes  ne  permettaient  pas  le  transport  de 
l'artillerie  de  siège  :  d'ailleurs  les  montagnes 
sont  couvertes  de  neige  les  trois  quarts  de  l'an- 
née ;  ce  qui  ne  laisse  que  très-peu  de  temps  pour 
le  siège  de  ces  places.  On  conçut  l'idée  de 
tourner  toutes  les  Alpes,  et  d'entrer  en  Italie 
précisément  au  point  où  cessent  ces  hautes 
montagnes,  et  où  les  Apennins  commencent. 

Tome  I.  Secun.de  Partie.  o 


l'.l-l  .\l(l\     Sl'..|(.)l'l;     AllMiblS 

Le  Saiiit-Gutluud  est  le  col  \v  \Ay\s  t'-levt^  des 
Alpes.  A  partir  de  ce  col,  les  autres  vont  tou- 
jours eu  baissant.  Ainsi  le  Saint-Gothard  est 
plus  haut  que  le  Brenner,  celui-ci,  que  les  mon- 
tagnes de  Cadore  ;  les  montagnes  de  Oadore, 
que  le  col  de  Tarvis  et  les  montagnes  de  la 
Garniole.  De  l'autre  coté,  le  Sainl-Gotliard  est 
plus  haut  que  le  Simplon,  le  Simplon  j)lus  haut 
que  le  Saint- Bernard,  le  Saint-Bernard  plus 
haut  que  le  Mont-Cénis,  le  Mont-Cénis  plus 
haut  que  le  col  de  Tende.  Depuis  celui-ci,  les 
Alpes  continuent  de  baisser  toujours,  et  finissent 
enfin  aux  montagnes  Saint-Jacques,  près  Sa- 
vone  où  commencent  les  Apennins.  Alors  la 
chaîne  de  l'Apennin  ï<e  relève,  et  va  toujours  en 
augmentant  par  un  mouvement  inverse  ;  de 
sorte  que  la  Bochetta,  les  cols  voisins,  ceux 
qui  séparent  la  Ligurie  des  états  de  Parme  ;  la 
Toscane,  du  Modenois,  du  Boulonois,  vont 
toujours  en  s'élevant.  La  vallée  de  la  Madone 
de  Savone,  et  les  mamelons  de  Saint-Jacques 
et  de  Montenotte  sont  donc  tout  à  la  fois  les 
points  les  plus  abaissés  des  Alpes  et  des  Apen- 
nins ;  celui  où  finissent  les  uns  et  où  les  autres 
commencent. 

Savone,  port  de  mer  et  place  forte,  se  trou- 
vait placée  pour  servir  tout  à  la  fois  de  magasin 
et  de  point  d'appui      De  cette  ville  à  la   Ma- 


DE     l'kAI  PKliKUK     XAPOJ.ÉuV.  195 

done,  le  chemin  est  une  chaussée  ferrée  de  trois 
milles,  et  de  la  Madone  à  Carcari  il  y  a  4  ou  5 
autres  milles.  Ce  dernier  intervalle  pourrait 
être  rendu  praticable  à  l'artillerie  en  peu  de 
joui-s.  A  Carcari  Ion  trouve  des  chemins  de 
voiture  qui  conduisent  dans  l'intérieur  du  Pié- 
mont et  du  Mont-Ferrat. 

Ce  point  était  le  seul  par  où  l'on  pût  entrer 
en  Italie  sans  trouver  de  montagnes;  les  éléva- 
tions du  terrain  y  sont  si  peu  de  chose,  qu'on 
a  conçu  plus  tard,  sous  l'Empire,  le  projet  d'un 
canal  qui  aurait  joint  l'Adriatique  à  la  Médi- 
terranée, à  l'aide  du  Pô  et  d'une  branche  de  la 
Bormida,  dont  la  source  part  des  hauteurs  qui 
avoisinent  Savone. 

En  pénétrant  en  Italie  par  les  sources  de  la 
Bormida,  on  pouvait  se  flatter  de  séparer  et  de 
désunir  les  armées  Sardes  et  Autrichiennes,  puis- 
que de  là  on  menaçait  également  la  Lombar- 
die  et  le  Piémont.  On  pouvait  marcher  sur 
Milan  comme  sur  Turin.  Les  Piémontais 
avaient  intérêt  à  couvrir  Turin,  et  les  Autri- 
chiens intérêt  à  couvrir  Milan. 

II.  Etat  des  ckux  armées. — L'armée  ennemie 
était  commandée  par  le  Général  Beaulieu,  offi- 
cier distingué,  qui  avait  acquis  de  la  réputation 
dans  des  campagnes  du  Nord.  Cette  armée  se 
trouvait  munie  de  tout  ce  cjui  pouvait  la  rendre 
o  2 


196  MON   sfejouu   Aiipitî;s 

redoutable.  L'armée  Française,  au  contraire, 
manquait  de  tout,  et  son  gouvernement  ne  pou- 
vait rien  lui  donner.  L'arm(:^"e  des  alliés  se  com- 
posait d'Autrichiens,  de  Sardes,  de  Napolitains  ; 
ils  se  trouvaient  déjà  triples  de  l'armée  Fran- 
çaise, et  devaient  s'accroître  encore  successive- 
ment des  forces  du  Pape,  de  Naples,  de  celles 
de  Modène  et  de  Parme. 

Cette  armée  se  divisait  en  deux  grands 
corps:  l'armée  active  Autrichienne,  composée 
de  quatre  divisions,  d'une  forte  artillerie  et 
d'une  nombreuse  cavalerie,  accrue  d'une  divi- 
sion Napolitaine,  formant  un  total  de  G0,000 
hommes  sous  les  armes.  L'armée  active  de 
Sardaigne,  composée  de  trois  divisions  Pié- 
moritaisés,  d'une  division  Autrichienne  ayant  4 
mille'  chevaux,  était  commandée  par  le  géné- 
ral j^utrichien  CoUi,  qui  lui-même  était  aux 
ordrêii'  idn  Général  Beaulieu.  Le  reste  des 
forces  Sardes  tenait  garnison  dans  les  places, 
ou  défendait  les  cols  opposés  à  l'armée  Fran- 
çaise des  Alpes  ;  elles  étaient  commandées  par 
le  Duc  d'Aoste.  L'armée  Française  était  com- 
posée dë'^qiiatre  divisions  actives  sous  les  Géné- 
raux Ma^séna,  Augereau.La  Harpe,  et  Serrurier: 
chacun'e^de  Ces  divisions  pouvait,  l'une  portant 
l'autre,  présenter  6  à  7  mille  hommes  sous  les 
arrtîesi'  '"Lsl'èâVstlerie  de  3  mille  chevaux  était 


DE   l'empeueur  napoléon.  197 

dans  le  plus  mauvais  état,  quoiqu'elle  eût  été 
long-temps  sur  le  Rhône  pour  se  refaire  ;  mais 
elle  y  avait  manqué  de  subsistances.  L'arsenal 
d'Antibes  et  celui  de  Nice  étaient  bien  pour- 
vus ;  mais  on  manquait  de  moyens  de  transports  : 
tous  les  chevaux  de  trait  avaient  péri  de  misère. 
La  pénurie  des  finances  était  telle  en  France 
que,  malgré  tous  les  efforts  du  gouvernement, 
on  ne  put  donner  que  2  mille  louis  en  espèces 
au  trésor  de  l'armée  pour  l'ouverture  de  la  cam- 
pagne ;  il  n'y  avait  donc  rien  à  espérer  de  la 
France.  Toutes  les  ressources  désormais  ne 
pouvaient  s'attendre  que  de  la  victoire.  Ce 
n'était  que  dans  les  plaines  d'Italie  que  l'on 
pouvait  organiser  les  transports,  atteler  l'artil- 
lerie, habiller  les  soldats,  monter  la  cavalerie. 
On  conquérait  tout  cela,  si  l'on  forçait  l'entrée 
de  l'Italie.  L'armée  Française  n'avait  guère  à 
la  vérité  que  30  mille  hommes,  et  on  lui  en 
présentait  plus  de  90  mille.  Si  ces  deux 
armées  eussent  eu  à  lutter  dans  une  bataille 
générale,  sans  doute  l'infériorité  du  nombre  de 
l'armée  Fraeçaise,  et  son  infériorité  en  artillerie 
et  cavalerie  ne  lui  eussent  pas  permis  de  résis- 
ter ;  mais  ici  on  pouvait  suppléer  au  nombre 
par  la  rapidité  des  marches  ;  à  l'artillerie,  par 
la  nature  des  manœuvres  ;  au  manque  de  cava- 
lerie, par  la  nature  des  positions  ;  et  le  moral 


198  Al  ON     sfcjUl   K     Al.IM<k> 

de  nos  tioiipos  était  excellent  :  tous  les  soldats 
avaient  fait  les  autres  canipaijfncs  d'Italie  ou 
celles  des  Pyiennées. 

III.  Napoléon  arrive  à  Aicc. — Napoléon  arriva 
à  Nice  du  2G  au  29  Mars.  Le  tableau  de  lar- 
mée,  qui  lui  fut  présenté  par  Scherer,  se  trouva 
pire  encore  que  tout  ce  quil  avait  pu  s'imaginer. 
Le  pain  était  mal  assuré,  depuis  long-temps  il 
ne  se  faisait  plus  de  distributions  de  viande  ; 
il  ne  fallait  compter  que  sur  deux  cents  mulets 
pour  les  transports,  et  l'on  ne  devait  pas  songer 
de  conduire  plus  de  12  pièces  de  canons: 
chaque  jour  la  position  empirait.  Il  ne  fallait 
pas  perdre  un  instant,  l'armée  ne  pouvait  plus 
vivre  où  elle  était,  il  fallait  avancer  ou  reculer. 

Le  Général  Français  donna  des  ordres  pour 
que  son  armée  se  mît  en  mouvement.  Il  vou- 
lait surprendre  l'ennemi  dès  le  début  de  la 
campagne,  et  l'étourdir  par  des  succès  éclatans 
et  décisifs. 

Le  quartier-général  n'avait  jamais  quitté  Nice 
depuis  le  commencement  de  la  guerre  ;  il  reçut 
l'ordre  de  se  rendre  à  Albenga.  Depuis  long- 
temps toutes  les  administrations  se  regardaient 
comme  à  poste  fixe,  et  s'occupaient  bien  plus 
des  commodités  de  la  vie  que  des  besoins  de 
l'armée.  Le  Général  Français  passa  la  revue 
des  troupes  et  leur  dit  :   "  Soldats  !  vous  êtes 


I)K     LKM  l'KKKL'U     NAl'OI.KO.N.  199 

"  nus,  mal  nourris  ;  on  nous  doit  beaucoup, 
"  on  ne  peut  rien  nous  donner.  Votre  patience, 
"  le  courage  que  vous  montrez  au  milieu  de 
"ces  rochers  sont  admirables;  mais  ils  ne 
"  vous  procurent  aucune  gloire.  Je  viens  vous 
"  conduire  dans  les  plus  fertiles  plaines  du 
"  inonde.  De  riches  provinces,  de  grandes 
"  villes,  seront  en  notre  pouvoir,  et  1;\,  vous 
"  aurez  richesses,  honneurs,  et  gloire.  Soldats 
"  d'Italie,  manqueriez-vous  de  courage  !" 

Ces  discours,  un  jeune  général  de  25  ans,  en 
qui  la  confiance  était  déjà  grande  par  les  opé- 
rations brillantes  de  Toulon,  de  Saorgio,  de 
Savone,  dirigées  par  lui  les  années  précédentes, 
étaient  accueillis  par  de  vives  acclamations. 

En  voulant  tourner  toutes  les  Alpes  et  en- 
trer en  Italie  par  le  col  de  Cadibonne,  il  fallait 
que  toute  larmée  se  rassemblât  sur  son  extrême 
droite  :  opération  dangereuse,  si  les  neiges 
n'eussent  pas  alors  couvert  les  débouchés  des 
Alpes.  Le  j^assage  de  l'ordre  défensif  à  l'ordre 
offensif  est  une  des  opérations  les  plus  déli- 
cates. Serrurier  fut  placé  à  Garezzio,  avec  sa 
division  pour  observer  les  camps  que  Colli 
avait  sur  Céva.  Masséna  et  Augereau  furent 
placés  en  réserve  à  Loano,  Finale  et  jusqu'à 
Savone.  Laharpe  marcha  pour  menacer  Gênes, 
son    avant-garde,    conunandée    par    Cervoni, 


200  MON     ?;K.I(M    11     Al    l'uî'.S 

occupa  Voltri.  Au  nu^me  moment  le  G^iénil 
en  chef  fit  demander  au  sénat  de  Gènes  le 
passade  de  la  Bochctta  et  les  clefs  de  Gavi, 
annonçant  ainsi  qu'il  voulait  pénétrer  en  Lom- 
bardie  et  appuyer  ses  opérations  sur  la  ville  de 
Gênes.  La  rumeur  fut  extrême  à  Gênes,  les 
conseils  se  mirent  en  permanence. 

IV.  Bataille  de  AlontenoUe,  1 1  Avril. — Beau- 
lieu,  alarmé,  court  en  toute  hâte  de  Milan  au 
secours  de  Gênes.  Il  porte  son  quartier-gé- 
néral à  Novi,  partage  son  armée  en  trois  corps  : 
la  droite,  sous  les  ordres  de  Colli,  composée 
de  Piémontais,  eut  son  quartier-général  à 
Ceva  ;  elle  fut  chargée  de  la  défense  de  la 
Stura  et  du  Tanaro.  Le  centre,  sous  les  ordres 
de  Dargentau,  marche  sur  Montenotte,  pour 
couper  l'armée  Française  en  tombant  sur  son 
flanc  gauche,  et  lui  intercepter,  à  Savone,  la 
route  de  la  Corniche.  De  sa  personne,  Beau- 
lieu  avec  sa  gauche  couvre  Gênes  et  marche 
sur  Voltri.  Au  premier  aspect,  ces  disposi- 
tions paraissaient  bien  entendues  ;  mais  en 
étudiant  mieux  les  circonstances  du  pays,  on 
découvre  que  Beaulieu  divisait  ses  forces,  puis- 
que toute  communication  directe  était  impra- 
ticable entre  son  centre  et  sa  gauche,  autre- 
ment que  par  derrière  les  montagnes  ;  tandis 
que  l'armée  Française,  au  contraire,  était  placée 


DE   l'empeukuk   napoléon.  201 

de  manière  à  se  réunir  en  peu  d'heures,  et 
tomber  en  masse  sur  l'un  ou  l'autre  des  corps 
ennemis  ;  et  l'un  d'eux  fortement  battu,  l'autre 
était  dans  l'absolue  nécessité  de  se  retirer. 

Le  Général  Dargentau,  commandant  le  centre 
de  l'armée  ennemie,  vint  camper  à  Montenotte- 
Inférieur  le  9  Avril.  Le  10  il  marcha  sur 
Monte-Legino,  pour  déboucher  par  la  Madone. 
Le  Colonel  Rampon,  qui  avait  été  chargé  de 
la  garde  des  trois  redoutes  de  Monte-Legino, 
ayant  eu  avis  de  la  marche  de  l'ennemi,  poussa 
une  forte  reconnaissance  à  sa  rencontre.  Sa 
reconnaissance  fut  ramenée  depuis  midi  jus- 
qu'à 2  heures,  qu'elle  rentra  dans  les  redoutes. 
Dargentau  essaya  de  les  enlever  d'emblée  :  il 
fut  repoussé  dans  trois  attaques  consécutives: 
il  y  renonça.  Comme  ses  troupes  étaient  fati- 
guées, il  prit  position  et  remit  au  lendemain 
à  tourner  ces  redoutes  pour  les  faire  tomber. 
Beaulieu,  de  son  côté,  déboucha  le  9  sur  Gènes. 
Toute  la  journée  du  10,  Laharpe  se  trouva 
engagé  avec  ses  avant-gardes  en  avant  de  Vol- 
tri,  pour  lui  disputer  les  gorges  et  le  conte- 
nir. Mais  le  10  au  soir,  il  se  replia  sur  Sa- 
vone,  et  le  11  à  la  pointe  du  jour,  il  se  trou- 
vait, avec  toute  sa  division,  derrière  Rampon 
et  les  redoutes  de  Monte-Legino.  Dans  cette 
même  nuit  du   10  au    11,  le  Général  en  chef 


202  MO\     sftjOl-K     All'UKS 

iiuirchu  avec  les  divisions  Masséiui  c-l  Aiiiic- 
reau,  par  le  col  de  Cadihonno,  et  déhouelia 
derrière  Montenotte.  A  la  pointe  du  jour, 
Dariicntau,  envclo])pé  de  tous  côtés,  fut  attaqué 
en  tête  par  Rampon  et  Laharpe,  en  queue  et 
en  flanc  par  le  Général  en  chef.  La  déroute 
fut  complète  ;  tout  le  corps  de  Darofentau  fut 
écrasé,  dans  le  même  temps  que  Beau  lieu  se 
présentait  à  Voltri,  où  il  ne  trouvait  plus  per- 
sonne. Ce  ne  fut  que  dans  la  journée  du  12 
que  ce  général  apprit  le  désastre  de  Montenotte, 
et  l'entrée  des  Français  dans  le  Piémont.  Il 
lui  fallait  alors  replier  en  toute  hâte  ses  troupes 
sur  elles-mêmes,  et  repasser  les  mauvais  che- 
mins où  les  dispositions  de  son  plan  lavaient 
forcé  de  se  jeter.  Il  s'ensuivit  que,  trois  jours 
après,  à  la  bataille  de  Millésimo,  une  partie 
seule  de  ses  troupes  put  arriver  à  temps. 

V.  Bataille  de  Millémno,  14  ^t;/v7.— Le  12, 
le  cjuartier-général  de  l'armée  Française  était  à 
Carcari;  l'armée  battue  s'était  retirée:  les 
Piémontais  sur  Millésimo  et  les  Autrichiens  sur 
Dégo.  Ces  deux  positions  étaient  liées  par 
une  division  Piémontaise  qui  devait  occuper 
les  hauteurs  de  Bicstro.  A  Millésimo,  les 
Piémontais  se  trouvaient  à  cheval  sur  le  chemin 
qui  couvre  le  Piémont;  ils  furent  rejoints  par 
Colli  avec  tout  ce  qu'il  put  tirer  de  la  droite. 


1)1:.     L  KMI>r.KKi;K     NAJ 


oii'.oN.  203 


A  Dégo,  les  Autrichiens  occupaient  la  pusition 
qui  défend  le  chemin  d'Aqui,  route  directe 
du  Milanais  :  ils  furent  successivement  rejoints 
par  tout  ce  que  Beaulieu  put  ramener  de 
Voltri;  ils  se  trouvaient  là  en  position  de  rece- 
voir tous  les  renforts  que  pourrait  leur  fournir 
la  Lombardie.  Ainsi  les  deux  grands  débouchés 
du  Piémont  et  du  Milanais  étaient  couverts  : 
l'ennemi  se  flattait  davoir  le  temps  de  s'y  établir 
et  de  s'y  retrancher.  Quelque  avantageuse 
que  nous  eut  été  la  bataille  de  Montenotte, 
l'ennemi  avait  trouvé,  dans  la  supériorité  du 
nombre,  de  quoi  réparer  ses  pertes;  mais  le 
surlendemain  14,  la  bataille  de  Millésimo  nous 
ouvrit  les  deux  routes  de  Turin  et  de  Milan. 
Augereau,  formant  la  gauche  de  l'armée  Fran- 
çaise, marcha  sur  Millésimo  ;  Masséna,  avec 
le  centre,  se  porta  sur  Dégo,  et  Laharpe,  com- 
mandant la  droite,  cheminait  sur  les  hauteurs 
de  Cairo.  L'ennemi  avait  appuyé  sa  droite  en 
faisant  occuper  le  mamelon  de  Cosseria  qui 
domine  les  deux  branches  de  la  Bormida;  mais, 
dès  le  13,  le  Général  Augereau,  qui  n'avait  pas 
donné  à  la  bataille  de  Montenotte,  poussa  la 
droite  de  l'ennemi  avec  tant  d'impétuosité,  qu'il 
lui  enleva  les  gorges  de  Millésimo,  et  cerna  le 
mamelon  de  Cosseria.  Provera,  avec  son  ar- 
nèrc-garde,  forte  de  2  mille  hommes,  fut  coupé. 


204  MOM  sK.ioi  II   Airiif'.s 

Dans  une  position  aussi  clrsespér^'O,  il  paya 
d'audace;  ce  général  se  réfugia  dans  un  vieux 
castel  ruiné  et  s'y  barricada.  De  cette  hauteur 
il  voyait  la  droite  de  l'armée  Sarde  qui  faisait 
des  dispositions  pour  la  bataille  du  londeniain, 
où  il  espérait  être  dégagé.  Toutes  les  troupes 
de  CoUi,  du  camp  de  Céva,  devaient  être  ar- 
rivées dans  la  nuit.  On  sentait  donc  l'impor- 
tance de  s'emparer,  dans  la  journée,  du  château 
de  Cosseria  ;  mais  ce  poste  était  très-fort  ;  ou 
y  échoua.  Le  lendemain  les  deux  armées  en 
vinrent  aux  mains.  Masséna  et  Laharpe  enle- 
vèrent Dégo  après  un  combat  oi)iniàtre.  Me- 
nars  et  Joubert,  les  hauteurs  de  Biestro. 
Toutes  les  attaques  de  Colli,  pour  dégager 
Cosseria,  furent  vaines  ;  il  fut  battu  et  pour- 
suivi l'épée  dans  les  reins:  alors  Provera  dut 
poser  les  armes.  L'ennemi,  vivement  poursuivi 
dans  les  gorges  de  Spigno,  y  laissa  une  partie 
de  son  artillerie,  beaucoup  de  drapeaux  et  de 
prisonniers.  La  séparation  des  deux  armées 
Autrichienne  et  Sarde  fut  dès-lors  bien  marquée. 
Beaulieu  porta  son  quartier-général  à  Acqui, 
route  du  Mikuuùs,  et  Colli  se  porta  à  Céva, 
pour  s'opposer  à  la  jonction  de  Serrurier,  et 
couvrir  Turin. 

VT.    Combat  de   Dcgo,   15  Août.    Cependant 
une  division    de    grenadiers    Autrichiens,    qui 


1)1.   l'empeiîfair   napoléon.  205 

avait  été  dirigée  de  Voltri  par  Sassello,  arriva 
à  trois  heures  du  matin  à  Dégo.  La  position 
n'était  plus  occupée  que  par  des  avant  gardes. 
Ces  grenadiers  enlevèrent  donc  facilement  le 
village,  et  l'alarme  fut  grande  au  quartier-gé- 
néral Français,  où  l'on  avait  peine  à  comprendre 
comment  les  ennemis  pouvaient  être  à  Dégo, 
lorsque  nous  avions  des  avant-postes  sur  la 
route  d'Acqui.  Après  deux  heures  d'un  combat 
très-chaud,  Dégo  fut  repris  et  la  division  enne- 
mie presqu'entièrement  prisonnière. 

Nous  perdîmes  dans  ces  affaires  le  Général 
Banel  à  Millésimo,  et  le  Général  de  Causse  à 
Dégo.  Ces  deux  officiers  étaient  de  la  bravoure 
la  plus  brillante  ;  ils  venaient  tous  les  deux  de 
l'armée  des  Pyrénées-Orientales,  et  il  était  à 
remarquer  que  les  officiers  qui  arrivaient  de 
cette  armée  montraient  une  impétuosité  et  un 
courage  des  plus  distingués.  C'est  dans  le  vil- 
lage de  Dégo  que  Napoléon  distingua,  pour  la 
première  fois,  un  chef  de  bataillon  qu'il  fit 
colonel  ;  c'était  Lannes,  qui  depuis  fut  maréchal 
de  l'Empire,  Duc  de  Montébello,  et  déploya  les 
plus  grands  talens.  On  le  verra  constamment 
dans  la  suite  prendre  la  plus  grande  part  à  tous 
les  événemens  militaires.  Le  général  Français 
dirigea  alors  ses  opérations  sur  Colli  et  le  Roi 
de  Sardaigne,  et  se  contenta  de  tenir  les  Au- 


206  XI  (>\     SÉJOIK     AlMMiKS 

tricliiciis  en  échec.  Laliarj)e  Tut  placé  en  ob- 
servation près  de  Dégo,  pour  garantir  nos  der- 
rières et  tenir  eu  respect  Beaulieu  qui,  très-af- 
faibli.ne  s'occupait  plusqu'àrallieret  réorganiser 
les  débris  de  son  armée.  La  division  Laharpe, 
obligée  de  demeurer  plusieurs  jours  dans  cette 
position,  s'y  trouva  vivement  tourmentée  par  le 
défaut  de  subsistance,  vu  le  manque  de  trans- 
ports, et  l'épuisement  du  pays  où  avaient  sé- 
journé tant  de  troupes;  ce  qui  donna  lieu  à 
quelques  désordres.  Serrurier,  instruit  à  Ga- 
ressio  des  batailles  de  Montenotte  et  de  Millé- 
simo,  se  mit  en  mouvement,  s'empara  de  la  hau- 
teur de  Saint-Jean,  et  entra  dans  Céva  le  même 
jour  qu'Augereau  arrivait  sur  les  hauteurs 
de  Montezemoto.  Le  J7,  après  quelques  lé- 
gères affaires,  Colli  évacua  le  camp  retranché  de 
Céva,  les  hauteurs  de  Montezemoto,  et  se  retira 
derrière  la  Cursaglia.  Le  même  jour  le  général  en 
chef  porta  son  quartier-général  à  Céva.  L'ennemi 
y  avait  laissé  toute  son  artillerie  qu'il  n'avait 
pas  eu  le  temps  d'emmener,  et  s'était  contenté 
de  laisser  garnison  dans  le  château.  Ce  fut  un 
spectacle  sublime  que  l'arrivée  de  l'armée  sur  les 
hauteurs  de  Montezemoto  ;  de  là  se  découvraient 
les  immenses  et  fertiles  plaines  du  Piémont.  Le 
Pô,  le  Tanaro  et  une  foule  d'autres  rivières 
serpentaient  au  loin  ;  une  ceinture  blanche  de 


OK     l'kMI'I.KLI   II     \A  POl.i'.ON.  207 

neige,  de  glace,  d'une  prodigieuse  élévatiDu, 
cernait  à  l'horizon  ce  riche  bassin  de  la  terre 
promise.  Ces  gigantesques  barrières,  qui  parais- 
sent les  limites  d'unautre  monde,  que  la  nature 
s'était  plu  à  rendre  si  formidables,  auxquelles 
l'art  n'avait  rien  épargné,  venaient  de  tomber 
comme  par  enchantement.  "  Annibal  a  forcé 
"  les  Alpes,"  dit  le  Général  Fran(;ais,  en  fixant 
ses  regards  sur  ces  montagnes  ;  "  nous,  nous 
"  les  aurons  tournées."  Phrase  heureuse  qui 
exprimait  en  deux  mots  la  pensée  et  le  ré- 
sultat de  la  campagne.  L'armée  passa  le 
Tanaro.  Pour  la  première  fois  nous  nous  trouvions 
absolument  en  plaine,  et  la  cavalerie  put  alors 
nous  être  de  cjuelque  secours.  Le  Général 
Steingel,  qui  la  commandait,  passa  la  Cursaglia 
à  Lezegno,  et  battit  la  plaine.  Le  quartier- 
général  fut  porté  au  château  de  Lezegno,  sur 
la  droite  de  la  Cursaglia,  près  de  l'endroit  où 
elle  se  jette  dans  le  Tanaro. 

VIL  Combat  de  Saint- Michel ,  Bataille  de  AJo/i- 
dovi,  20  et  22  Avril. — Le  Général  Serrurier 
réunit  ses  forces  à  Saint-Michel.  Le  20,  il  passa 
le  ])ont  de  Saint-Michel  en  même-temps 
cjue  Massénapassaitle  Tanaro  pour  attaquer  les 
Piémontais.  Mais  Colli,  jugeant  le  danger  de 
sa  position,  abandonna  le  confluent  des  deux 
rivières,  marcha  lui-même  pour  prendre  posi- 


208  MON     sÉ.lorif     ALM'Iif^S 

tion  à  Mondovi.  11  se  trouva,  par  une  circons- 
tance fortuite,  avec  ses  forces,  ])r(!'cisi'ment  de- 
vant Saint-Michel,  comme  le  Génc^^'ral  Serrurier 
débouchait  du  pont.  Il  fit  halte,  lui  opposa 
des  forces  supérieures  et  le  força  de  se  replier. 
Serrurier  se  fut  pourtant  maintenu  dans  Saint- 
Michel,  si  un  de  ses  régimens  d'infanterie 
légère  ne  se  fût  livré  au  pillage.  Le  Général 
Français  déboucha,  le  22,  par  le  pont  deTorre, 
et  se  porta  sur  Mondovi.  Colli  y  avait  déj;\ 
élevé  quelques  redoutes,  et  s'y  trouvait  en  posi- 
tion ;  sa  droite  à  Notre-Dame  de  Devico,  et  son 
centre  à  la  Bicoque.  Dans  la  journée  même 
Serrurier  enleva  la  redoute  de  la  Bicoque,  et 
décida  de  la  bataille,  qui  a  pris  le  nom  de 
Mondovi.  Cette  ville  et  tous  ses  magasins 
tombèrent  au  pouvoir  du  vainqueur.  Le  Géné- 
ral Steingel,  qui  s'était  trop  éloigné  en  plaine 
avec  un  millier  de  chevaux,  fut  attaqué  par  les 
Piémontais,  doubles  en  force.  Il  fit  toutes  les 
dispositions  qu'on  devait  attendre  d'un  général 
consommé,  et  opérait  sa  retraite  sur  ses  ren- 
forts, lorsque  dans  une  charge  il  tomba  blessé 
à  mort  d'un  coup  de  pointe.  Le  Général 
Murât,  à  la  tête  de  la  cavalerie,  repoussa  les 
Piémontais,  et  les  poursuivit  à  son  tour  pen- 
dant quelques  heures.  Le  Général  Steingel, 
Alsacien,  était  un  excellent  oificier  de  hussards  ; 


DE     l'empereur     N'APOr.ÉoNT.  209 

il  avait  servi  sous  Duinourrier  aux  cam])agnes 
du  Nord,  était  adroit,  intelligent,  alerte  ;  il 
réunissait  les  qualités  de  la  jeunesse  à  celles  de 
l'âge  avancé  ;  c'était  un  vrai  général  d'avant- 
postes.  Deux  ou  trois  jours  avant  sa  mort,  il 
était  entré  le  premier  dans  Lezegno.  Le  Géné- 
ral Français  y  arriva  quelques  heures  après,  et, 
quelque  chose  dont  il  eût  besoin,  tout  était 
prêt.  Les  défilés,  les  gués  avaient  été  reconnus; 
des  guides  étaient  assurés  ;  le  curé,  le  maître  de 
poste  avaient  été  interrogés  ;  des  intelligences 
étaient  déjà  liées  avec  les  habitans  ;  des  espions 
étaient  envoyés  dans  plusieurs  directions  ;  les 
lettres  de  la  poste  saisies,  et  celles  qui  pou- 
vaient donner  des  renseignemens  militaires, 
traduites  et  analysées  ;  toutes  les  mesures 
étaient  prises  pour  former  des  magasins  de 
subsistances  pour  rafraîchir  la  troupe.  Mal- 
heureusement Steingel  avait  la  vue  basse, 
défaut  essentiel  dans  sa  profession,  qui  lui 
devint  funeste,  et  contribua  à  sa  mort.  Après 
la  bataille  de  Mondovi,  le  Général  en  chef 
marcha  sur  Chérasque  ;  Serrurier  se  porta  sur 
Fossano,  et  Augereau  sur  Alba. 

VIIL  Prise  de  Chérasque,  25  Avril. — Ces 
trois  colonnes  entrèrent  à  la  fois,  le  25  Avril, 
dans  Chérasque,  Fossano  et  Alba.  Le  quar- 
tier-général de   CoUi  était  à   Fossano  le  jour 

Tome  I.  Seconde  fart  te.  e 


2  lu  MON     stjOUU     Atl'ufcs 

même  que  Serrurier  l'en  délogea.  Chérasque, 
;\  reinbouchure  de  la  Stura  et  du  Taiiaro,  était 
forte,  mais  mal  armée  et  point  approvisionnée, 
parce  qu'elle  n'était  pas  frontière.  Le  général 
Français  attachait  une  grande  importance  à  sa 
possession.  Il  y  trouva  du  canon,  et  fit  tra- 
vailler à  force  à  la  mettre  en  état  de  défense. 
L'avant-garde  passa  la  Stura,  et  se  porta  au- 
delà  de  la  petite  ville  de  Bra.  Cependant  la 
jonction  de  Serrurier  nous  avait  permis  de 
communiquer  avec  Nice  par  Punte-Dinava; 
nous  en  reçûmes  des  renforts  d'artillerie, 
et  tout  ce  que  l'on  avait  pu  préparer. 
On  avait  pris,  dans  tous  les  ditféreiis  com- 
bats, beaucoup  d'artillerie  et  de  chevaux  ; 
on  en  leva  de  tous  côtés  dans  la  plaine  de 
Mondovi.  Peu  de  jours  après  l'entrée  à  Ché- 
rasque, l'armée  eut  60  bouches  à  feu  approvi- 
sionnées ;  la  cavalerie  fit  des  remontes  de  che- 
vaux. Les  soldats,  qui  avaient  été  sans  distri- 
butions durant  les  8  ou  10  jours  de  cette  cam- 
pagne, commencèrent  à  en  recevoir  de  régu- 
lières. Le  pillage  et  le  désordre,  suite  ordi- 
naire de  la  rapidité  des  mouvemens,  cessèrent; 
on  rétablit  la  discipline,  et  chaque  jour  l'armée 
changea  de  face  au  milieu  de  l'abondance  et 
des  ressources  qu'offrait  ce  beau  pays.  Les 
pertes  se  réparèrent.     La  rapidité  des  mouve- 


ni',   l'kmpuîf.i'u    NAPor.KoN.  211 

mens,  l'impéluositt^  des  troupes,  et  surtout 
l'art  de  les  opposer  toujours  à  l'ennenii  au 
moins  en  nombre  égal,  et  souvent  en  nombre 
supérieur,  joint  aux  succès  constans  qu'on 
avait  obtenus,  avaient  épargné  bien  des 
hommes  ;  d'ailleurs  les  soldats  arrivaient  par 
tous  les  débouchés,  de  tous  les  dépôts,  de  tous 
les  hôpitaux,  au  seul  bruit  de  la  victoire  et  de 
l'abondance  qui  régnait  dans  l'armée.  C)n 
trouva  en  Piémont  de  tous  les  vins  :  ceux  du 
Montférat  ressemblaient  aux  vins  de  France. 
La  misère  avait  été  telle,  jusque-là,  dans  l'armée 
Française,  qu'on  oserait  à  peine  la  décrire. 
Les  officiers,  depuis  plusieurs  années,  ne  rece- 
vaient que  8  francs  par  mois,  et  l'état-major 
était  entièrement  à  pied.  Le  Maréchal  Ber- 
thier  a  conservé  dans  ses  papiers  un  ordre  du 
jour  d'Albenga,  qui  accordait  une  gratifica- 
tion de  trois  louis  à  chaque  général. 

IX.  Armistice  de  Chérasque,  le  28  Avril. — 
L'armée  n'était  plus  éloignée  que  de  dix  lieues 
de  Turin. 

La  Cour  de  Sardaigne  ne  savait  plus  à  quoi 
se  résoudre  ;  son  armée  était  découragée  et  en 
partie  détruite.  L'armée  Autrichienne,  réduite 
à  plus  de  moitié,  semblait  n'avoir  d'autre  pen- 
sée que  de  couvrir  Milan.  Les  esprits  étaient 
fort  agités  dans  tout  le  Piémont,  et  la  Cour  ne 
p  2 


212  MON    SKJOUR    Al'PI{J:s 

jouissait  nullement  de  la  confiance  ])ublique. 
Elle  se  mit  à  la  discrétion  du  Général  Français, 
et  sollicita  un  armistice  ;  celui-ci  y  accéda. 
Bien  des  personnes  eussent  préféré  que  l'armée 
eût  marché  et  se  fût  emparée  de  Turin.  Mais 
Turin  est  une  place  forte  ;  si  l'on  voulait  en 
fermer  les  portes,  on  avait  besoin  d'un  train 
d'artillerie  qu'on  n'avait  pas  pour  les  faire 
ouvrir.  Le  Roi  avait  encore  un  grand  nombre 
de  forteresses,  et,  malgré  les  victoires  qu'on 
venait  de  remporter,  le  moindre  échec,  le  plus 
léger  caprice  de  la  fortune  pouvait  tout  renver- 
ser. Les  deux  armées  ennemies,  malgré  leurs 
nombreux  revers,  étaient  encore  égales  à 
l'armée  Française  :  elles  avaient  une  artillerie 
considérable,  et  surtout  une  cavalerie  qui 
n'avait  pas  souffert.  Dans  l'armée  Française, 
malgré  ses  victoires,  il  y  avait  de  l'étonnement: 
on  demeurait  frappé  de  la  grandeur  de  l'entre- 
prise ;  l'on  doutait  de  la  possibilité  du  succès, 
quand  on  considérait  la  faiblesse  des  moyens. 
Le  moindre  événement  douteux  eût  donc  ren- 
contré beaucoup  d'esprits  disposés  à  l'exagé- 
ration. Des  officiers,  même  des  généraux,  ne 
concevaient  pas  qu'on  osât  songer  à  la  con- 
quête de  l'Italie  avec  aussi  peu  d'artillerie,  sans 
presque  de  cavalerie,  et  avec  une  armée  aussi 
faible,  que  les  maladies  et  l'éloignement  de  la 


UK   l'empkreur  napoléon.  213 

patrie  allaient  affaiblir  chaque  jour.  On  trouve 
des  traces  de  ces  sentimens  de  l'armée  dans  la 
proclamation  suivante  du  Général  en  chef,  qu'il 
adressa  à  ses  soldats  à  Chérasque. 

"Soldats!  vous  avez  en  15  jours  remporté 
"  6  victoires,  pris  21  drapeaux,  55  pièces  de 
"  canons,  plusieurs  places  fortes,  et  conquis  la 
"  partie  la  plus  riche  du  Piémont.  Vous  avez 
"  fait  15  mille  prisonniers,  tué  ou  blessé  plus 
"de  10  mille  hommes. 

"  Vous  vous  étiez  jusqu'ici  battus  pour  des 
"  rochers  stériles,  illustrés  par  votre  courage  ; 
"  mais  inutiles  à  la  patrie.  Vous  égalez  au- 
"jourd'hui  par  vos  services  l'armée  conqué- 
"  rante  de  la  Hollande  et  du  Rhin.  Dénués 
"  de  tout,  vous  avez  suppléé  à  tout.  Vous 
"  avez  gagné  des  batailles  sans  canon,  passé 
"  des  rivières  sans  ponts,  fait  des  marches 
"  forcées  sans  souliers,  bivouaqué  sans  eau-de- 
"  vie,  et  souvent  sans  pain.  Les  phalanges 
"  républicaines,  les  soldats  de  la  liberté  étaient 
"  seuls  capables  de  souffrir  ce  que  vous  avez 
"  souffert  !  Grâces  vous  en  soient  rendues,  sol- 
"  dats!  La  patrie  reconnaissante  vous  devra  en 
"  partie  sa  prospérité  ;  et  si,  vainqueurs  de 
"  Toulon,  vous  présageâtes  l'immortelle  caui- 
"  pagne  de  1793,  vos  victoires  actuelles  en 
"  présagent  une  plus  belle  encore. 


214  MON   sÉ.ioint   Aiipufcs 

"  Les  deux  armées,  qui  nas^uères  vous  atta- 
quaient avec  audace,  fuient  épouvantées 
devant  vous.  Les  hommes  pervers  qui  riaient 
de  votre  misère,  se  réjouissaient,  dans  leurs 
pensées,  des  triomphes  de  nos  ennemis,  sont 
confondus  et  treniblans.  Mais,  soldats  !  il 
ne  faut  pat<  vous  le  dissimuler,  vous  n'avez 
rien  fait  puisqu'il  vous  reste  encore  à  faire. 
Ni  Turin,  ni  Milan  ne  sont  à  vous!  Les  cendres 
des  vainqueurs  de  Tarquin  sont  encore  fou- 
lées par  les  assassins  de  Basseville.  Vous 
étiez  dénués  de  tout  au  commencement  de  la 
campagne  :  vous  êtes  aujourd'hui  abondam- 
ment pourvus.  Les  magasins  pris  à  vos  enne- 
mis sont  nombreux,  l'artillerie  de  siège  et  de 
campagne  est  arrivée.  Soldats  !  La  patrie 
a  droit  d'attendre  de  vous  de  grandes  choses! 
Justifierez-vous  son  attente?  Les  plus  grands 
obstacles  sont  franchis  sans  doute,  mais  vous 
avez  encore  des  combats  à  livrer,  des  villes 
à  prendre,  des  rivières  à  passer.  En  est-il 
entre  nous  dont  le  courage  s'amollisse  1  En  est-il 
(jui  préféreraient  retourner  sur  les  sommets  de 
f  Apennin  et  des  Alpes,  essuyer  patiemment  les 
injures  de  cette  soldatesque  esclave  ?  Non,  il 
n'en  est  pas  parmi  les  vainqueurs  de  Mon- 
tenotte,  de  Millésimo,  de  Dégo,  de  Mondovi. 
Tous  brûlent  de  porter  au  loin  la  gloire  du 


PF    r,"F^rp^RE^'n   n'apoiéox.  215 

"  peuple  Français.  Tous  veulent  humilier  ces 
"  Rois  orgueilleux,  qui  osaient  méditer  de 
"  nous  donner  des  fers.  Tous  veulent  dicter 
"  une  paix  glorieuse,  et  qui  indemnise  la  patrie 
"  des  sacrifices  immenses  qu'elles  a  faits. 
"  Amis  !  je  vous  la  promets  cette  conquête  ; 
"  mais  il  est  une  condition  qu'il  faut  que  vous 
"  juriez  de  remplir,  c'est  de  respecter  les  peu- 
"  pies  que  vous  délivrez.  C'est  de  réprimer 
"  les  pillages  horribles  auxquels  se  portent  des 
"  scélérats  suscités  par  vos  ennemis.  Sans  cela 
"  vous  ne  seriez  point  les  libérateurs  des  peu- 
"  pies,  vous  en  seriez  les  fléaux.  Vous  ne 
"  seriez  pas  l'honneur  du  peuple  Français,  il 
"  vous  désavouerait.  Vos  victoires,  votre 
"  courage,  vos  succès,  le  sang  de  nos  frères 
"  morts  aux  combats,  tout  serait  perdu,  même 
*'  l'honneur  et  la  gloire.  Quant  à  moi  et  aux 
"  généraux  qui  ont  votre  confiance,  nous  rougi- 
"  rions  de  commander  à  une  armée  sans  disci- 
"  pline,  sans  frein,  qui  ne  connaîtrait  de  loi 
"  que  la  force.  Mais  investi  de  l'autorité 
"  nationale,  fort  de  la  justice  et  par  la  loi,  je 
"  saurai  faire  respecter  à  ce  petit  nombre 
"  d'hommes  sans  courage,  sans  cœur,  les  lois 
"  de  l'humanité  et  de  l'honneur,  qu'ils  foulent 
"  aux  pieds.  Je  ne  souffrirai  pas  que  des 
"  brigands  souillent  vos  lauriers.    Je  ferai  exé- 


210  MOV     SKIOL'Il    AUHUJCS 

'  cutcr  i\  la  rigueur  le  règlement  que  j"ai  fait 
'  mettre  à  l'ordre.  Les  pillards  seront  im- 
'  pitoyablement  fusillés  ;  déjà  plusieurs  l'ont 
'  été.  J'ai  eu  lieu  de  remarquer  avec  plaisir 
'  Tempressement  avec  lequel  les  bons  soldats 
'  de  l'armée  se  sont  portés  à  faire  exécuter  les 
'  ordres. 

"  Peuples  de  l'Italie!  l'armée  Française  vient 
'  pour  rompre  vos  chaînes:  le  peuple  Français 
'  est  l'ami  de  tous  les  peuples;  venez  avec  con- 
'  fiance  au-devant  d'elle.  Vos  propriétés,  votre 
'  religion  et  vos  usages  seront  respectés.  Nous 
'  ferons  la  guerre  en  ennemis  généreux,  et  nous 
'  n'en  voulons  qu'aux  tyrans  qui  vous  asser- 
'  vissent." 

Les  conférences  pour  la  suspension  d'armes, 
eurent  lieu  au  quartier-général,  chez  Salmatoris, 
alors  maître  d'hôtel  du  Roi,  et  qui  depuis  a 
été  préfet  du  palais  de  l'Empereur.  Le  général 
Piémontais,  Latour,  et  le  Colonel  Lacoste, 
chargés  des  pouvoirs  du  Roi,  se  rendirent  à 
Chérasque.  Le  comte  de  Latour,  était  un  vieux 
soldat,  lieutenant-général  au  service  de  Sar- 
daigne,  très-opposé  à  toutes  les  nouvelles  idées, 
de  peu  d'instruction  et  d'une  capacité  mé- 
diocre. Le  Colonel  Lacoste,  natif  de  Savoie  ; 
était  dans  la  force  de  l'âge,  il  s'exprimait  avec 
facilité,    avait  beaucoup   d'esprit,   et  se  mon- 


DE  l'empereur  napoléon.  217 

trait  sous  des  rapports  avantageux.  Les  con- 
ditions furent'que  le  Roi  quitterait  la  coalition, 
et  enverrait  un  plénipotentiaire  à  Paris  pour 
y  traiter  de  la  paix  définitive;  que  jusque  là 
il  y  aurait  armistice  ;  que  jusqu'à  la  paix  ou  à 
la  rupture  des  négociations,  Céva,  Coni,  Tor- 
tonne  ou  à  son  défaut  Alexandrie  seraient 
remises  sur-le-champ  à  l'armée  Française,  avec 
toute  l'artillerie  et  les  magasins;  qu'elle  con- 
tinuerait d'occuper  tout  le  terrain  qui  se  trou- 
vait en  ce  moment  dans  sa  possession  ;  que 
les  routes  militaires  dans  toutes  les  directions 
permettraient  la  libre  communication  de  l'ar- 
mée avec  la  France,  et  de  la  France  avec  l'ar- 
mée ;  que  Valence  serait  immédiatement  éva- 
cuée par  les  Napolitains,  et  remise  au  Général 
Français,  jusqu'à  ce  qu'il  eût  effectué  le  passage 
du  Pô.  Enfin,  que  les  milices  du  pays  seraient 
licenciées,  et  que  les  troupes  régulières  seraient 
disséminées  dans  les  garnisons  de  manière  à 
ne  pouvoir  donner  aucun  ombrage  à  l'armée 
Française.  Désormais,  les  Autrichiens  isolés 
pouvaient  être  poursuivis  jusque  dans  l'inté- 
rieur de  la  Lombardie.  Toutes  les  troupes  de 
l'armée  des  Alpes  et  du  voisinage  de  Lyon, 
devenues  disponibles,  allaient  rejoindre.  Notre 
ligne  de  communication  avec  Paris  serait  rac- 
courcie de  moitié  ;  enfin,  on  avait  des  points 


218  MON     SÉJOUR     AU1M{J:S 

(1  ;ippiii  et  de  grands  dépôts  d'artillerie  pour 
former  des  équipages  de  siège,  et  pour  assiéger 
Turin  même,  si  le  Directoire  ne  concluait  pas  la 
paix. 

X.  Le  Colonel,  Auk-dc-Camp  Murât,  traverse 
le  Piémont,  et  porte  à  Parin  la  nouvelle  des  victoires 
de  l'armée. — Le  Général  Murât,  1"  aide-de- 
camp  du  Général  en  chef,  fut  expédié  |)our 
Paris  avec  21  drapeaux  et  la  copie  de  l'armis- 
tice. Napoléon  avait  pris  cet  officier  au  13  Ven- 
démiaire; il  était  alors  chef  d'escadron  du  21"" 
de  chasseurs.  Il  a  été  marié  depuis  à  la  sœur 
de  l'Empereur,  est  devenu  Maréchal  d'Empire, 
Grand-Amiral,  Grand-Duc  de  Berg,  et  Roi  de 
Naples.  Il  a  eu  une  grande  part  dans  toutes 
les  opérations  militaires  du  temps;  il  a  toujours 
déployé  un  grand  courage,  et  surtout  une  sin- 
gulière hardiesse  dans  les  mouvemens  de  la  ca- 
valerie. La  province  d'Alba,  que  les  Français 
traversèrent,  était  de  tout  le  Piémont  le  pays  le 
plus  opposé  à  l'autorité  royale,  celui  qui  con- 
tenait le  plus  de  germes  révolutionnaires  :  il  y 
avait  déjà  éclaté  des  troubles  :  plus  tard  encore 
il  en  éclata  de  nouveaux.  Si,  au  lieu  de  négo- 
cier. Napoléon  eût  voulu  continuer  la  guerre 
avec  le  Roi  de  Sardaigne,  c'est  là  qu'il  eût 
trouvé  le  plus  de  secours  et  le  plus  de  dispo- 
sition à  l'insurrection.     Ainsi  au  bout  de    15 


ni',  l'f.mpkreur  napoléon.  219 

jours,  le  premier  point  du  plan  de  campagne 
(Hait  atteint  ;  les  plus  grands  résultats  obtenus; 
les  forteresses  Piémontaises  des  Alpes  étaient 
en  notre  pouvoir  ;  la  coalition  se  trouvait  affai- 
blie d'une  puissance  qui  avait  50  mille  hommes 
sur  pied,  et  qui  était  plus  imposante  encore 
par  sa  position.  La  législature  nationale  avait 
décrété  cinq  fois  que  l'armée  d'Italie  avait  bien 
mérité  de  la  patrie,  dans  les  séances  des  21, 
22,  24,  25,  et  26  Avril. 

En  conformité  aux  conditions  de  l'armistice 
de  Chérasque,  le  Roi  de  Sardaigne  envoya  à 
Paris  le  Comte  de  Revel  pour  traiter  de  la  paix 
définitive.  Elle  y  fut  conclue  et  signée  le  15 
Mai.  Par  ce  traité  la  place  d'Alexandrie  resta 
à  demeure  aux  armées  Françaises:  Suze,  Labru- 
nette.  Exil,  furent  démolies.  Les  Alpes  se  trou- 
vèrent ouvertes,  et  le  Roi  demeura  à  la  dispo- 
sition de  la  République,  n'ayant  plus  d'autre 
point  fortifié  que  Turin  et  le  fort  de  Bard. 

A^.  B.  de  l'éditeur.  Nous  avertissons  ici,  une 
fois  pour  toutes,  qu'il  se  trouvera  des  différences 
inévitables  entre  les  rapports  officiels  et  les  cha- 
pitres. Elles  sont  fondées  sur  la  précipitation 
des  rapports,  le  désir  du  Général  en  chef  de  dé- 
guiser alors  ses  plans,  le  besoin  de  tromper 
l'ennemi  sur  ses  véritables  forces,  etc.,  etc.  Par 
exemple,  il  est  dit,  au  rapport,   que  Beaulieu 


220  MON     SÉJOUR    AUI'ufcs 

attaqua  en  personne  Montenotte.  On  le  crut 
alors  ainsi.  Plus  loin  il  est  dit  que  l'attaque  sur 
Voltri  ne  fut  faite  que  ])ar  10  mille  Autrichiens  ; 
mais  ils  avaient  en  arrière  deux  colonnes  de 
même  force,  qui  devaient  donner  le  lendemain, 
Beaulieu  ayant  jugé  qu'il  aurait  à  faire  sur  ce 
point  à  toute  l'armée  Française.  L'on  dit 
aussi  que  Montenotte  ne  fut  attaquée  que  par 
15  mille  hommes,  parce  que  10  mille  hommes 
de  ce  corps  étaient  demeurés  en  arrière,  et  for- 
maient les  communications  avec  la  droite  à 
Céva.  Ce  fut  sur  ces  troupes  que  Masséna, 
débouchant  au  point  du  jour  par  Cadibonne, 
tira  le  premier  coup  de  canon. 

S'il  n'y  est  point  question  des  projets  du 
Général  en  chef,  ni  de  ses  négociations  avec 
Gênes,  c'est  que  le  rapport  publié  n'est  qu'un 
extrait  de  la  correspondance  officielle  ;  et  que 
d'ailleurs,  comme  nous  l'avons  déjà  observé,  il 
entrait  dans  les  vues  du  Général  en  chef  de  dé- 
rober à  l'ennemi  la  connaissance  de  ses  plans 
et  de  sa  manière  de  faire. 

En  voilà  assez  pour  expliquer  désormais  les 
diftérences  qu'on  pourra  remarquer.  Nous  répé- 
tons que  notre  observation  actuelle  doit-être 
entendue  une  fois  pour  toutes. 


DK   l'emi'f.kkuk   napoléon.  221 


FRAGMENS  DU  CHAPITRE  III. 


I.  Raixom-  jwitr  rester  sur  la  ligne  du  Tésin. — 
L'armistice  conclu,  et  les  places  de  Coni, 
Tortone  et  Céva  en  notre  pouvoir,  on  se  de- 
manda s'il  était  convenable  de  passer  le  Tésin. 
On  concevait  que  l'armistice  qui  avait  mis  des 
places  fortes  en  notre  pouvoir,  et  séparé  l'ar- 
mée Piéraontaise  de  l'armée  Autrichienne,  était 
utile.  Mais  on  se  demandait  s'il  ne  serait  pas 
désormais  plus  avantageux  de  profiter  des 
moyens  acquis,  pour  révolutionner  entièrement 
le  Piémont  et  Gênes  avant  d'aller  plus  loin. 
Le  Directoire  avait  le  droit  de  refuser  les  né- 
gociations proposées,  et  de  déclarer  sa  volonté 
par  un  ultimatum.  Ne  serait-il  pas  impolitique, 
disait-on,  de  s'éloigner  de  France,  de  passer  le 
Tésin  sans  être  certain  de  ses  derrières  ?  Les 
Rois  de  Sardaigne,  qui  nous  ont  été  si  utiles 
tant  qu'ils  ont  combattu  pour  nous,  ont  le  plus 
contribué  à  nos  revers  dès  qu'ils  ont  changé  de 
politique.  Aujourd'hui  la  disposition  des  es- 
prits ne  saurait  nous  permettre  la  moindre  illu- 


222  MON  sfcjouii  AiJi'i<î;s 

sion  ;  les  nobles  et  les  prêtres  dominent  cette 
Cour,  et  se  trouvent  les  ennemis  irréconci- 
liables de  la  liépublique.  Si  l'on  éprouvait  une 
défaite  en  avançant,  que  n'aurait-on  pas  k  re- 
douter de  leur  haine  et  de  leur  vengeance? 
Gênes  même  nous  doit  donner  de  grandes  in- 
quiétudes. Le  système  de  l'oligarchie  y  domine 
toujours,  et  quelques  nombreux  que  puissent 
s'y  trouver  nos  partisans,  ils  demeurent  sans 
influence  dans  les  décisions  politiques.  Les 
bourgeois  de  Gênes  peuvent  bien  déclamer, 
mais  là  se  borne  tout  leur  pouvoir.  Les  oli- 
garques gouvernent,  ils  commandent  aux  trou- 
pes, et  disposent  de  8  à  10  mille  paysans  des 
vallées  de  Fontana-Bona.et  autres,  qu'ils  appel- 
lent à  leur  défense  dans  les  momens  de  crise. 
Enfin,  demandait-on,  oij  doit-on  s'arrêter  ? 
Doit-on  passer  le  Tésin,  l'Adda,  l'Oglio,  le 
Mencio,  l'Adige,  la  Brenta,  la  Piave,  le  Ta- 
gliamento,  pour  se  porter  sur  l'Isonzo  ?  Est-il 
sage  de  laisser  derrière  soi  de  si  nombreuses 
populations  si  mal  disposées  ?  Le  moyen 
d'aller  vite  n'est-il  pas  d'aller  sagement  ;  de  se 
faire  des  appuis  de  tous  les  pays  où  l'on  passe, 
en  changeant  le  gouvernement,  et  confiant  l'ad- 
ministration à  des  personnes  de  mêmes  prin- 
cipes et  de  mêmes  intérêts  que  nous?  Si  l'on 
se  porte  dans  le  pays  de  Venise,  n'obligera-t-on 


DE    l'empkkkuu    NA  POI.KON'.  223 

pas  cette  République,  qui  peut  disposer  de  50 
mille  hommes,  à  prendre  parti  pour  nos  en- 
nemis ? 

II.  I\(iisn//.s  pour  prendre  la  ligne  de  VAdige. — 
On  répondait  à  cela:  l'armée  Française  doit 
profiter  de  sa  victoire.  Nous  ne  devons  nous 
arrêter  qu'à  la  meilleure  ligne  de  défense  contre 
les  armées  qui  ne  tarderont  pas  à  marcher 
contre  nous  :  cette  ligne  c'est  l'Adige.  Elle 
couvre  toutes  les  vallées  du  Pô  ;  elle  intercepte 
la  moyenne  et  la  basse  Italie  ;  elle  couvre  le 
blocus  et  le  siège  de  Mantoue,  et  probablement 
cette  place  sera  prise  avant  que  la  lutte  puisse 
recommencer.  En  se  portant  sur  l'Adige  on  a 
le  moyen  de  pourvoir  à  toutes  les  dépenses  de 
l'armée,  parce  qu'on  en  fait  partager  le  poids  à 
une  plus  grande  population  ;  à  celle  du  Piémont, 
de  la  Lombardie  et  des  Légations.  On  craint  de 
voir  Venise  se  déclarer  contre  nous?  Le  meil- 
leur moyen  d'y  remédier,  c'est  de  porter,  en 
peu  de  jours,  la  guerre  au  milieu  de  ses  états  : 
elle  n'est  point  préparée  à  un  pareil  événement; 
elle  n'a  point  eu  le  temps  de  faire  des  levées 
et  de  prendre  des  résolutions  ;  il  faut  empêcher 
le  Sénat  de  délibérer.  Au  lieu  que  si  nous 
restons  sur  le  Tésin,  les  Autrichiens  peuvent 
les  forcer  de  faire  cause  commune  avec  eux, 
ou   eux-mêmes  y  être    portés    par    un    esprit 


224  MON    SKJOUK    AUPRÈS 

de  parti.  Le  roi  de  Sardaigne  n'est  |)lus  à 
craindre,  ses  milices  sont  congédiées,  les  Anglais 
vont  cesser  leurs  subsides  ;  les  affaires  inté- 
rieures y  sont  dans  le  plus  mauvais  état.  Quel- 
que parti  que  prenne  la  Cour,  les  mécontens 
s'accroîtront  ;  après  la  fièvre  vient  la  faiblesse. 
12  à  15  mille  hommes  sont  toutes  les  forces  qui 
restent  à  cette  puissance,  disséminés  dans  un 
grand  nombre  de  villes  ;  ils  suffiront  à  peine  à 
maintenir  la  tranquillité  intérieure.  D'un  autre 
côté,  la  haine  de  l'Autriche  contre  le  Roi  de 
Sardaigne  ira  toujours  croissant;  elle  se  plain- 
dra qu'à  la  première  bataille  perdue,  elle  a  été 
abandonnée.  Elle  lui  alléguera  l'exemple  de  ses 
ancêtres,  qui  demeurèrent  des  alliés  fidèles 
lors  même  que  la  France  était  maîtresse  de 
Turin  ;  tandis  qu'ici,  on  a  déserté  la  cause  com- 
mune sans  la  perte  même  d'une  forteresse.  La 
Cour  de  Sardaigne  a  donc  désormais  beaucoup  à 
redouter  des  Autrichiens.  Les  oligarques  de 
Gênes  ne  sont  pas  à  craindre  :  notre  meilleure 
garantie  contre  eux  ce  sont  les  profits  im- 
menses qu'ils  recueillent  de  leur  neutralité. 
En  propageant  les  principes  de  la  liberté  en 
Piémont  et  à  Gênes,  en  y  allumant  la  guerre 
civile,  c'est  le  peuple  qu'on  soulève  contre  les 
nobles  et  les  prêtres  ;  on  devient  responsable 
des  excès  qui  accompagnent  toujours  une  pa- 


DE     1.  K.^IPKKKUK     X  A  POI.KO  V  .  22.') 

reille  lutte.  Arrivés  au  contraire  sur  l'Adige, 
nous  serons  maîtres  de  tous  les  États  de  la 
maison  d'Autriche  en  Italie,  et  de  ceux  du 
Pape  en-deça  de  l'Apennin  ;  eu  position  de  pro- 
clamer les  principes  de  la  liberté  et  d'exciter 
le  patriotisme  Italien  contre  la  domination 
étrangère  ;  l'irritation  du  peuple  de  Bologne  et 
de  Ferrare  contre  le  gouvernement  du  Pape. 
On  n'aura  pas  besoin  d'exciter  la  division  des 
diverses  classes  de  citoj^ens  :  nobles,  bourgeois, 
paysans,  tout  sera  appelé  pour  marcher  d'ac- 
cord pour  le  rétablissement  de  la  patrie  Ita- 
lienne. Le  mot  Italia  !  Italia!  proclamé  de 
Milan  à  Bologne,  produira  un  effet  magique. 
Proclamé  sur  le  Tésin,  les  Italiens  diraient: 
Pourquoi  n'avancez-vous  pas. 

III.  Tupographk  de  f Italie. — Les  grandes 
plaines  de  l'Italie  septentrionale,  comprises 
entre  les  Alpes  qui  les  séparent  de  la  France, 
de  la  Suisse  et  de  l'Allemagne,  entre  les  Apen- 
nins qui  les  séparent  de  Gênes  et  de  la  Toscane, 
et  entre  l'Adriatique,  composent:  la  vallée  du 
Pô,  les  vallées  qui  se  jettent  dans  l'Adriatique 
au  nord  du  Pô,  et  les  vallées  qui  se  jettent  dans 
l'Adriatique  au  midi  du  Pô.  Toutes  ces  vallées 
ne  sont  séparées  par  aucune  colline  ;  de  sorte 
que  toutes  les  eaux  pourraient  se  communiquer 
facilement  si  c'était  uécessjaire.      Elles  forment 

'i'oMlî    1.    Snoiide    Piiilic.  Q 


226  MON   sfcjoru   Al  l'ur.s 

une  des  plaines  les  plus  fertiles,  les  plus 
grandes,  les  plus  riches  du  monde  ;  couverte  de 
villes  opulentes  et  d'une  population  de  8  à  10 
millions  d'individus.  Cette  immense  plaine 
comprend  le  Piémont,  la  Lombardie,  Parme, 
Plaisance,  Modène,  Bologne,  Ferrare,  la  Ro- 
magne  et  les  pays  Vénitiens. 

IV.  ValUe  du  Pô. — Le  Pô  prend  sa  source 
au  mont  Viso,  et  reçoit  successivement  sur  sa 
gauche  à  Turin,  la  Doire,  qui  descend  du  mont- 
Genèvre  ;  un  peu  au-dessous  à  Chivasso,  la 
Doréa-Baltéa  qui  vient  du  grand  Saint-Bernard  ; 
entre  Casai  et  Valence,  la  Sésia  ;  à  Pavie,  le 
Tésin  qui  descend  du  lac  Majeur  et  des  hauteurs 
du  Simplon;  près  de  Borgo-Forté,  l'Oglio  venu 
du  lac  d'iséo  ;  près  de  Governolo,  le  Mencio 
venu  du  lac  de  Garda.  Le  Pô  reçoit  à  sa  rive 
droite  tous  les  affluens  des  Apennins:  le  Tanaro, 
.  au-dessous  de  Valence  et  d'Alexandrie  ;  la  Scri- 
via,  au-dessous  de  Tortone  et  de  Castel-Nuovo  ; 
la  Trébia,  au-dessus  de  Plaisance;  le  Taro,  au- 
dessus  de  Casal-majore  ;  le  Crostollo,  près  de 
Guastalla;  la  Secchia,  près  de  Saint-Bétédetto  ; 
le  Panaro  et  le  Réno,  dans  les  environs  de  Fer- 
rare  ;  enfin  il  se  jette  dans  l'Adriatique  à  trente 
milles  au-delà  de  Ferrare  par  plusieurs  bouches. 
Ce  fleuve  est  une  espèce  de  mer  par  la  grande 


UK    l'eMPEREU'U    NAPOLÉON'.  227 

quantité  de  rivières  qu'il  reçoit  dans  toutes  les 
directions.  Il  est  élevé  au-dessus  du  sol,  et  se 
trouve  encaissé  par  des  digues,  de  sorte  que 
les  plus  belles  contrées  de  l'Italie,  comme  la 
Hollande,  se  trouvent  dérobées  par  artifice  ;\ 
l'invasion  des  eaux.  H  y  a  peu  ou  point  de 
sollicitude  à  prendre  sur  le  cours  des  affluens 
de  la  rive  gauche,  la  nature  s'y  exerce  sans 
inconvéniens  :  ainsi  la  Doréa-Baltca,  le  Tésin, 
l'Adda,  entrent  dans  le  Pô  sans  causer  dem- 
barras.  Il  n'en  est  pas  ainsi  des  affluens  de  la 
rive  droite  :  depuis  le  Tanaro  toutes  les  rivières 
sont  sujettes  à  de  grands  désordres,  et  donnent 
Heu  à  de  grandes  questions  hydrauliques.  Il 
faut  chaque  année  hausser  les  digues,  parce  que 
les  pays  limitrophes,  surtout  Parme,  Modène, 
Bologne,  Ferrare,  éprouvent  de  fortes  inon- 
dations. Ce  sont  ces  perpétuelles  difficultés 
de  la  nature  cjui  ont  rendu  les  Italiens  si 
habiles  dans  la  science  hydraulique.  Les  ingé- 
nieurs de  ce  pays,  ont  poussé  plus  loin  que 
partout  ailleurs  cette  branche  importante  de 
nos  connaissances. 

Les  affluens  des  deux  rives  du   Pô  différent 

encore,  en  ce  que  tous  ceux  de  la  rive  gauche 

sont  presque  toujours  navigables,  et  presque 

jamais  guéables  ;  tandis  que  ceux  de  la  rive 

<i2 


22H  MON      SÉJOUR     AUPuks 

droite  ne  sont  jamais  navig-ables,  et  se  trou- 
vent presque  toujours  guéables.  Les  uns  sont 
des  rivières,  les  autres  ne  sont  que  des  torrens. 

A'^.  B.  Ici  finit  la  partie  de  ce  chapitre.  Je 
regrette  d'autant  plus  de  ne  l'avoir  pas  dans 
son  entier,  qu'il  s'y  trouve  l'énumération  mé- 
thodique de  tous  les  moyens  de  défense  de 
l'Italie  contre  l'Autriche.  Morceau  que  l'Em- 
pereur lui-même  n'hésitait  pas  à  dire  très- beau 
et  devoir  demeurer  classique  pour  le  métier, 
tant  que  la  forme  et  les  détails  physiques  de  la 
Péninsule,  disait-il,  ne  seront  point  boule- 
versés. Du  reste  on  le  trouvera  infailliblement 
dans  l'ouvrage  complet  des  campagnes  d'Italie. 


PK     I.'e.MI'EKKUR     N'AI'OLfcoX.  229 


Jeudi,    1  Février. 

Eloge  de  Siiinle-IIé/èiie  par  /' Empereur. — Petites 
ressources  de  Pie. 

La  philosophie  la  plus  heureuse  et  la  plus 
sage  est  celle  qui  nous  fait  voir  parfois  le  côté 
le  moins  défavorable  des  circonstances  les  plus 
fâcheuses  :  l'Empereur,  en  cet  instant,  sans 
doute  dans  ce  sentiment,  nous  disait,  en  se 
promenant  au  fond  du  jardin,  qu'après  tout, 
exil  pour  exil,  Sainte-Hélène  était  peut-être 
encore  la  meilleure  place.  Dans  les  latitudes 
élevées  nous  aurions  eu  beaucoup  à  souffrir  des 
rigueurs  du  froid  ;  et  nous  aurions  expiré  misé- 
rablement sous  l'ardeur  brûlante  de  toute  autre 
île  du  tropique.  "  Le  rocher  de  Sainte- 
"  Hélène,  '  continuait-il,  "  était  stérile,  sauvage 
"sans  doute;  le  climat  y  était  monotone, 
"  insalubre  ;  mais  la  température,  il  fallait  en 
"  convenir,  était  agréable  et  douce." 

La  conversation  l'a  mené  à  me  demander  ce 
qui  eût  été  préférable,  de  l'Amérique  ou  de 
1  Angleterre,  dans  le  cas  où  nous  eussions  été 
libres  de  nos  mouvemens.  Je  répondais  que, 
si  l'Empereur  avait  voulu  vivre  en  philosophe, 
en  sage,  dans   le  repos   et   loin   désormais  de 


230  MON'     SKJOl   li     AUlMifcs  |  l'''v. 

l'agitatiou  du  monde,  il  aurait  fallu  choisir 
TAmérique  ;  mais  pour  jîcu  qu'il  eût  conservé 
le  sentiment  ou  l'arrière  pensée  des  affaires,  il 
eût  fallu  préférer  rAni^ietorre.  Et  ne  voulant 
pas  rester  en  arrière  sur  la  ])einture  flatteuse 
que  l'Empereur  venait  de  tracer  de  notre 
misérable  rocher,  j'osai  même  dire  qu'il  pour- 
rait être  telles  chances  qui  fissent  que  Sainte- 
Hélène  ne  se  serait  pas  trouvée  le  pire  des 
asiles  :  nous  y  demeurions  à  l'écart,  quand  la 
tempête  rugissait  pour  les  autres  ;  nous  nous 
y  trouvions  hors  de  l'atmosphère  des  passions, 
circonstance  favorable  aux  chances  possibles 
d'un  meilleur  avenir.  C'était  assurément  un 
grand  désir  de  voir  en  beau  ;  je  reculais  l'hori- 
son  de  toute  l'étendue  de  l'imagination. 

En  attendant,  pour  se  faire  une  juste  idée  de 
l'état  de  notre  exil  et  de  ses  ressources,  il  nous 
a  été  dit,  dans  la  journée,  que  nous  devions 
mettre  de  l'économie  dans  plusieurs  de  nos 
consommations,  peut-être  même  nous  attendre 
à  en  faire  le  sacrifice  momentané  :  on  nous  a 
dit  que  le  café  devenait  extrêmement  rare,  et 
qu'il  pourrait  manquer  bientôt  ;  depuis  long- 
temps nous  n'avons  plus  de  sucre  blanc  ;  il  n'en 
reste  plus  aujourd'hui  que  fort  peu  et  très-mau- 
vais, destiné  exclusivement  pour  la  personne 
de  l'Empereur,  et  nous  sommes  menacés  de  le 


1816]        ot.   l'empekkur  napoléon.  231 

voir  bientôt  finir  ;  il  en  est  de  même  de  pln- 
sieurs  autres  productions  essentielles.  Notre 
île  est  un  vaisseau  qui  tient  la  mer,  il  manque 
bientôt,  si  la  ti'aversée  se  prolonge,  ou  si  on  le 
surcharge  de  bouches  entre  mesure.  Nous 
avons  suffi  pour  affamer  Sainte-Hélène,  d'autant 
plus  que  les  bâtimens  de  commerce  ne  peuvent 
désormais  en  approcher  :  on  dirait  que  ce  lieu 
est  devenu  pour  eux  un  écueil  maudit  et  re- 
douté, si  Ion  ne  savait  que  la  croisière  An- 
glaise donne  ses  soins  à  les  tenii  éloignés.  Mais 
ce  qui,  dans  les  privations  dont  nous  sommes 
menacés,  nous  a  surpris  davantage,  et  nous 
affecterait  le  plus,  c'est  le  manque  de  papier  : 
on  nous  a  dit  que,  depuis  trois  mois  que  nous 
étions  ici,  nous  avions  épuisé  les  magasins  de 
la  colonie  ;  ce  qui  ])rouverait  qu'ils  sont  d'or- 
dinaire légèrement  fournis,  ou  bien  que  nous 
en  faisons  une  furieuse  consommation  :  notre 
seule  réunion  à  Longwood  en  emploierait  donc, 
à  elle  seule,  six  ou  huit  fois  plus  que  tout  le 
reste  de  la  colonie  ensemble. 

Qu'on  joigne  à  ces  détails  matériels  nos  pri- 
vations physiques  et  morales,  qu'on  se  dise  que 
nous  ne  jouissons  pas  même  des  ressources 
de  l'île,  dont  l'arbitraire  et  le  caprice  nous 
privent  en  partie  :  on  nous  y  refuse  l'herbe  et 
le  feuillage  qui  se  trouvent  dans  d'autres  sites 


232  MON     .stjULH     AII'KÈs  [  IH'V. 

éloignés  de  Longwoud.  liAiuiral  avait  |)rc)niis 
à  rEinpercMir  (ju'il  pourrait  circuler  par  toute 
lîle,  parce  qu'il  pourvoirait  à  une  surveillance 
que  le  captif  soupçonnerait  à  peine.  On  a  vu 
qu'à  la  seconde  épreuve,  TAniiral  avait  roni[)a 
cette  esi)cce  d'engagement  :  un  officier,  par  ses 
ordres,  a  prétendu  se  mêler  avec  nous  ;  TEni- 
pereur  a  renoncé  dès  lors  à  toute  excursion  ; 
et  nous  demeurons  séquestrés  réellement  du 
commerce  des  hommes. 

Notre  vie  animale  est  des  plus  misérables, 
soit  impossibilité  d  être  mieux,  soit  mauvaise 
administration  à  cet  égard,  toutefois  est-il  cer- 
tain qu'à  peine  est-il  rien  de  mangeable:  le 
vin  est  des  plus  mauvais;  on  ne  saurait  em- 
ployer l'huile  ;  je  viens  de  dire  que  le  café, 
le  sucre  manquent,  et  que  nous  affamons  lîle. 
On  sait  bien  qu'on  peut  se  passer  de  tout,  qu'on 
pourrait  ne  pas  mourir  à  beaucoup  moins  ; 
mais  quand  on  prétend  nous  traiter  avec  mag- 
nificence et  nous  persuader  que  nous  sommes 
très-bien,  on  nous  amène  à  nous  récrier  que 
nous  sommes  très-mal,  et  manquons  de  tout  ; 
et  si  l'on  s'avisait  de  supposer  sur  notre  silence 
que  nous  sommes  heureux,  qu'on  apprenne  du 
moins  que  la  seule  force  de  notre  moral  peut 
nous  faire  résister  à  des  maux  que  les  expres- 
sions ne  sauraient  rendre. 


1816.]  UL     I."t.MI'EH  EUR     NAPOLÉoX.  233 

l'reiniire  saii^iiêe  de  iiiun  jtls. —  W Empereur  i/ie  doi/iic  un 
chevaL 

2. — Mon  fils  depuis  Ion<ï-tenips  souffrait  de 
la  poitrine;  il  avait  de  fortes  palpitations;  j'ai 
réuni  trois  chirurgiens  ;  ils  Tont  condamné  à  la 
saignée.  C'est  du  reste  en  ce  moment,  chez 
les  Anglais,  le  remède  en  faveur,  la  panacée 
universelle  ;  ils  l'emploient  pour  tout  et  pour 
rien.  Ils  rient  de  notre  étonnement,  nous, 
pour  qui  ce  système  était  nouveau. 

Vers  le  milieu  du  jour  nous  avons  fait  un 
tour  en  calèche.  Au  retour  de  la  promenade 
l'Empereur  s'est  fait  amener  un  cheval  qu'on 
venait  d'acheter  ;  il  était  fort  beau  et  d'une 
jolie  tournure  ;  il  l'a  fait  essayer,  l'a  trouvé 
fort  bien,  et  me  Fa  donné  à  l'instant  même, 
avec  une  bonté  toute  particulière.  .Te  n'ai  pu  en 
faire  usage  ;  il  s'est  trouvé  vicieux,  et  il  a  passé 
alors  au  Général  Gourgaud,  meilleur  écuyer 
que  moi. 

Progrès  de  l' Empereur  dans  l' Anglais. 

3 — 6.  Le  3  a  été  affreux,  la  pluie  constante  ; 
impossible  de  sortir  :  le  mauvais  temps  a  duré 
plusieurs  jours  de  la  sorte  ;  jamais  je  n'eus 
soupçonné  que  nous  pouvions  être  aussi  long- 
temps sans   sortir  de  chez  nous.     L'humidité 


234  MON    SÉJUUH    AUPufcs  [Ffv. 

nous  envclopj)e  de  toutes  parts,  la  ])luie  ^agne 
au  travers  de  notre  toiture.  Cependant  nos 
heures  intérieures  se  ressentaient  de  ce  mauvais 
temps  du  dehors.  J'en  étais  triste  apparem- 
ment. L'Empereur  n'était  pas  bien  ;  je  n'étais 
pas  mieux.  "  Qu'avez-vous  ï"  me  disait-il  un 
de  ces  matins;  "depuis  quelques  jours  vous 
"changez:  serait-ce  le  moral?  vous  feriez- 
"  vous  des  Dragons  à  la  manière  de  M""'  de 
"  Sévigné?" — Je  répondais:  "  Sire,  c'est  le  phy- 
"  sique,  l'état  de  mes  yeux  m'attriste  à  mort; 
"  car,  pour  le  moral,  je  sais  le  tenir  en  bride  ; 
"  au  besoin  j'aurais  le  bridon,  et  Votre  Majesté 
"  m'a  donné  des  éperons  qui  seraient  une  der- 
"  nière  et  victorieuse  ressource.  " 

Cependant  l'Empereur  travaillait  3,  4,  jusqu'à 
ô  heures  de  temps  à  l'Anglais  ;  ses  progrès  de- 
venaient réellement  très-grands,  il  en  était 
frappé  lui-même,  et  s'en  réjouissait  en  enfant. 
Il  disait  un  de  ces  jours  à  table,  et  il  répète 
souvent,  qu'il  me  doit  cette  conquête,  et  qu'elle 
est  bien  grande.  Je  n'y  aurai  pourtant  eu 
d'autre  mérite  que  celui  que  j'ai  employé  pour 
les  autres  travaux  de  l'Empereur  :  d'avoir  osé 
en  donner  l'idée,  d'y  être  revenu  sans  cesse;  et, 
une  fois  entamée,  d'avoir  mis  dans  l'exécution, 
qui  dépendait  de  moi,  une  promptitude  et  une 
régularité  journalières   qui    faisaient  tout   son 


18 iC]        DK   l'empkkeur   i\'ai'om':o,v.  235 

encouragement.  S'il  arrivait  qu'on  ne  fût  pas 
prêt  quand  il  nous  demandait,  s'il  fallait  ren- 
voyer au  lendemain,  le  dégoût  le  saisissait  aus- 
sitôt, et  le  travail  en  demeurait  là,  jusqu'à  ce 
que  quelque  chose  vînt  le  remonter.  "  J'ai 
"  besoin  d'être  poussé,"  me  disait-il  confiden- 
tiellement dans  une  de  ces  interruptions  pas- 
sagères, "  le  plaisir  d'avancer  peut  seul  me 
"  soutenir,  car,  mon  cher,  nous  pouvons  en 
"  convenir  entre  nous,  rien  de  tout  ceci  n'est 
"  amusant,  il  n'y  a  pas  le  mot  pour  rire  dans 
"  toute  notre  existence."' 

Avant  dîner,  l'Empereur  faisait  toujours  plu- 
sieurs parties  d'échec  ;  à  nos  après-dînées  nous 
reprîmes  le  reversi,  qui  avait  été  long-temps 
abandonné.  Comme  on  ne  se  payait  pas  jadis 
très-régulièrement,  on  convint  désormais  d'en 
faire  une  masse  commune.  On  discuta  sur  sa 
destination  future  ;  l'Empereur  demanda  les 
avis,  cjuelquun  proposa  d'en  délivrer  la  plus 
jolie  esclave  de  1  île  ;  cette  opinion  enleva 
tous  les  suffrages,  l'on  se  mit  au  jeu  avec  ar- 
deur, et  la  première  soirée  produisit  deux  na- 
poléons et  demi. 

L'EiHjH'icKr  (ij'pietul  la  iiiort  de  Murât. 

La  frégate  la  Thébaine  est  arrivée  du  Cap  et 
nous  a  apporté  quelques  journaux  ;  je  les  tra- 


236  MON    SÉJOUR   AriM<fcs  [^"»■v. 

duisais  à  rEnipereiir,  nous  promeii;int  dans  le 
jardin.  Un  de  ces  papiers  reid'c  rniaitiine  grande 
catastrophe.  Je  lus  que  Murât,  ayant  débarqué 
avec  quelques  honinies  en  Calabre,  y  avait  été 
saisi  et  fusillé.  A  ces  paroles  inattendues 
lEnipereur  m'interrompant  du  bras,  s'est  écrié: 
"  Les  Calabrais  ont  été  plus  humains,  plus 
"  généreux,  que  ceux  qui  m"ont  envoyé  ici.'' 
Ce  fut  tout.  Après  quelques  moniens  de  silence 
comme  il  ne  disait  plus  rien,  je  continuai. 

Murât,  sans  vrai  jugement,  sans  vues  solides, 
sans  caractère  proportionné  à  ses  circonstances, 
venait  de  périr  dans  une  tentative  évidemment 
désespérée.  Il  n'est  pas  impossible  que  le  re- 
tour de  l'Empereur  de  l'île  d'Elbe  ne  lui  eût 
tourné  la  tête,  et  qu'il  n'espérât  peut-être  en 
renouveler  le  prodige  pour  son  propre  compte. 
Ainsi  périt  misérablement  celui  qui  avait  été 
une  des  causes  si  actives  de  nos  malheurs!  En 
1814,  son  courage,  son  audace  pouvaient  nous 
tirer  de  l'abîme  ;  sa  trahison  nous  y  précipita  : 
il  neutralisa  le  Vice-Roi  sur  le  Pô,  il  l'y  com- 
battit, lorsque,  réunis  ensemble,  ils  eussent  pu 
forcer  les  gorges  du  Tyrol,  descendre  en  Alle- 
magne et  venir  sur  Bâle  et  les  rives  du  Rhin, 
détruire,  saisir  les  derrières  des  alliés  et  leur 
couper  toute  retraite  de  France. 

L'Empereur,  à  l'île  de  l'Elbe,  dédaigna  toute 


ISIG.]  DE     I.'fMPKKEUII    NAPOI.fcoN.  237 

communication  avec  le  Roi  de  Naples;  mais 
partant  pour  la  France,  il  lui  écrivit,  qu'al- 
lant reprendre  possession  de  son  trône,  il  se 
plaisait  à  lui  déclarer  qu'il  n'était  plus  de 
passé  entre  eu.v ;  qu'il  lui  pardonnait  sa  con- 
duite dernière,  lui  rendait  sa  bienveillance, 
lui  envoyait  quelqu'un  pour  lui  signer  la  ga- 
rantie de  ses  États,  et  lui  recommandait,  sur 
toute  chose,  de  se  maintenir  en  bonne  intel- 
ligence avec  les  Autrichiens,  et  de  se  con- 
tenter de  les  contenir,  dans  le  cas  où  ils  vou- 
draient marcher  sur  la  France.  Murât,  en  ce 
moment,  tout  au  sentiment  de  sa  première 
jeunesse,  ne  voulut  ni  garantie  ni  signature  : 
la  parole  de  l'Empereur,  son  amitié,  lui  suffi- 
saient, s"écria-t-il  ;  il  prouverait  qu'il  avait  été 
plus  malheureux  que  coupable.  Son  dévoue- 
ment, son  ardeur,  allaient,  disait-il,  lui  obtenir 
l'oubli  du  passé." 

"  Mais  il  était  dans  la  destinée  de  Murât," 
disait  l'Empereur,  "  de  nous  faire  du  mal. 
"  Il  nous  avait  perdus  en  nous  abandonnant, 
"  et  nous  perdit  en  prenant  trop  chaudement 
"  notre  parti.  Il  ne  garda  plus  aucune 
"  mesure,  il  attaqua  lui-même  les  Autrichiens 
"  sans  plan  raisonnable,  sans  moyens  suffisans  ; 
"  il  succomba  sans  coup  férir. 

Les  Autrichiens,    délivrés   de    cet  obstacle, 


238  MON  sfcjouu   Al  piu:s  [Viv. 

s'en  servirent  comme  de  raison,  ou  comme  de 
prétexte,  pour  en  augurer  des  vues  ambitieuses 
de  Napoléon  reparaissant  sur  la  scène.  C'est 
ce  qu'ils  lui  objectèrent  constamment  toutes 
les   fois  qu'il  leur  protesta  de  sa  modération. 

L'Empereur,  avant  la  circonstance  malheu- 
reuse des  hostilités  de  Murât,  avait  déjà  noué 
quelques  négociations  avec  l'Autriche.  D'an- 
tres états  inférieurs,  que  je  crois  inutile  de 
nommer,  lui  avaient  fait  dire  qu'il  pouvait 
compter  sur  leur  neutralité.  Nul  doute  que  la 
chute  du  Roi  de  Naples  n'ait  donné  une  autre 
tournure  aux  affaires. 

On  a  essayé  de  faire  passer  Napoléon  pour 
un  homme  terrible,  implacable  ;  le  vrai,  c'est 
qu'il  était  étranger  à  toute  vengeance,  et  ne 
savait  pas  conserver  de  rancune,  quelque  mal 
qu'on  lui  eût  fait.  Son  courroux  d'ordinaire 
s'exhalait  par  des  sorties  violentes,  et  c'était 
là  tout.  Ceux  qui  le  connaissaient  le  savaient 
bien.  Murât  l'avait  outrageusement  trahi  ;  on 
vient  de  lire  qu'il  l'avait  perdu  deux  fois,  et 
cependant  c'est  à  Toulon  que  ÎNIurat  accourt 
chercher  un  asile.  "  Je  l'eusse  amené  à  Wa- 
"  terloo,"  nous  disait  Napoléon,  "  mais  l'armée 
"  Française  était  tellement  patriotique,  si 
"  morale,  qu'il  est  douteux  qu'elle  eût  voulu 
"  supporter  le  dégoût  et  l'horreur  qu'avait  ins- 


ISlfi.]  i)F.    l'eMPEREUK     NAPOI.feoN.  239 

"  pires  celui  qu'elle  disait  avoir  trahi,  perdu 
"  la  France.  Je  ne  me  crus  pas  assez  puis- 
"  sant  pour  l'y  maintenir,  et  pourtant  il  nous 
"  eût  valu  peut-être  la  victoire  ;  car  que  nous 
"  fallut-il  dans  certains  momens  de  la  journée? 
"  Enfoncer  trois  ou  quatre  carrés  Anglais  ;  or 
"  Murât  était  admirable  pour  une  telle  be- 
"  sogne  ;  il  était  précisément  l'homme  de  la 
"  chose  :  jamais  à  la  tête  d'une  cavalerie  on  ne 
"  vit  quelqu'un  de  plus  déterminé,  de  plus 
"  brave,  d'aussi  brillant.  " 

Quant  au  parallèle  des  circonstances  de 
Napoléon  et  de  Murât,  celui  de  leur  débar- 
quement respectif  en  France  et  sur  le  terri- 
toire de  Naples,  disait  l'Empereur,  il  n'en 
saurait  exister  aucim.  Murât  n'avait  d'autre 
bon  argument  dans  sa  cause  que  le  succès,  et 
il  était  purement  chimérique  au  moment  et  de 
la  manière  dont  il  l'a  entrepris.  Napoléon  était 
l'élu  d'un  peuple,  il  était  le  légitime  dans  leurs 
doctrines  nouvelles;  mais  Murât  n'était  point 
Napolitain  ;  les  Napolitains  n'avaient  jamais 
élu  Murât  :  était-il  à  croire  qu'il  pût  exciter 
parmi  eux  un  bien  vif  intérêt  ;  aussi  sa  procla- 
mation est-elle  tout-à-fait  fausse  et  vide  de 
choses.  Ferdinand  de  Naples  devait  et  pou- 
vait ne  le  présenter  que  comme  un  fauteur  d'in- 
surrection; c'est  ce  qu'il  fit,  et  le  traita  en  con- 
séquence. 


240  MON     SK.IOUlt     Al    l'UKS  [F<-V. 

"  Quelle    (liti'ért'nce    avec    moi,"'    continuait 
Napoléon  ;   "  avant  mon  arrivée,  toute  la  France 
"  était  déjà  ])leinc  dun  même  sentiment.  Je  dé- 
"  barque,  et  ma  ))rociamation  n'est  ])leine  que 
"  de  ce  même  sentiment:  chacun  y  lit  ce  qu'il 
"  a  dans  le  cœur.    La  France  était  mécontente, 
"j'étais  sa   ressource;  les  maux  et  le  remède 
"  furent  aussitôt  en  harmonie  :  voilà   toute  la 
"  clef  de   ce  mouvement  électrique,  sans  ex- 
"  emple  dans  l'histoire.  Il  prit  sasource  unique- 
"  ment  dans  la  nature  des  choses.     Il  n'y  eut 
"  point  de  conspiration,   et  lélan  fut  général. 
"  Pas  une   parole  ne  fut    portée,    et    tout   le 
"  monde  s'entendit.     Les  populations  entières 
"  se  précipitaient  sur  le  passage  du  libérateur. 
"  Le   premier   bataillon    que  j'enlevai   de   ma 
"  personne,    me   valut    aussitôt  la   totalité    de 
"  l'armée.     Je  me  trouvai  porté  jusqu'à  Paris; 
"  le  gouvernement  existant,  tous  ses  agens  dis- 
"  parurent  sans  efforts,  comme  les  nuages  se 
"  dissipent  à  la  vue  du  soleil.  Et  encore  eussé- 
"  je  succombé,''  terminait  l'Empereur,  "  encore 
"  fussé-je  tombé  dans  les  mains  de  mes  ennemis, 
"  je  n'étais  pas  purement  un  chef  dinsurrec- 
"  tien  ;  j'étais  un  souverain  reconnu  de  toute 
"  l'Europe;    j'avais   mon    titre,    ma   bannière, 
"  mes  troupes  ;   je  venais  faire  la  guerre  à  mou 
"  ennemi."' 


181C.]  dl;    l'empeki.ik   xapoi.kox.  241 

Poi/ier,  l'crdinuiid. —  Tableaux  Je  l'ntlns. 

9. — Dans  des  gazettes  que  je  traduisais  à  l'Em- 
pereur, j'ai  trouve  l'histoire  de  Porlier  :  c'était 
un  des  chefs  les  plus  remarquables  des  fa- 
meuses Guerrilas.  Il  venait  d'essayer  d'en  appe- 
ler à  la  nation,  contre  la  tyrannie  de  Ferdinand  ; 
mais  il  avait  échoué,  avait  été  pris  et  pendu. 

L'Empereur  a  dit  :  "  Je  ne  suis  pas  du  tout 
"  surpris  de  cette  tentative  en  Espagne  ;  à 
"  mon  retour  de  l'île  d'Elbe,  ceux  des  Espa- 
"  gnols  qui  s'étaient  montrés  les  plus  acharnés 
"  contre  mon  invasion,  qui  avaient  acquis  le 
"  plus  de  renommée  dans  la  résistance,  s'adres- 
"  sèrent  immédiatement  à  moi:  ils  m'avaient 
"  combattu,  disaient-ils,  comme  leur  tyran  ;  ils 
"  venaient  m'implorer  comme  un  libérateur. 
"  Ils  ne  me  demandaient  qu'une  légère  somme, 
"  disaient-ils,  pour  s'affranchir  eux-mêmes, 
"  et  produire  dans  la  péninsule  une  révolu- 
"  tion  semblable  à  la  mienne.  Si  j'eusse  vain- 
"  eu  à  Waterloo,  j'allais  les  secourir.  Cette 
"  circonstance  m'explique  la  tentative  d'au- 
"  jourd'hui.  Nul  doute  qu'elle  ne  se  renouvelle 
"  encore.  Ferdinand,  dans  sa  fureur,  a  beau 
"  vouloir  serrer  avec  rage  son  sceptre,  un  de 
"  ces  beaux  matins,  il  lui  glissera  de  la  main 
•"  comme  une  anguille." 

ToMi;  I.   Hnoiiile  l'urtic.  b 


242  MON     SÉJOIJIÎ     AL'Pufcs  [F<'v. 

Les  gazettes  finies,  rKmpereiir,  dans  son  oi- 
siveté, feuilletant  mon  atlas,  j'ai  eu  la  grande 
satisfaction  de  le  voir  enfin  s'arrêter  sur  les 
tableaux  généalogiques  ;  ce  que  je  désirais 
depuis  bien  long-temps,  car  il  les  passait  tou- 
jours :  j'ai  analysé  devant  lui,  sur  le  tableau 
de  l'Angleterre,  la  fameuse  guerre  de  la  rose 
rouge  et  de  la  rose  blanche  ;  inintelligible  pour 
le  grand  nombre  de  lecteurs  sans  le  secours 
de  pareils  tableaux.  Il  a  été  frappé  de  leur 
utilité,  et  s'est  mis  alors  à  en  parcourir  un 
grand  nombre  d'autres  :  il  observait,  à  celui  de 
Russie,  qu'il  serait  bien  difficile,  sans  son  se- 
cours, de  suivre  l'ordre  irrégulier  de  succes- 
sion des  derniers  souverains  ;  et  il  a  été  fort  sur- 
pris à  celui  de  France,  de  la  démonstration  sin- 
gulière qu'en  dépit  de  sept  ou  huit  applications 
de  la  loi  salique,  Louis  XVL  eût  encore  régné 
comme  si  cette  loi  salique  n'eût  point  existé. 

L'Empereur  s'arrêtait  beaucoup  sur  l'enca- 
drement rigoureux  et  complet  de  ces  tableaux  ; 
il  ne  revenait  pas  de  la  quantité  de  points  de 
ralliemens  qui  s'y  trouvaient  indiqués  en  un 
si  petit  espace;  l'ordre  numérique  du  souve- 
rain, son  degré  de  génération,  l'ensemble  de 
toute  sa  parenté,  etc.  etc.;  et  il  me  répétait 
ce  qu'il  m'avait  déjà  dit  ou  à-peu-près,  que  s'il 
les  eut  bien  connus,  il  m'eût  fait  venir  pour 


ISIO.]  |)j.;    I.'kmPKRKI'U     XAI'OLÉON.  243 

en  obtenir  un  format  plus  commode,  moins 
coûteux,  et  en  faire  la  pâture  des  lycées. 

Il  ajoutait  qu'il  eût  voulu  voir  toutes  les 
histoires  réimprimées  avec  de  tels  documens 
à  l'appui,  pour  leur  intelligence.  Je  lui  disais 
que  j'avais  eu  la  même  idée,  qu'elle  avait  déjà 
été  exécutée  sur  l'histoire  d'Angleterre  par 
Hume,  et  que,  sans  nos  derniers  événemens, 
elle  allait  l'être  sur  l'histoire  d'Allemagne 
de  PfefFeld  ;  sur  celle  de  France  de  Hainaut, 
et  sur  une  histoire  des  trois  couronnes  du 
Nord,  etc. 

Sur  les  quatre  heures  j'ai  présenté  à  l'Em- 
pereur le  capitaine  de  la  Thébaine,  qui  par- 
tait le  lendemain  pour  l'Europe,  et  le  Colo- 
nel Macoy,  du  régiment  de  Ceylan.  Ce  brave 
soldat  semblait  un  monument  mutilé  :  il  avait 
une  jambe  de  moins,  un  coup  de  sabre  lui 
traversait  le  front,  d'autres  cicatrices  cou- 
vraient son  visage.  Il  était  tombé  sur  le  champ 
de  bataille  en  Calabre,  et  demeuré  prisonnier 
du  Général  Parthonaux.  L'Empereur  lui  fit  un 
accueil  tout  particulier  ;  on  pouvait  voir  qu'il 
y  avait  sympathie  réciproque.  Le  Colonel 
Macoy  avait  été  major  du  régiment  Corse  que 
commandait  le  nouveau  gouverneur  que  nous 
attendons.  Le  Colonel  Macoy  disait  ;\  quel- 
qu'un, qu'il  trouvait  un  homme  tel  que  l'Eni- 
R  2 


244  MON    sfcjOUU    AUPHÎCS  |  FcV. 

liercui'  bien  mal  traité  ici,  et  ([u'il  supposait  au 
Général  Lowe  trop  d'élévation,  pour  ne  pas 
penser  que  sa  seule  acceptation  du  gouverne- 
ment de  l'île,  annonçait  cpiil  y  viendrait  amé- 
liorer notre  condition. 

L'Empereur  est  ensuite  monté  à  cheval,  nous 
avons  remonté  notre  vallée  accoutumée,  et  ne 
sommes  rentrés  que  vers  les  7  heures.  L'Em- 
pereur a  continué  de  se  promener  dans  le  jar- 
din; la  température  était  des  plus  donces,  le 
clair  de  lune  charmant  ;  le  beau  temps  était 
revenu  tout-à-fait. 

Sur  l' Egijpte. — Ancien  projet,  sur  le  Nil. 

10. — Désormais  l'Empereur  allait  couram- 
ment dans  son  Anglais  ;  et,  à  l'aide  du  dic- 
tionnaire, eût  pu,  à  toute  rigueur,  se  passer  de 
moi.  Ses  progrès  décidés  le  ravissaient.  La 
leçon  s'est  passée  aujourd'hui  à  lire,  dans 
l'Encyclopédie  Britannique,  l'article  du  Nil, 
dont  il  prenait  occasionnellement  quelques 
notes  pour  ses  dictées  au  Grand-Maréchal. 
Il  s'y  est  trouvé  une  citation  dont  jadis  j'avais 
entretenu  l'Empereur,  qui  l'avait  jusque-là  re- 
gardée comme  absurde.  Le  grand  Albuquerque 
proposait  au  Roi  de  Portugal  de  détourner  le 
Nil  avant  son  entrée  dans  la  vallée  d'Egypte, 
et  de  le  rejeter  dans  la  Mer  Rouge,  ce  qui  eût 


ISlfi.]  DE    L'EArPEUEUR    NAI'OLÊoN.  245 

rendu  l'Egypte  un  désert  impraticable,  et  con- 
sacré le  Cap  de  Bonne-Espérance  pour  la  route 
unique  du  grand  commerce  des  Indes.  Bruce 
ne  croit  pas  cette  gigantesque  idée  entière- 
ment impossible  ;  elle  frappait  singulièrement 
l'Empereur. 

Sur  les  cinq  heures  l'Empereur  est  monté 
en  calèche,  la  promenade  a  été  extrêmement 
agréable  ;  la  précaution  d'avoir  fait  abattre 
quelques  arbres  a  triplé  l'espace  primitif,  en 
créant  plusieurs  circuits  naturels.  Au  retour 
on  a  profité  de  la  belle  soirée  pour  se  promener 
long-temps  dans  le  jardin  ;  la  conversation  a 
été  des  plus  intéressantes,  les  sujets  étaient 
grands  et  profonds  :  c'était  sur  les  diverses  re- 
ligions ;  l'esprit  qui  les  avait  dictées  ;  les  absur- 
dités, les  ridicules,  dont  on  les  avait  entremê- 
lées ;  les  excès  qui  les  avaient  dégradées  ;  les 
objections  qu'on  leur  avait  opposées,  etc.,  etc.  : 
l'Empereur  a  traité  tous  ces  objets  avec  sa  su- 
périorité ordinaire. 

Uniformité. — Ennui. — Solitude   de  V Empereur. — 
Caricatures. 

11. — L'Empereur  a  lu  aujourd'hui  l'article 
Egypte  dans  l'Encyclopédie,  et  en  a  recueilli 
des  notes  qui  ne  laissent  pas  que  de  lui  être 
utiles  pour  sa  campagne  d'Egypte.     Cette  cir- 


246  MON'    sfcjOLK     Al'l'ufes  l  I''«V- 

constunce  lui  est  trcs-agréabic,  et  lui  liiit  ré- 
péter, plusieurs  fois  le  jour,  combien  il  se 
trouve  heureux  de  ses  progrès  :  il  est  de  fait 
qu'il  peut  désoruiais  lire  tout  seul. 

Sur  les  quatre  heures,  j'ai  suivi  l'Empereur 
dans  le  jardin  ;  nous  y  avons  j)romené  seuls 
pendant  quelque  temps  :  bientôt  après  on  est 
venu  nous  rejoindre.  La  température  était 
fort  douce.  L'Empereur  a  observé  le  calme  de 
notre  solitude  ;  c'était  dimanche,  tous  les 
ouvriers  étaient  au  loin.  Il  a  ajouté  qu'on  ne 
nous  accuserait  pas  du  moins  de  dissipation  ni 
d'ardentes  poursuites  des  plaisirs  ;  en  effet  il 
est  difficile  d'imaginer  plus  d'uniformité  et  plus 
d'absence  de  toute  diversion. 

L'Empereur  soutient  cette  situation  d'une 
manière  admirable  ;  il  nous  surpasse  tous  de 
beaucoup  pour  l'égalité  de  son  caractère  et  la 
sérénité  de  son  humeur.  Il  était  difficile  d'être 
plus  sage  et  plus  tranquille  que  lui,  disait-il  : 
il  se  couchait  à  1 0  heures,  ne  se  levait,  c'est- 
à-dire  ne  sortait  qu'à  5  ou  6  heures  ;  sa  vie  ex- 
térieure n'était  donc  guère  de  plus  de  4  heures  ; 
c'était  celle  d'un  vrai  prisonnier  qu'on  tire 
chaque  jour  de  son  cachot  pour  le  laisser  respi- 
rer. Mais  que  de  travaux  chaque  jour!  que  de 
pensées  dans  son  long  intérieur  !  An  sujet  du 
travail^  l'Empereur  disait  c[u"il  se  trouvait  aussi 


181G.]  OK     L'k  MriiliKl'K     N'AI'OLÉON.  247 

fort  qu'il  lavult  jamais  été;  (juil  ne  se  sentait  ni 
flétri  ni  usé  en  quoi  que  ce  i'ût;  qu'il  s'éton- 
nait lui-même  du  peu  dett'et  de  tous  les  der- 
niers événemens  dont  il  avait  été  l'objet:  c'était 
du  plomb,  disait-il,  qui  avait  glissé  sur  le 
marbre  ;  le  poids  avait  pu  comprimer  le  ressort, 
il  ne  l'avait  pas  brisé,  il  s'était  relevé  avec 
toute  son  élasticité.  Il  n'imaginait  personne  au 
monde  qui  mieux  que  lui  eût  su  plier  à  la  né- 
cessité ;  c'était  là,  disait-il,  le  vrai  triomphe  de 
la  raison  et  de  l'ame. 

L'heure  de  la  calèche  est  arrivée.  En  allant 
la  joindre,  lEmpereur  a  aperçu  la  petite  Hor- 
tense,  la  fille  de  Madame  Bertrand,  qui  lui 
plaît  beaucoup  ;  il  l'a  fait  venir,  l'a  embrassée 
tendrement  deux  ou  trois  fois,  et  a  voulu  la 
prendre  en  voiture  avec  le  petit  Tristan  de 
Montholon.  Durant  la  course,  le  Grand-Maré- 
chal, qui  venait  de  parcourir  les  papiers, 
racontait  divers  bons  mots  et  caricatures  qu'il 
y  avait  trouvés  ;  il  nous  en  citait  une  assez  pi- 
quante :  deux  actions  composaient  le  tableau  ; 
l'une  était  Napoléon  donnant  à  la  Princesse 
d'Hasfeld,  pour  la  jeter  au  feu,  la  lettre  dont 
la  disparition  sauvait  son  mari  ;  au  bas  était  : 
acte  tyrannujue  dun  usurpateur.  Le  pendant 
était  de  toute  autre  nature. 

Cela  nous  a  conduits  à  raconter  à  lEmpe- 


248  MON     Sl'.JUl'K     All'KKb  [l'Vv. 

rcur  un  fuiilo  dv  curicaUircs  dunt  nous  avions 
("té  inondes  apn^'s  la  restauration  :  il  en  était 
beaucoup  qui  l'ont  fort  anuisé  ;  une  surtout 
l'a  fait  sourire  :  c'était  un  eliangeinent  de  dy- 
nastie. 

L'Empereur  a  observé  que  si  les  caricatures 
vengeaient  ciuelquef'ois  le  malheur,  elles  har- 
celaient sans  cesse  le  pouvoir.  Et  combien 
n'en  a-t-on  pas  fait  sur  moi,  disait-il  ?  Alors, 
il  nous  en  a  demandé  quelques-unes.  Parmi 
toutes  celles  que  nous  avons  citées,  il  a  fort  ap- 
plaudi celle-ci,  comme  fort  jolie  et  d'un  fort  bon 
goût:  c'était  le  vieux  George  III.  qui,  de  sa 
côte  d'Angleterre,  jetait  en  colère  à  la  tête  de 
Napoléon,  sur  la  rive  opposée,  une  énorme  bet- 
terave en  disant  :    Va  te  faire  sucre. 

Longue  coiirsr  à  pied  de  l' Empereur. 

12. — Le  temps  s'était  remis  au  beau.  Vers 
les  quatre  heures,  l'Empereur  se  promenait 
dans  le  jardin;  la  température  était  des  plus 
agréables  ;  chacun  de  nous  se  récriait  sur  ce 
que  c'était  une  de  nos  belles  soirées  d'Europe  ; 
nous  n'avions  encore  rien  éprouvé  de  pareil 
depuis  notre  arrivée  dans  l'île.  L'Empereur  a 
fait  demander  la  calèche,  et,  comme  par  di- 
version, il  a  voulu  laisser  là  nos  arbres  à  gomme 


1816.]  I)K     L'K.UrKRIil'If      XAl'OIUO.V.  249 

pour  aller  par  le  cliciiiiii  (|ui  conduit  chez  le 
Grand-Maréchal,  prendre  la  route  qui  contourne 
le  bassin  supérieur  de  notre  vallée  favorite,  et 
gagner,  si  c'était  possible,  le  site,  appartenant 
à  une  demoiselle  Mason,  qui  est  sur  le  revers 
opposé  en  face  de  Longwood.  Arrivé  chez  M""" 
Bertrand,  l'Empereur  Ta  fait  monter  dans  sa 
calèche,  où  se  trouvait  déjà  M'""  de  Montholon 
et  moi  ;  le  reste  suivait  à  cheval  ;  nous  étions 
tous  réunis-  A  cpielciues  pas  de  chez  M""  Ber- 
trand, au  poste  militaire  même  qui  s'y  trouve 
établi,  le  terrain  était  fort  à  pic  et  très-inégal, 
les  chevaux  se  sont  refusés,  il  a  fallu  descendre; 
la  barrière  s'est  trouvée  à  peine  suffisante  pour 
la  largeur  de  la  voiture,  mais  les  soldats  An- 
glais sont  accourus,  et  de  tout  cœur  l'ont,  en 
un  instant,  fait  franchir  à  force  de  bras.  Ce- 
pendant une  fois  dans  le  nouveau  bassin,  la 
promenade  à  pied  était  si  agréable  que  l'Empe- 
reur a  voulu  la  continuer.  Au  bout  de  quelque 
temps,  comme  le  jour  baissait,  il  a  voulu  que 
la  calèche  fût  seule  reconnaître  le  chemin 
jusqu'à  la  porte  de  M"''  Mason,  tandis  que  nous^ 
continuerions  à  marcher.  La  soirée  était 
réellement  des  plus  agréables  ;  la  nuit  était  ve- 
nue ;  mais  il  faisait  le  plus  beau  clair  de  lune 
possible.     Notre  promenade   pouvait  réveiller 


'250  MON'     SK.iOl  II     AllMtF.S  [W-y. 

le  souvenir  de  celles  autour  de  nos  châteaux 
en  Europe,  dans  les  belles  soirées  d'été. 

La  calèche  revenue,  TEnjpereur  n'a  point 
voulu  monter  encore  ;  il  la  envoyée  attendre 
chez  M""  Bertrand,  et  quand  il  y  a  été  rendu, 
il  a  voulu  continuer  encore  à  pied  jusqu'à  Long- 
wood,  où  il  est  arrivé  très-fatigué:  il  avait 
marché  près  de  six  milles,  ce  qui  est  beaucoup 
pour  lui,  qui  n'a  jamais  marché  ù  aucune 
époque  de  sa  vie. 

Alauvaise   température  de   S/e.-IIé/ciic. — Observation 
importante  sur  l'esprit  de  ce  Journal. 

13 — 16.  J'ai  déjà  dit  qu'il  n'y  avait  point  de 
saisons  à  Sainte-Hélène  ;  ce  sont  seulement  des 
veines  de  bon  et  de  mauvais  temps,  fort  irré- 
gulières. Il  a  plu  constamment,  nous  n'avons 
pu  sortir  à  peine  que  quelques  instans.  Il  me 
serait  difficile  d'employer  quatre  mots  à  ex- 
primer, durant  ces  quatre  jours,  aucune  dévia- 
tion quelconque  de  notre  vie  accoutumée.  Et 
ici  d'ailleurs  je  saisis  l'occasion  de  prévenir,  une 
fois  pour  toutes,  que  s'il  se  rencontre  de  temps 
à  autre,  dans  le  cours  de  mon  Journal,  plusieurs 
jours  réunis  sous  un  même  article,  c'est  que  j'ai 
élagué  une  partie  de  ce  que  chacun  d'eux  me 
présentait  ;  ce  à  quoi  j'ai  été  conduit,  comme 
on  le  devinera,  du  reste,  par  divers  motifs  :  par- 


181().]  UE     LKMl'EliKUK     X  A  l'O  LKO  V.  251 

fois  les  objets  mont  paru  trop  puérils  ;  parfois, 
au  contraire,  ils  m'ont  semblé  trop  graves  et 
demandent  un  temps  plus  éloigné;  ou  bien 
encore,  ne  présentaient  que  des  personnalités, 
et  il  est  dans  mon  caractère  de  les  écarter  soi- 
gneusement; que  si,  malgré  cela,  on  en  trouve 
quelques  unes,  c'est  que  j'y  aurai  été  forcément 
conduit  par  l'objet  essentiel  de  mes  récits:  faire 
connaître  le  caractère  de  l'Empereur,  et  même 
alors  ai-je  pu  me  dire  encore  pour  ma  satis- 
faction intérieure,  que  ces  personnalités  ne  con- 
cernent guère  que  des  caractères  publics,  et  ne 
mentionnent  que  des  choses  déjà  connues  de 
beaucoup  de  monde. 

Du  reste,  je  ne  me  suis  nullement  dissimulé 
que  la  tâche  que  j'ai  entreprise  pouvait  me 
créer  de  grands  inconvéniens  ;  mais  je  me  suis 
cru  un  devoir  sacré,  et  je  m'efforce  de  le  rem- 
plir du  mieux  qu'il  m'est  possible  :  advienne  que 
pourra  ! 

Po/ilifjue  de  t Empereur  sur  les  affaires  de  France. 

17. — A  six  heures  du  matin  l'Empereur  est 
monté  à  cheval:  nous  avons  fait  le  tour  du  parc, 
en  commençant  dans  la  direction  de  notre 
vallée,  et  venant  gagner  le  chemin  qui  conduit 
du  camp  chez  le  Grand- Maréchal.  Devant  la 
porte  de  celui-ci,  s'est  arrêté  et  mis  eu  ligne. 


"2.VJ  Mo\   sî-iorii    Ari'uks  [VOv. 

pour  nous  laisser  passer,  un  gros  de  150  à  200 
matelots  du  Northuniberland,  cjui  chaque  jour 
portent  des  planches  ou  des  pierres  pour  le 
service  de  Longvvood  ou  du  camp  ;  l'Empereur 
a  parlé  aux  officiers,  et  souri  avec  plaisir  à 
nos  anciens  compagnons;  ils  avaient  l'air  ravi 
de  le  voir. 

J'ai  déjà  dit  que,  de  temps  à  autre,  nous  re- 
cevions des  papiers  d'Europe  qui  nous  occu- 
pent diversement,  et  amènent  toujours,  à  la 
lin,  quelques  tableaux  vifs  et  animés  de  la  part 
de  l'Empereur.  Il  trouvait  aujourd'hui  qu'en 
résumé,  la  France  ne  s'était  point  améliorée. 
"  Les  Bourbons,"  répétait-il,  "  n'avaient  eu,  cette 
"  fois,  d'autre  parti  que  celui  de  la  sévérité. 
"  Quatre  mois  étaient  déjà  écoulés,  les  alliés 
"  allaient  repartir,  on  n'avait  pris  encore  que 
"des  demi-mesures;  l'affaire  demeurait  mal 
"  embarquée.  Un  gouvernement,"  disait-il,  "ne 
"  peut  vivre  que  de  son  principe;  il  est  évi- 
"  dent  que  celui-ci  est  le  retour  aux  vieilles 
"  maximes  ;  il  fallait  le  faire  franchement. 
"  Les  chambres  surtout,  dans  cette  circons- 
"  tance,  seront  fatales;  elles  inspireront  au 
"  roi  une  fausse  confiance,  et  n'auront  aucun 
"  poids  sur  la  nation.  Bientôt  le  roi  n'aura  plus 
"  aucun  moyen  de  communication  avec  elles, 
"  ce  ne  sera  plus  la  même  religion  ni  le  même 


iSIC]  uK    1/ K  M  P  E  U  i;  IMi     \  A  PO  I.fcoN.  '2r/à 

"  langage  ;  il  ne  sera  personne  qui  ait  le  droit 
"  de  détromper  le  peuple  sur  les  absurdités 
"  qu'il  plaira  au  premier  venu  de  lui  débiter, 
"  lorsqu'on  voudra  lui  faire  croire  qu'on  veut 
"  empoisonner  les  sources,  faire  sauter  le  ter- 
"  ritoire,  etc.,  etc.  .  .  ."  L'Empereur  con- 
cluait, qu'il  y  aura  quelques  exécutions  juri- 
diques, et  un  extrême  désir  de  réaction  ;  qu'elle 
sera  assez  forte  pour  irriter,  pas  assez  pour  sou- 
mettre, etc.,  etc 

Quant  à  l'Europe,  elle  semblait  à  l'Empe- 
reur aussi  enflammée  qu'elle  l'avait  jamais  été. 
Elle  avait  anéanti  la  France  ;  mais  la  résurrec- 
tion de  celle-ci  pouvait  venir  un  jour  de  l'ex- 
plosion des  peuples,  que  la  politique  des  sou- 
verains du  reste  était  plus  propre  à  aliéner; 
elle  pouvait  venir  encore  de  la  querelle  pro- 
chaine des  puissances  entre  elles  ;  ce  qui,  très- 
probablement,  finirait  par  avoir  lieu. 

Quant  à  notre  affaire  personnelle  ;  elle  ne 
pourrait  s'améliorer  que  par  l'entremise  de 
l'Angleterre  ;  et  celle-ci  ne  pouvait  nous  deve- 
nir favorable  que  par  quelqu'intérèt  politique, 
quelque  changement  de  ministre  ou  de  souve- 
rain ;  ou  bien  encore  par  le  sentiment  de  la 
gloire  nationale,  excité  par  le  torrent  de  l'opi- 
nion. Pour  les  intérêts  politiques,  il  était  des 
combinaisons     qui    pouvaient    les  amener;  le 


254  AlON    .sfc.l()l'i;     AUl'uflS  [l'iv. 

changement  des  personnes,  il  était  dans  lesacci- 
(lens  du  temps  ;  enfin,  pour  le  sentiment  de  la 
i^loire  nationale,  si  facile  à  comprendre,  le  mi- 
nistère actuel  l'avait  méconnu,  un  autre  pouvait 
ne  i)as  y  6tre  insensible. 

J'eliilinx'  du  lioii/iciir  ddii/cs/if/iic  par  l' KmjH'niir.  —  Deux 
Dcmoistllcs  de  fî/e. 

18. — L'Empereur  m'a  fait  appeler  sur  les 
dix  heures  ;  il  venait  de  rentrer.  On  m'avait  dit 
qu'il  avait  été  i\  la  chasse  ;  il  m'apprit  que  non, 
qu'il  avait  été  à  cheval  vers  les  six  heures  ;  mais 
qu'il  n'avait  pas  voulu  qu'on  troublât  le  som- 
meil de  Son  Excellence.  Nous  avons  travaillé  à 
l'Anglais  ;  le  déjeûner  est  venu,  il  était  détes- 
table, je  n'ai  pu  m'empêcher  de  le  lui  observer. 
Il  m'a  plaint  de  le  faire  si  mauvais,  et  m'a  dit 
qu'il  était  vrai  qu'il  fallait  avoir  faim  pour  pouvoir 
le  manger.  Nous  avons  continué  notre  leçon 
jusque  vers  une  heure,  quand  la  chaleur  a  com- 
mandé le  repos. 

Sur  les  cinq  heures,  l'Empereur  a  été  pro- 
mener au  jardin.  Il  s'est  mis  à  peindre  le  bon- 
heur du  particulier  honnête  et  aisé,  jouissant 
paisiblement,  dans  le  fond  de  sa  province,  des 
champs  et  de  la  maison  qu'il  a  reçus  de  ses 
pères.  Rien  assurément  n'était  plus  philoso- 
phique.    Nous  n'avons  pu  nous  empêcher  de 


'SIC]  ])K,     I.'km  l'EKr.UK     NAPOltoV.  25-'» 

sourire  à  un  tableau  si  paisible,  ce  qui  la  fait 
pincer  les  oreilles  de  l'un  de  nous.  "  Du  reste," 
a-t-il  continué,  "  ce  bonheur  ne  ])eut  guère 
"  aujourd'hui  se  connaître  en  France  que  par 
"tradition;  la  Révolution  a  tout  bouleversé; 
"  elle  a  privé  les  anciens,  et  les  nouveaux  sont 
"  encore  neufs  à  cette  jouissance  ;  ce  que  je 
"  viens  de  peindre  n'existe  plus."  Et  il  obser- 
vait alors  qu'être  privé  de  sa  chambre  natale, 
du  jardin  qu'on  avait  parcouru  dans  son  enfance, 
n'avoir  pas  l'habitation  paternelle,  c'était  n'avoir 
point  de  patrie.  Quelqu'un  ajoutait  que  perdre 
la  demeure  qu'on  s'était  créée  après  le  naufrage, 
la  maison  qu'on  avait  partagée  avec  sa  femme, 
celle  où  l'on  avait  donné  le  jour  à  ses  enfans, 
c'était  encore  perdre  sa  seconde  patrie.  Que  de 
monde  en  était  là  !  !  et  quelle  époque  avait  été 
la  nôtre  !  ! 

Nous  sommes  montés  en  calèche  et  avons  fait 
notre  promenade  accoutumée.  Pendant  le  dîner 
on  a  parlé  de  deux  demoiselles  de  l'île,  dont 
l'une  est  grande,  fort  belle,  et  très-agaçante  ; 
l'autre,  beaucoup  moins  jolie,  mais  douce  dans 
ses  manières,  d'une  grâce  et  d'une  tenue  par- 
faites. Tous  les  avis  se  partageaient  ;  l'Empe- 
reur, qui  ne  connaissait  que  la  première,  tenait 
fortement  pour  elle.  Quelqu'un  a  pris  la  liberté 
de  lui  dire,  que  s'il  voyait  la  seconde,  elle  ne 


25G  MON     >t.lOLli    AlHItts.  [FcV. 

lui  ferait  pus  clianger  (ropinion.  Cela  ne  lui  a 
pas  suffi,  il  a  voulu  ipie  ce  quelqu'un  e.\j)riniàt 
.son  propre  choix  :  celui-ci  a  repondu  ([u'il  (îtait 
de  beaucoup  ])our  la  seconde;  ce  qui  a  paru 
contradictoire;  l  Empereur  a  voulu  l'explica- 
tion. "  C'est,"  a  répondu  ce  quelqu'un,  "que, 
"  si  je  voulais  acheter  une  esclave,  je  me  fixe- 
"  rais  sur  la  première;  mais  que  si  je  trouvais 
"  quelque  bonheur  à  le  devenir  moi-même,  je 
"  m'adresserais  à  la  seconde.'' — "  C'est  donc  à 
"  dire,"  a  repris  vivement  l'Empereur,  "  que 
"  vous  me  croyez  de  mauvais  goût  ou  de  mau- 
"  vais  ton?" — "Non,  Sire,  mais  je  soupçonne ;\ 
"  votre  majesté  des  dispositions  diff'érentes 
"  des  miennes."     Il  a  ri  et  n'a  pas  contredit. 

19. — Aujourd'hui,  de  fort  bon  matin,  l'Em- 
pereur est  sorti  pour  monter  à  cheval  ;  il  était  ;\ 
peine  six  heures.  J'étais  tout  prêt,  j'avais  donné 
ordre  qu'on  m'éveillât  ;  il  a  été  surpris  de  me 
trouver  prévenu  et  de  me  voir  si  diligent.'  Nous 
avons  erré  dans  le  parc  à  l'aventure.  Nous 
sommes  rentrés  vers  les  neuf  heures,  le  soleil 
commençait  déjà  à  être  très-chaud. 

L'Empereur,  sur  les  quatre  heures,  a  voulu 
essayer  son  Anglais;  mais  il  n'était  pas  bien; 
tout  dans  la  journée  lui  avait  paru  mauvais, 
disait-il  ;  rien  ne  lui  avait  réussi.  La  prome- 
nade du  jardin  ne  l'a  point  remis  ;  il  n'était  pas 


1S16.]         pj.    i.'emperkiju   napoi.£()n.         257 

bien  <\  dîner  ;  il  n'a  pu  faire  ses  parties  d'échecs 
accoutumées  ;  il  s'est  retiré  souftYant,  aussitôt 
aj)rès  la  première  partie. 

Travaux  de  F  Empereur  à  l'île  d'Elbe. —  Prédilection  des 
Barbaresques  pour  l' Empereur. 

20. — -Le  temps  a  été  extrêmement  mauvais; 
rtlmpereur  avait  été  assez  mal  toute  la  nuit;  au 
matin  il  était  beaucoup  mieux  ;  il  n'est  pas 
sorti  de  sa  chambre  avant  cinq  heures.  Vers 
les  six  heures,  nous  avons  profité  d'une  éclaircie 
pour  faire  le  tour  du  parc  en  calèche.  Les 
chevaux,  dont  on  nous  a  gratifiés,  sont  vicieux  ; 
ils  se  rebutent  au  premier  obstacle  et  demeu- 
rent immobiles  ;  ils  se  sont  arrêtés  plusieurs 
fois  ;  la  pluie  qu'il  avait  fait  rendait  leur  tâche 
plus  pénible  :  il  a  fallut  un  moment  réunir  tous 
les  efforts  pour  n'être  pas  obligé  de  revenir  à 
pied  ;  le  Grand-Maréchal  et  le  Général  Gour- 
gaud  ont  été  obligés  de  mettre  pied  à  terre  et 
de  pousser  à  la  roue.  Enfin,  après  bien  des 
peines,  nous  sommes  rentrés.  La  conversa- 
tion, durant  la  promenade,  était  sur  l'île  d'Elbe: 
l'Empereur  parlait  de?  chemins  qu'il  y  avait 
fait  faire,  des  maisons  qu'il  y  avait  fait  bâtir  ; 
les  meilleurs  peintres  d'Italie  se  disputaient 
l'honneur  d'y  travailler,  et  sollicitaient  comme 
une  faveur  de  pouvoir  les  embellir,  etc. . . . 

ToMr,  I.  Seconde  l'aifk.  s 


25S  .Mox  si'joi'it   Airiiî'.s  [!•'.'•¥. 

Il  disuit  que  ses  couleurs,  que  son  pavillon 
^•tait  devenu  le  premier  de  la  Méditerranée.  Il 
était  sacré,  observait-il,  pour  les  barbaresques, 
qui  d'ordinaire  faisaient  des  présens  aux 
capitaines,  leur  ajoutant  qu'ils  acquittaient  la 
dette  de  Moscow.  Le  Grand-Maréchal  nous 
disait  que  quelques  bàtimens  réunis  de  cette 
nation,  étant  venus  mouiller  à  l'île  d'Elbe,  y 
avaient  donné  beaucoup  d'inquiétude  :  on  avait 
interrogé  ces  gens-là  sur  leur  intention,  et  fini 
par  leur  demander  nettement  s'ils  avaient  des 
vues  hostiles  :  ils  avaient  répondu  :  "  Contre 

"le   Grand    Napoléon?     Ah  !  jamais nous 

"  ne  faisons  pas  la  guerre  à  Dieu  !" 

Quand  le  pavillon  de  l'île  d'Elbe  entrait  dans 
un  des  ports  de  la  Méditerranée,  Livourne  ex- 
cepté, il  y  était  reçu  avec  de  vives  acclama- 
tions ;  c'était  la  patrie  qui  semblait  revenir. 
Quelques  bàtimens  Français  venus  de  la  Bre- 
tagne et  de  la  Flandre,  qui  relâchèrent  à  l'île 
d'Elbe,  témoignèrent  le  même  sentiment. 

"  Tout  est  gradation  dans  ce  monde,"  con- 
cluait l'Empereur.  "  L'île  d'Elbe  trouvée  si 
"  mauvaise  il  y  a  un  an,  est  un  lieu  de  délices 
"  comparée  à  Sainte-Hélène.  Quant  à  Sainte- 
"  Hélène,  elle  peut  défier  tous  les  regrets  à 
"  venir." 


1S1(!.]  II].;     l"k\11M;  U  l'.liK     XAl'Ol.KOX.  2-")!) 

PidiillMirski. — Ciiricaturc. 

21 — 22.  L'Empereur  a  continué  de  se  lever 
de  bonne  heure  et  de  se  promener  à  cheval, 
bien  que  ce  fut  au  pas,  seulement  dans  le  parc 
et  au  milieu  des  arbres  à  gomme.  Cependant 
ce  léger  exercice  lui  était  bon,  il  le  forçait  de 
prendre  l'air;  il  revenait  avec  meilleur  appétit 
et  travaillait  avec  plus  de  gaieté.  Il  déjeûnait 
dans  le  jardin,  sous  quelques  arbres  qu'on  avait 
entrelacés  pour  lui  procurer  un  peu  d'ombrage. 
Un  de  ces  matins,  en  se  mettant  à  table,  il 
aperçut  au  loin  le  Polonais  Piontkowsky,  et  le 
fit  appeler  pour  qu'il  déjeûnât  avec  lai.  Il 
s'amuse  à  le  questionner  quand  il  le  trouve 
sous  ses  pas. 

Piontkowsky,  dont  on  ne  connaît  pas  trop 
l'origine,  était  venu  à  l'île  d'Elbe,  et  avait  ob- 
tenu d'y  servir  comme  soldat  dans  la  garde  ; 
au  retour  de  l'île  d'Elbe,  il  avait  été  porté  au 
grade  de  lieutenant  :  à  notre  départ  de  Paris, 
il  avait  reçu  permission  de  suivre  :  il  fut  à. 
Plymouth  du  nombre  de  ceux  que  les  instruc- 
tions Anglaises  séparèrent  de  nous.  Piont- 
kowsky, avec  plus  de  constance  ou  plus 
d'adresse  que  ses  camarades,  avait  obtenu  de 
nous  rejoindre.  L'Empereur  du  reste  ne  l'avait 
s  2 


260  MON'    SHJOl.'K     AUPUÎCS  [Fév. 

jamais  connu,   et  lui   parlait  ;\   Sainte-Hélène 
pour  la  première  fois. 

Aucun  de  nous  ne  le  connaissait  davantage; 
les  Anglais  furent  surpris  de  notre  peu  d'ein- 
prcssement  à  son  arrivée.  Quelques-uns  de 
ceux  qui  ne  nous  aimaient  pas  écrivaient  que 
nous  l'avions  fort  mal  reçu,  ce  qui  était  faux  ; 
mais  c'en  fut  assez  pour  que  les  papiers  minis- 
tériels y  employassent  leur  grâce  et  leur  esprit 
accoutumés.  L'Empereur  l'avait  battu,  nous 
l'avions  chassé,  et  l'on  m'a  parlé  plus  tard  d'une 
caricature  où  l'Empereur  le  saisissait  dans  ses 
griffes  ;  moi,  j'avais  sauté  dessus,  pour  le  dévo- 
rer, et  ce  n'était  qu'à  l'aide  d'un  bâton  mi? 
entre  mes  dents,  que  le  conducteur  des  bêtes 
venait  à  bout  de  m'arracher  de  son  épaule: 
voilà  les  gentillesses  élégantes  dont  on  nous 
rendait  l'objet. 

Retour  de  Cîle  d'Elbe. — Détails,  etc. 

24. — Après  dîner,  l'Empereur,  prenant  le 
café,  disait  que  c'était  à-peu-près  vers  ce  temps 
que,  l'année  dernière,  il  avait  quitté  l'île  d'Elbe. 
Le  Grand  Maréchal  lui  a  dit  que  c'était  le  26 
Février  et  un  dimanche,  "  à  telles  enseignes, 
"  Sire,  que  vous  avez  fait  avancer  la  messe 
"  pour  avoir  plus  de  temps  à  dicter  des  ordres." 


181G.]         i>]i    i/emi>kuk,uk    NAJ'OlÉoN.  2G1 

L'après-midi  même,  ils  étaient  partis  ;  le  len- 
demain matin,  ils  étaient  encore  en  vue,  sur 
les  dix  heures,  à  la  grande  anxiété  de  ceux  qui 
s'intéressaient  à  leur  succès. 

L'Empereur,  s'abandonnant  à  la  conversation, 
a  causé  plus  d'une  heure  des  détails  de  cet 
événement  unique  dans  l'histoire  par  la  hardiesse 
de  l'enti'eprise  et  les  merveilles  de  l'exécution. 
Je  renvoie  plus  loin  son  récit. 

Campagnes  d'Italie  et  d'Egypte.— Opinion  de  l'Empe- 
reui-  sur  /los  grands  poètes. — Tragédies  modernes. — 
Hector. — Les  Etats  de  Blois. —  Talnia. 

La  plupart  de  nos  journées  se  ressemblaient 
beaucoup  ;  si  elles  nous  semblaient  longues  en 
détail,  elles  se  perdaient  rapidement  dans  le 
passé  :  elles  étaient  sans  caractère,  sans  couleur, 
et  ne  nous  laissaient  que  des  souvenirs  effacés. 
L'Anglais  allait  de  mieux  en  mieux.  L'Empe- 
reur convenait  avoir  eu  un  moment  de  dégoût  ; 
il  avait  un  instant,  me  disait-il,  vu  passer  sa 
fiirïa  francese  ;  mais  je  l'avais  ranimé,  disait-il, 
par  une  méthode  qu'il  trouvait  sure,  infaillible, 
la  meilleure  de  toutes  les  méthodes  ;  celle  de 
lire  et  d'analyser  une  seule  page  et  de  la  re- 
commencer jusqu'à  ce  qu'elle  fût  sue  imper- 
turbablement :  les   règles  grammaticales  s'ex- 


2(52  MUS    ISÉ.IUIU     Al    l'uîvs  [Viv. 

pliiiutiit  fliL'iuin  faisant.  De  la  sorte,  il  n'y  a 
|)as  un  moment  de  jierdu  pour  l'étude  et  la  mé- 
moire. Les  progrès  semblent  lents  d'abord,  on 
croit  avancer  peu  ;  mais  (juand  on  arrive  à  la 
cinquantième  page,  on  est  tout  étonné  de  sa- 
voir la  langue.  Nous  avions  donc  ajouté  une 
page  de  Télémaque  au  reste  de  notre  leçon,  et 
nous  nous  en  trouvions  très-bien.  Du  reste, 
l'Empereur,  en  ce  moment,  bien  qu'il  n'eût  en- 
core que  vingt  ou  vingt-cinq  leçons  complètes, 
parcourait  tous  les  livres,  aurait  fait  entendre, 
l)ar  écrit,  ce  dont  il  eut  eu  besoin.  11  ne  com- 
prenait pas  tout,  il  est  vrai  ;  mais  on  n'aurait 
pu  désormais  lui  rien  cacher,  disait-il,  et  c'était 
immense,   c'était  une  co-nquète  achevée. 

La  campagne  d'Egypte  était  complétée  avec 
Bertrand,  autant  que  le  manque  de  matériaux 
pouvait  le  permettre.  L'Empereur  entamait, 
avec  l'un  de  ces  messieurs,  une  nouvelle 
époque  bien  précieuse,  celle  du  départ  de  Fon- 
tainebleau, jusqu'au  retour  à  Paris,  et  sa  se- 
conde abdication.  Il  ne  possédait  aucune  pièce 
sur  ces  évènemens  si  rapides  ;  mais  c'est  cette 
rapidité  même  qui  me  faisait  le  supplier  d'em- 
ployer sa  mémoire  à  consacrer  des  circonstances 
que  les  évènemens  ou  l'esprit  de  parti  pourrait 
affaiblir  ou  dénaturer. 

L'Em[)ereur  revoyait  aussi  fort  souvent  avec 


ISIG.]  DE    l'kMI'EKEUH    N'APOI.KON'.  2C3 

moi  les  divers  chapitres  de  la  campagne  d'Italie  ; 
le  moment  qui  précédait  le  dîner  était  consacré 
d'ordinaire  à  cette  révision.  Il  m'avait  chargé 
de  couper  chaque  chapitre  d'une  manière  ré- 
gulière, uniforme  ;  d'en  indiquer  les  para- 
graphes convenables;  d'en  noter  et  recueillir 
les  pièces  justificatives,  etc.  etc.  C'est  ce  qu'il 
appelait  la  triture  ou  la  charlatannerie  de  l'é- 
diteur. "  Et  cela  vous  regarde,"  me  disait-il  un 
jour,  avec  une  grâce  et  une  bonté  qui  me  pé- 
nétraient ;  "  c'est  désormais  votre  bien  :  la  cam- 
"  pagne  d'Italie  portera  votre  nom,  et  la  cam- 
"  pagne  d'Egypte  celui  de  Bertrand.  Je  veux 
"  qu'elle  fasse  tout-à-la-fois  la  fortune  de  votre 
"  poche  et  celle  de  votre  mémoire;  vous  aurez 
"  toujours  bien  là  100  mille  francs,  et  votre 
"  nom  durera  autant  que  le  souvenir  de  mes 
"  batailles,  etc.  etc." 

Quant  à  nos  après-dîners,  le  reversi  était 
tombé  à  plat  une  seconde  fois,  sa  reprise  n'a- 
vait pu  durer;  dès  le  deuxième  ou  troisième 
tour,  les  cartes  étaient  abandonnées  pour  la 
conversation.  Nous  avions  repris  les  lectures  ; 
nos  romans  étaient  épuisés,  les  pièces  de  thé- 
âtre nous  occupaient  désormais,  les  tragédies 
surtout  ;  l'Empereur  les  aime  particulièrement 
et  se  plait  à  les  analyser;  il  y  porte  une  lo- 
gique singulière  et  beaucoup  de  goût.     11  sait 


264  MON    bfejuni    AUPufes  [Vév. 

une  foule  de  vers  dont  il  se  souvient  de  làge 
de  dix-huit  ans,  épocjue,  dit-il,  où  il  savait  beau- 
coup i)lus  qu'aujourdhui.  L'Empereur  est 
ravi  de  Racine,  il  y  trouve  de  vrais  délices; 
il  admire  éminemment  Corneille,  et  fait  fort 
peu  de  cas  de  Voltaire,  j)lein,  dit-il,  de  bour- 
soufflure,  de  clin([uant  ;  toujours  faux,  ne  con- 
naissant ni  les  hommes  ni  les  choses,  ni  la 
vérité,  ni  la  grandeur  des  passions. 

L'Empereur,  à  un  de  ses  couchers  à  Saint- 
Cloud,  analysait  la  pièce  qui  venait  de  se  jouer; 
c'était  Hector,  par  Luce  de  Lcuicival  :  cette 
pièce  lui  plaisait  beaucoup,  elle  avait  de  la 
chaleur,  de  l'élan  ;  il  l'appelait  une  pièce  de 
(juartier-gciiéral,  assurant  qu'on  irait  mieux  à 
l'ennemi  après  l'avoir  entendue  ;  qu'il  en  fau- 
drait beaucoup  dans  cet  esprit,  etc.,  etc. 

De  là  passant  aux  drames,  qu'il  appelait  les 
tragédies  des  femmes  de  chambre,  il  les  disait 
capables  de  supporter  au  plus  la  première  re- 
présentation ;  ils  allaient  ensuite  toujours  en 
perdant.  Une  bonne  tragédie,  au  contraire, 
gagnait  chaque  jour  davantage.  La  haute  tra- 
gédie, continuait-il,  était  l'école  des  grands 
hommes  ;  c'était  le  devoir  des  souverains  de 
l'encourager  et  de  la  répandre;  et  il  n'était  pas 
nécessaire,  prétendait-il,  d'être  poëte  pour  la 
juger,  il  suffisait  de  connaître  les  hommes  et 


181G.J  UE     L"j;.Ml't;i{EUI{    NAI'OLÉON.  2G5 

les  choses,  d'avoir  de  Iclévation  et  d'être 
homme  d'état;  et,  sanimant  par  degré,  "  La  tra- 
"  gédie, "disait-il, "avec  chaleur,  échauffe  lame, 
"  élève  le  cœur,  peut  et  doit  créer  des  héros. 
"  Sous  ce  rapport,  peut-être,  la  France  doit 
"  à  Corneille  une  partie  de  ses  belles  actions  ; 
"  aussi,  messieurs,  s'il  vivait,  je  le  ferais  Prince." 
Une  autre  fois,  pareillement  à  son  coucher, 
il  analysait  et  condamnait  les  Etats  de  Blois, 
qu'on  venait  de  jouer  sur  le  théâtre  de  la  cour 
pour  la  première  fois,  et  apercevant  parmi 
nous  l'archi- trésorier  Lebrun,  littérateur  fort 
distingué,  il  lui  demanda  son  opinion  ;  celui-ci, 
sans  doute  dans  l'intérêt  de  fauteur,  se  contenta 
de  répondre  que  le  sujet  était  mauvais.  "  Mais 
"  ce  serait  la  première  faute  de  M'  Rénouard," 
répliqua  l'Empereur,  "  il  l'a  choisi  lui-même, 
"  personne  ne  le  lui  a  imposé  ;  et  puis,  il  n'est 
"  pas  de  sujet  si  mauvais  dont  le  grand  talent 
"  ne  sache  tirer  quelque  parti,  et  Corneille 
"  serait  encore  sans  doute  Corneille,  même 
"  dans  celui-ci.  Quant  à  ■NL  Rénouard,  il  a 
"  manqué  tout  à  fait  son  affaire  ;  il  ne  montre 
"  ici  d'autre  talent  que  celui  de  la  versification; 
"  tout  le  reste  est  mauvais,  très-mauvais  :  sa 
"  conception,  ses  détails,  son  résultat,  sont 
"  manques  ;  il  viole  la  vérité  de  l'histoire  ;  ses 
"  caractères  sont  faux,  sa  politique  est  dange- 


2GG  .MON'     SKJUUH     Al'PKKS  [Vc\. 

"  relise  et  ])cut  être  nuisible.  Cette  eireons- 
"  tance  me  confirme,  ce  que  du  reste  chacun 
"  sait  très-bien,  qu'il  est  une  énorme  dirtërencc 
"  entre  la  lecture  et  la  représentation  dune 
•'  pièce  :  j'avais  cru  d'abord  que  celle-ci  pou- 
"  vait  passer,  ce  n'est  que  ce  soir  que  j'en  ai 
"  vu  les  inconvéniens:  les  éloges  prodigués  aux 
"  Bourbons  sont  les  moindres  ;  les  diatribes 
"  contre  les  révolutionnaires  sont  bien  pires 
"  encore.  M.  Rénouard  a  été  faire  du  chef  des 
"  Seize  le  capucin  Chabot  de  la  convention. 
"  Il  y  a  dans  sa  pièce  pour  tous  les  partis,  pour 
"  toutes  les  passions  ;  si  je  la  laissais  donner 
"  dans  Paris,  on  pourrait  venir  mapprendre 
"  que  cinquante  personnes  se  sont  égorgées 
"  dans  le  parterre.  De  plus  l'auteur  a  fait  de 
"  Henri  IV.  un  vrai  Philinte,  et  du  Duc  de 
"  Guise  un  Figaro,  ce  qui  est  trop  choquant  en 
"  histoire.  Le  Duc  de  Guise  était  un  des  plus 
"  grands  personnages  de  son  temps,  avec  des 
"  qualités  et  des  talens  supérieurs,  et  auquel  il 
"  ne  manqua  que  d'oser,  pour  commencer,  dès 
"  lors,  la  4*^  dynastie  ;  de  plus  c'est  un  parent 
"  de  rimpératrice,  un  Prince  de  la  maison 
"  d'Autriche  avec  qui  nous  sommes  en  amitié, 
"  dont  l'Ambassadeur  était  présent  ce  soir 
"  à  la  représentation.     L'auteur  a  plus  d'une 


ISIG.]  i)|.;     l'kMI'KKKL'U     NAI'OIÉON.  2()7 

"  t'ois  étrangement  méconnu  toutes  les  conve- 
"  nances."  Et  l'Empereur  disait  ensuite  se  raf- 
fermir plus  que  jamais  dans  la  détermination, 
qu'il  avait  prise,  de  ne  pas  laisser  jouer  une  tra- 
gédie nouvelle  sur  le  théâtre  public,  avant  qu'- 
elle n'eût  été  mise  à  l'épreuve  sur  le  théâtre  de 
la  cour.  11  fit  donc  interdire  la  représentation  des 
Etats  de  Blois.  Mais  ce  qui  est  bien  digne  de 
remarque,  c'est  que  sous  le  Roi  cette  pièce  a 
reparu  solennellement  avec  toute  la  faveur  que 
devait  lui  donner  la  proscription  de  l'Empereur, 
et  qu'elle  est  tombée  néanmoins,  tant  avait  été 
juste  le  jugement  que  Napoléon  en  avait  porté. 
Talma,  le  célèbre  tragique,  parvenait  très- 
souvent  jusqu'à  l'Empereur,  qui  faisait  grand 
cas  de  son  talent  et  le  récompensait  magni- 
fiquement. Quand  le  I"  Consul  devint  Empe- 
reur, les  bruits  de  Paris  furent  qu'il  faisait 
venir  Talma  pour  prendre  des  leçons  d'attitude 
et  de  costume.  L'Empereur,  qui  n'ignorait 
jamais  rien  de  ce  qui  se  disait  contre  lui,  en 
plaisantait  un  jour  Talma  ;  celui-ci  en  demeu- 
rait déconcerté,  confondu.  "  Vous  avec  tort," 
lui  disait  l'Empereur,  "  je  n'aurais  sans  doute 
"  eu  rien  de  mieux  à  faire,  si  toutefois  j'en  avais 
"  eu  le  temps."  Et  alors  c'était  lui  qui  donnait 
à  Talma  des  leçons  sur  son  art  :   "  Racine,"  lui 


'1()H  MON     SK.IOli|{     All'KKS  [l'év. 

(lisait-il,  "  a  mal  à  propos  cliaryc  O/rslc  en 
"  niaiseries,  et  vous  le  chargez  encore  davan- 
"  tage;  dans  la  J/ort  de  Pompée,  vous  ne  jouez 
"  pas  Cc.sar  en  grand  homme  ;  dans  liritan- 
"  iiicus,  vous  ne  jouez  pas  Niron  en  tyran, 
"  etc.,  etc.,"  et  tout  le  monde  sait  que  ce 
grand  acteur  a  fait  en  effet  depuis  de  grandes 
corrections  dans  ces  rôles  fameux. 

Ia's  J'aixeiirs  (Tajffiires  dans  In  Révolution. — Crédit  de 
r Empereur  à  son  retour. — Sa  réputation  dans  les  bu- 
reaux comme  vérificateur. —  Ministres  des  Jinances,  du 
trésor. — Cadastre. 

29. — A  six  heures,  après  le  travail,  l'Empe- 
reur a  été  se  promener  dans  le  jardin  ;  nous 
sommes  ensuite  montés  en  calèche  ;  il  faisait 
tout  à  fait  nuit,  et  pleuvait  fort  quand  nous 
sommes  rentrés. 

Après  le  dîner,  et  pendant  le  café,  que  nous 
avons  pris  à  table  dans  la  salle  à  manger,  la 
conversation  est  tombée  sur  ce  qu'on  appelle 
à  Paris  les  gens  d'affaires,  les  grandes  fortunes 
acquises  dans  la  Révolution.  11  n'était  pas 
une  de  ces  personnes  dont  l'Empereur  ne  con- 
nût le  nom,  la  famille,  les  affaires  et  le  degré  de 
moralité. 

A  peine  1"  Consul,  il  se  trouva  aux  prises. 


•''^if'-J        i»i:   1,'kmpkuf.i'u   napoléon.  203 

(lit-il,  avec  la  célèbre  Madame  Récamier  :  son 
père  avait  été  placé  dans  les  postes.  Napoléon 
en  entrant  au  Gouvernement  avait  été  obligé  de 
signer  de  confiance  une  foule  de  listes;  mais  il 
eut  bientôt  établi  une  grande  surveillance  dans 
toutes  les  parties.  Il  trouva  qu'une  correspon- 
dance avec  les  Chouans  se  faisait  sous  le  cou- 
vert de  M.  Bernard,  père  de  M""^  Récamier;  il 
fut  aussitôt  destitué;  et  courait  risque  d'être 
jugé,  et  mis  à  mort.  Sa  fille  accourut  auprès 
du  I"  Consul;  et,  sur  ses  sollicitations,  le  I" 
Consul  voulut  bien  faire  grâce  du  procès;  mais 
il  fut  inébranlable  sur  le  reste,  et  M'"'  Récamier, 
habituée  à  tout  demander  et  à  tout  obtenir,  ne 
prétendait  rien  moins  que  la  réintégration  de 
son  père  :  telles  étaient  les  mœurs  du  temps. 
Cette  sévérité  de  la  part  du  I"  Consul  fit  jetter 
les  haut-cris,  on  n'y  était  pas  accoutumé  ;  M""' 
Récamier  et  son  parti,  qui  était  fort  nombreux, 
ne  lui  pardonnèrent  jamais. 

Les  fournisseurs  et  les  faiseurs  d'affaires 
étaient  ceux  surtout  qui  tenaient  le  plus  au 
cœur  du  nouveau  magistrat  suprême  ;  qui  ap- 
pelait cette  classe  le  fléau,  la  lèpre  d'une  nation. 
L'Empereur  nous  observait  alors  que  la  France 
entière  n'aurait  pas  suffi  à  ceux  de  Paris;  qu'à 
son  arrivée  à  la  tête  des  affaires  ils  composaient 
une  véritable  puissance,   et  qu'ils  étaient  des 


270  MON     SKJOl'li     Al'l'uks  |1''>V. 

})lus  dangereux  pour  l'élat,  dont  ils  obstruaient 
et  corrompaient  les  ressorts  par  leurs  intrigues, 
celles  de  leurs  agens  et  de  leur  nombreuse 
clientelle.  Au  vrai,  ils  ne  pouvaient,  disait-il, 
jamais  présenter  que  des  sources  empoisonnées 
et  ruineuses,  à  la  façon  des  juifs  et  des  usuriers. 
Ils  avaient  déconsidéré  le  Directoire,  et  ils  pré- 
tendaient bien  diriger  aussi  le  Consulat  :  on 
peut  dire  qu'ils  composaient  alors  la  tête  de  la 
société,  qu'ils  y  tenaient  le  premier  rang. 

"  Un  des  plus  grands  pas  rétrogrades,"  disait 
l'Empereur,  "  que  je  fis  faire  à  la  société,  vers 
"  son  état  et  ses  mœurs  passées,  fut  de  faire 
"  rentrer  tout  ce  faux  lustre  dans  la  foule  ;  ja- 
"  mais  je  n'en  voulusi  élever  aucun  aux  hon- 
"  neurs:  de  toutes  les  aristocraties  celle-là  me 
"  semblait  la  pire." 

L'Empereur  rend  à  Lebrun  la  justice  de 
l'avoir  affermi  spécialement  dans  ce  principe. 
"  Ce  parti  m'en  a  toujours  voulu  depuis,"  disait 
l'Empereur;  "  mais  ce  qu'il  m'a  bien  moins 
"  pardonné  encore,  c'est  l'inquisition  sévère 
"  que  je  faisais  exercer  dans  leurs  comptes  vis- 
"  H-vis  du  Gouvernement." 

L'Empereur  disait  avoir  fait  à  ce  sujet  un 
usage  admirable  de  son  Conseil  d'État  :  il  nom- 
mait une  commission  de  quatre  ou  cinq  de  ses 
membres,  gens  intègres  et  caj-ables;  ils  lui  fai- 


ISIC]         oK    i,"kmpf.iu'.l-ii    .vapolÉox.  271 

saient  leur  rapport,  et  s'il  y  avait  lieu  à  pour- 
suites, il  y  apposait  au  bas  :  Renvoyé  au  GraiicI 
Juge  pour  faire  exécuter  les  lois.  Arrivés  à  ce 
point  les  impliqués  venaient  d'ordinaire  à  com- 
position ;  ils  regorgeaient  un,  deux,  trois, 
quatre  millions,  plutôt  que  de  se  laisser  pour- 
suivre. L'Empereur  savait  bien  que  tous  ces 
faits  étaient  faussement  représentés  dans  les 
cercles  de  la  capitale,  qu'ils  lui  créaient  une 
foule  d'ennemis,  lui  attiraient  les  reproches 
d'arbitraire  et  de  tyrannie  ;  mais  il  acquittait 
un  grand  devoir  vis-à-vis  de  la  société  en  masse  ; 
elle  devait  lui  tenir  compte  de  pareilles  mesures 
vis-à-vis  ces  sangsues  publiques. 

"  Les  hommes  sont  toujours  les  mêmes,"  di- 
sait l'Empereur  :  "  depuis  Pharamond  les  trai- 
"  tans  se  sont  toujours  conduits  ainsi,  et  on  en 
"  a  toujours  agi  de  même  à  leur  égard  ;  mais  à 
"  aucune  époque  de  la  monarchie  ils  n'ont  été 
"  attaqués  avec  des  formes  aussi  légales,  ni 
"  abordés  avec  autant  d'énergie  et  de  franchise 
"  que  par  moi.  L'opinion  des  gens  d'affaires 
"  eux-mêmes  était  bien  différente  de  celle  des 
"  salons:  ceu.x  qui  avaient  de  la  moralité  et  de 
"  la  droiture  trouvaient  même  une  nouvelle 
"  garantie  dans  cette  extrême  sévérité,  et  il 
"  s'en  est  vu.  une  preuve  bien  remarquable  au 
'•  retour  de  l'île  d'Elbe  :  des  maisons  de  Londres, 


272  MDN    SÉ.IOIJII     AUI'ltfcs  [l''''v. 

"  d'Amsterdam,  m'ont  ouvert  secrcîtemciit  un 
*'  crédit  de  80  à  100  millions,  au  sim])lc  taux 
"  de  7  à  S  pour  cent.  L'argent  qu'elles  dëpo- 
"  saient  au  trésor  à  Paris,  net  de  tout,  leur 
"  était  payé  par  des  rentes  sur  le  grand  livre 
"  ;\  50;  elles  étaient  alors  pour  le  publie  à  56 
"  ou  57." 

Cette  ressource,  si  utile  pour  les  atlaires,  dans 
la  crise  où  Ion  se  trouvait,  et  si  satisfaisante,  si 
Hattcuse  pour  celui  qui  en  était  l'objet,  prouve 
l'opinion  véritable  que  l'on  avait  en  Euro])e  sur 
l'Empereur,  et  la  confiance  qu'il  inspirait  dans 
les  affaires.  Cette  négociation,  inconnue  dans 
le  temps,  explique,  ce  qu'on  ne  comprit  pas 
alors  à  Paris,  les  moyen.s  financiers  que  l'Em- 
pereur se  trouva  posséder  tout-à-coup  à  son  re- 
tour. 

L'Empereur  jouissait,  disait-il,  d'une  répu- 
tation singulière  parmi  tous  les  bureaucrates 
et  les  faiseurs  de  chiffres  ;  c'est  qu'il  s'y  enten- 
dait réellement  beaucoup  lui-même  :  "  Ce  qui 
"  commença  ma  réputation,  fut  que,  vérifiant 
"  le  balance  d'une  année  lors  du  Consulat,  je  re- 
"  levai  une  erreur  de  deux  millions  au  désavan- 
"  tage  de  la  République.  M.  Dufresne,  alors  chef 
"  de  la  trésorerie,  parfaitement  honnête  du  reste, 
"  n'en  voulait  d'abord  rien  croire  ;  pourtant 
"  c'était  une  affaire  de  chiffres,  il  fallut  bien  en 


181C.]  OE     L'fhMl'EREUR     NAPOLÊoN.  273 

"  convenir.  On  fut  plusieurs  mois  à  la  trésorerie 
*'  à  pouvoir  découvrir  Terreur  ;  elle  se  trouva 
"  enfin  dans  un  compte  du  fournisseur  Seguin, 
"  qui  en  convint  aussitôt,  sur  la  présentation  des 
"  pièces,  et  restitua,  disant  qu'il  s'était  trompé." 
Une  autre  fois  l'Empereur,  visitant  la  solde 
de  la  garnison  de  Paris,  marqua  un  article  de 
00  et  quelques  mille  francs  affectés  à  un  dé- 
tachement qu'il  assura  n'avoir  jamais  été  dans  la 
capitale.  Le  ministre  nota  cet  objet,  comme  par 
complaisance,  intérieurement  convaincu  que 
l'Empereur  se  trompait  ;  c'était  pourtant  vrai, 
et  la  somme  dut  être  rétablie. 

L'Empereur  regardait  comme  de  la  plus  haute 
importance  la  séparation  du  ministère  des  fi- 
nances d'avec  celui  du  trésor  ;  elle  amenait  la 
distinction  des  objets  et  créait  un  contrôle  mu- 
tuel. Le  ministre  du  trésor  était,  sous  un  chef 
tel  que  lui,  l'homme  le  plus  important  de  l'Em- 
pire, disait-il  ;  non  pas  comme  ministre  du 
trésor,  mais  comme  contrôleur-général:  toutes 
les  ordonnances  de  l'Empire  lui  passaient  sous 
les  yeux  ;  il  pouvait  donc  découvrir  les  vols  et 
les  abus  de  quelque  part  qu'ils  vinssent,  et  les 
faire  connaître  en  secret  au  souverain  ;  ce  qui 
arrivait  en  effet  journellement. 

La  spécialité  était  un  autre   point  sur  lequel 
il  s'arrêtait  avec  complaisance,   comme  ayant 

Tome  I.  Seconde  Partie.  t 


274  MON    SÉJOI'K     AllMtfùS  [Mars, 

été  un  des  ressorts  les  plus  heureux  de  son  ad- 
niinistralion. 

Parlant  du  cadm^trc,  tel  qu'il  lavait  arrêté, 
il  disait  qu'il  eût  pu  être  considéré  à  lui  seul 
comme  la  véritable  constitution  de  l'Empire  ; 
c'est-à-dire,  la  véritable  garantie  des  propriétés, 
et  la  sûre  indépendance  de  chacun  ;  car  une 
fois  établi,  et  la  législature  ayant  fixé  l'impôt, 
chacun  fesait  aussitôt  son  propre  compte,  et 
n'avait  plus  à  craindre  l'arbitraire  de  l'autorité 
ou  les  répartiteurs,  qui  est  le  point  le  plus  sensible 
et  le  moyen  le  plus  sur  pour  forcer  à  la  soumis- 
sion. L'Empereur,  durant  cette  conversation, 
adonné  son  opinion  sur  les  talens  et  le  caractère 
de  MM.  Gandin,  MoUien,  Louis,  ainsi  que  de 
la  plupart  de  ses  autres  ministres  et  conseillers 
d'État,  et  a  terminé  le  sujet  en  concluant  qu'il 
était  venu  à  bout  de  créer  une  administration 
la  plus  pure  et  la  plus  énergique  sans  doute  de 
l'Europe,  et  qu'il  en  possédait  tellement  les 
détails  lui  -  même,  qu'il  pensait  qu'avec  les 
moniteurs  seuls,  il  serait  en  état  de  tracer  d'ici 
l'histoire  de  toute  l'administration  financière  de 
l'Empire  durant  son  règne. 

1"  Mars. — ^Aujourd'hui  sont  arrivés  des  bâti- 
mens  venant  du  Cap  :  l'un  d'eux  était  le  Welles- 
ley,  de  74  canons,  qui  portait  dans  sa  cale  un 
autre  vaisseau  démonté.  Ils  avaient  été  constru- 


181G.]  n|.;     l,'K:\rPF,lil'.lHl     VAPOLKON.  275 

its  tous  les  deux  dans  l'Inde,  en  bois  de  teck,  ;\ 
trois  quarts  meilleur  marché  qu'en  Angleterre. 
Ce  bois  est  excellent,  et  le  vaisseau  de  nature  à 
durer  beaucoup  plus  long-temps  que  ceux  d'Eu- 
rope ;  mais  jusqu'ici  on  se  plaint  qu'ils  mar- 
chent moins  bien  ;  toutefois  c'est  une  révolu- 
tion pi'obable  qui  se  prépare  dans  les  matéri- 
aux et  la  construction  de  la  marine  Anglaise. 

2. — La  flotte  de  la  Chine  est  arrivée  ce 
matin  ;  plusieurs  vaisseaux  sont  entrés  succes- 
sivement dans  la  journée,  et  beaucoup  d'autres 
sont  demeurés  en  vue  :  c'est  la  joie,  la  fête, 
la  moisson  de  l'île.  L'argent  que  laissent  les 
passagers  pendant  leur  courte  relâche  fait  une 
grande  partie  des  revenus  des  habitans. 

A  cinq  heures,  l'Empereur  est  sorti  dans  le 
jardin,  et  est  descendu  à  pied  jusqu'à  l'ouverture 
d'une  gorge,  d'où  l'on  découvrait  plusieurs  vais- 
seaux faisant  route  à  toutes  voiles  pour  le 
mouillage.  Le  dernier  bâtiment,  venu  du  Cap, 
avait  apporté  un  phaëton  pour  l'Empereur  ;  il 
a  voulu  l'essayer  ce  soir,  il  y  est  monté  avec  le 
Grand-Maréchal,  et  a  fait  un  tour  dans  le 
parc  ;  il  a  trouvé  cette  espèce  de  voiture 
inutile  ici  et  ridicule  pour  lui.  Le  soir,  après 
dîner,  l'Empereur  se  sentait  fatigué,  il  se 
plaignait  depuis  plusieurs  jours  ;  il  s'est  retiré 
de  fort  bonne  heure. 

T  2 


27G  JION     sfejOliU     AlilMtfcs  [MaiK, 

Sur  l'invasion  en  Angleterre. — Délaih. 

3. — L'Empereur  m'a  fait  venir  sur  les  deux 
heures  ;  il  se  faisait  la  barbe.  Il  m'a  dit  que  je 
voyais  en  lui  un  homme  mort,  bon  à  enterrer  ; 
que  je  devais  en  savoir  quelque  chose,  qu  il 
avait  dû  m'éveiller  souvent  dans  )a  nuit.  Effec- 
tivement je  lavais  entendu  constamment  tousser 
et  t'ternuer;  il  avait  un  rhume  de  cerveau  des 
plus  violens  ;  il  l'avait  pris  hier  soir,  en  de- 
meurant trop  tard  à  l'humidité  ;  il  se  promet- 
tait bien,  à  l'avenir,  d'être  toujours  rentré  à 
six  heures.  La  toilette  faite,  il  s'est  mis  à  tra- 
vailler un  moment  à  l'Anglais  ;  cela  n'a  pas  été 
long,  il  était  réellement  accablé,  tant  il  avait  la 
tête  prise.  Il  m'a  dit  de  m'asseoira  côté  de  lui, 
et  m'a  fait  bavarder  plus  de  deux  heures  sur 
Londres,  durant  mon  émigration.  Un  moment 
il  a  dit  :  "  Ont-ils  eu  bien  peur  de  mon  in- 
"  vasion  en  Angleterre  ?  Quelle  fut  alors  l'opi- 
"  nion  générale  à  ce  sujet  ?" — "  Sire,"  ai-je 
répondu,  "  je  ne  saurais  vous  le  dire,  j'étais 
"  déjà  repassé  en  France.  Mais  dans  les  salons 
"  de  Paris,  nous  en  faisions  des  gorges  chaudes, 
"  et  les  Anglais  qui  s'y  trouvaient  faisaient 
"  comme  nous  :  nous  racontions  que  jusqu'à 
"  Brunet  même  s'en  moquait,  et  que  vous 
"  l'aviez  fait  mettre  en  prison,  pour  avoir  eu 


1816.]  i)K     1,'kM  PKItKUlt     NAPOI.KON.  277 

"  riiisolence  de  plaisanter  dans  ses  rôles,  avec 
"  des  coquilles  de  noix  surnageant  dans  une 
"  cuvette,  ce  qu'il  appelait  travailler  aussi  à 
"  sa  petite  flotille." — "  Eh  bien,''  a  repris 
l'Empereur,  "  vous  avez  pu  en  rire  à  Paris, 
"  mais  Pitt  n'en  riait  pas  dans  Londres;  il  eut 
"  bientôt  mesuré  toute  l'étendue  du  danger; 
"  aussi  me  jeta-t-il  une  coalition  sur  le  dos  au 
"  moment  où  je  levais  le  bras  pour  frapper. 
"  Jamais  l'olygarcliie  Anglaise  ne  courut  de 
"  plus  grand  péril. 

"  Je  m'étais  ménagé  la  possibilité  du  dé- 
"  barquement  ;  je  possédais  la  meilleure  armée 
"  qui  fut  jamais,  celle  d'Austerlitz,  c'est  tout 
"  dire.  Quatre  jours  m'eussent  suffi  pour  me 
"trouver  dans  Londres;  je  n'y  serais  point 
"  entré  en  conquérant,  mais  en  libérateur  ; 
"  j'aurais  renouvelé  Guillaume  111,  mais  avec 
"  plus  de  générosité  et  de  désintéressement. 
'•  La  discipline  de  mon  armée  ei'it  été  parfaite, 
"  elle  se  fût  conduite  dans  Londres  comme  si 
"  elle  eût  été  encore  dans  Paris  ;  point  de 
"  sacrifices,  pas  même  de  contributions  exigées 
"  des  Anglais  ;  nous  ne  leur  eussions  pas  pré- 
"  sente  des  vainqueurs,  mais  des  frères  qui 
"  venaient  les  rendre  à  la  liberté,  à  leurs  droits. 
"  Je  leur  eusse  dit  de  s'assembler,  de  travailler 
"  eux-mêmes  à  leur  régénération,  qu'ils  étaient 


278  iMON    sK.ioiu   ai;pkJ<'.s  [Mais, 

"nos  aîiK^'s  (Ml  l'ait,  de  législation  ])olitiqup  ; 
"  que  nous  ne  voulions  y  être  ])our  rien,  autre- 
"  nient  que  ]H)ur  jouir  de  leur  bonheur  et  de 
"  leur  prospérité,  et  j'eusse  été  strictement  de 
"  bonne  foi.  Aussi,  quelques  mois  ne  se 
"  seraient  pas  écoulés,  que  ces  deux  nations, 
"  si  violemment  ennemies,  n'eussent  plus  com- 
"  posé  que  des  peuples  identifiés  désormais 
"  par  leurs  principes,  leurs  maximes,  leurs  in- 
"  térêts  ;  et  je  serais  pa'rti  de  là,  pour  opérer, 
"  du  Midi  au  Nord,  sous  les  couleurs  répu- 
"  blicaines  (j'étais  encore  alors  Premier  Con- 
"  sul),  la  régénération  Européenne,  que  plus 
"  tard  j'ai  été  sur  le  point  d'opérer  du  Nord  au 
"  Midi,  sous  les  formes  monarchiques.  Et  ces 
"  deux  systèmes  pouvaient  être  également 
"  bons  ;  puisqu'ils  tendaient  tous  les  deux  au 
"  même  but,  et  se  seraient  tous  deux  opérés  avec 
"  fermeté,  modération  et  bonne  foi.  Que  de 
"  maux  qui  nous  sont  connus  ;  que  de  maux, 
"  que  nous  ne  connaissons  pas  encore,  eussent 
"  été  épargnés  à  cette  pauvre  Europe  !  Jamais 
"  projet,  plus  large  dans  les  intérêts  de  la  civi- 
"  lisation,  ne  fut  conçu  avec  des  intentions 
"  plus  généreuses,  et  n'approcha  davantage  de 
"  son  exécution.  Et,  chose  bien  remarquable, 
"  les  obstacles  qui  mont  lait  échouer  ne  sont 
"  point    venus    des    hommes  ;     ils    sont    tous 


1816.]  HP,    l'ehi'EKEUIÎ     XAI'Ol.toV.  279 

"  venus  des  élémens  :  dans  le  Midi,  la  mer 
"  m'a  perdu  ;  l'incendie  de  Moscow,  les  glaces 
"  de  l'hiver,  m'ont  perdu  dans  le  Nord  ;  ainsi, 
"  l'eau,  l'air,  et  le  feu,  toute  la  nature,  et  rien 
"  que  la  nature,  voilà  quels  ont  été  les  enne- 
"  mis  d'une  régénération  universelle,  comman- 

"  dée  par  la  nature  même  ! Les  problêmes 

"  de  la  Providence  sont  insolubles  !  !  !  —  " 

Après  quelques  instans  de  silence,  l'Empe- 
reur en  est  revenu  à  développer  son  invasion  : 
"  On  croyait,"  a-t-il  dit,  "que  mon  invasion  n'é- 
"  tait  qu'une  vaine  menace;  parce  quon  ne 
"  voyait  aucun  moyen  raisonnable  de  la  tenter; 
"  mais  je  m'y  étais  pris  de  loin,  j'opérais  sans 
"  être  aperçu  ;  j'avais  dispersé  tous  nos  vais- 
"  seaux  :  les  Anglais  étaient  obligés  de  courir 
"  après  sur  les  divers  points  du  globe  :  les 
"  nôtres  pourtant  n'avaient  d'autre  but  que  de 
"  revenir,  à  l'improviste,  et  tout  à  la  fois,  seré- 
"  unir  en  masse  sur  nos  côtes.  Je  devais  avoir 
"  70  ou  80  vaisseaux  Français  ou  Espagnols 
"  dans  la  Manche  :  j'avais  calculé  que  j'en  de- 
"  meurerais  maître  pendant  deux  mois  ;  j'avais 
"  3  ou  4  mille  petits  bâtimens  qui  n'attendaient 
"  que  le  signal;  mes  cent  mille  hommes  faisaient 
"  chaque  jour  la  manœuvre  de  l'embarquement 
"  et  du  débarquement,  comme  tout  autre  temps 
"  de  leur  exercice;  ils  étaient  pleins  d'ardeur  et 


280  MUiV    .«lÊjDLK    Al'l'uis  [Mars, 

"  de  bonne  volonté;  l'entreprise  était  très-popu- 
"  laire  parmi  les  Français,  et  nous  étions  appe- 
*'  lés  par  les  vœux  d'une  grande  partie  des 
"  Anglais.  Mon  débarquement  opéré,  je  ne 
"  devais  calculer  que  sur  une  seule  bataille 
"rangée;  l'issue  n'en  |)ouvait  être  douteuse, 
"  et  la  victoire  nous  plaçait  dans  Londres  ;  car 
"  le  local  du  pays  n'admettait  point  de  guerre 
"  de  chicane  ;  ma  conduite  morale  eût  fait  le 
"  reste.  Le  peuple  Anglais  gémissait  sous  le 
"  joug  de  l'olygarchie  ;  dès  qu'il  eût  vu  son  or- 
"  gueil  ménagé,  il  eut  été  tout  aussitôt  à  nous  ; 
"  nous  n'eussions  plus  été  pour  lui  que  des 
"  alliés  venus  pour  le  délivrer.  Nous  nous  pré- 
"  sentions  avec  les  mots  magiques  de  liberté  et 
"  d'égalité,  etc." 

Et  après  être  revenu  encore  à  une  foule  de 
petits  détails  d'exécution  tous  admirables,  et 
fait  remarquer  à  combien  peu  il  avait  tenu  que 
le  tout  ne  s'exécutât,  il  s'est  interrompu  assez 
brusquement,  disant  :  "  Mais  sortons,  allons  à 
faire  un  tour." 

Et  nous  avons  été  promener  dans  le  jardin. 
Le  temps  qui  avait  été  pluvieux  depuis  trois 
jours,  s'était  remis  tout-à-fait  au  beau.  Cepen- 
dant l'Empereur,  se  rappelant  sa  résolution 
d'être  rentré  à  six  heures,  a  demandé  tout  de 
suite   la  calèche,  pour  être  revenu  de  bonne 


181G.]  DE     l'empereur    NAPOLEON.  281 

heure.  Mon  fils  a  suivi  à  cheval,  c'était  la  pre- 
mière fois  qu'il  jouissait  d'une  telle  laveur;  il 
s'est  fort  bien  acquitté  de  son  début  ;  l'Empe- 
reur l'en  a  complimenté. 

L'Empereur,  continuant  d'être  souffrant,  s'est 
retiré  encore  de  fort  bonne  heure. 

Flotte  de  la  Chine. 

4. — Aujourd'hui,  l'Empereur  a  reçu  quelques 
capitaines  de  la  flotte  de  la  Chine  ;  il  a  causé 
fort  long-temps  avec  eux  sur  la  nature  de  leur 
commerce,  la  facilité  de  leurs  relations  avec  les 
Chinois,  les  mœurs  de  ceux-ci,  etc.,  etc....  Ces 
bâtimens  de  la  Chine  sont  de  14  ou  1500  ton- 
neaux, à-peu-près  égaux  aux  vaisseaux  de  64  ; 
ils  tirent  22  ou  23  pieds  ;  ils  sont  chargés,  pres- 
que en  totalité,  de  thé  ;  l'un  d'eux  en  avait  près 
de  1500  tonneaux  à  bord.  Les  six  bâtimens 
qui  sont  entrés  hier  sont  estimés  environ  60 
millions,  et  comme  ils  seront  frappés  en  arri- 
vant d'un  droit  de  100  pour  100,  ils  jetteront 
dans  la  circulation  de  l'Europe  une  valeur  de 
120  millions. 

Les  Européens  ont  très-peu  de  liberté  à  Can- 
ton, ils  ne  peuvent  guère  circuler  que  dans  les 
faubourgs  ;  ils  sont  traités  avec  le  plus  grand 
mépris  par  les  Chinois,  qui  exercent  sur  eux 
une  grande  supériorité  et  beaucoup  d'arbitraire. 


282  MON    SKJOl'li     Ali|'uJ:s  [Mars. 

Ceux-ci  sont  très-intelligens  et  Tort  persijiciices, 
industrieux,  alertes,  voleurs  et  de  mauvaise 
foi.  Toutes  les  affaires  se  traitent  en  langues 
Européennes,  qu'ils  parlent  avec  facilité. 

L'arrivée  des  flottes  ici  fait  le  bonheur  de 
Tîle  et  celui  des  passagers  ;  les  habitans  ven- 
dent leurs  denrées,  et  achettent  leurs  provi- 
sions ;  les  passagers  respirent  l'air  de  terre,  et  se 
rafraîchissent.  Ce  mouvement  dure  ordinaire- 
ment quinze  jours  ou  trois  semaines  ;  mais, 
dans  cette  circonstance,  l'Amiral,  au  grand 
chagrin  de  tous,  a  réduit  la  relâche  à  deux  jours 
seulement  pour  les  deux  premiers  bâtimens  ve- 
nus, obligeant  le  reste  à  demeurer  sous  voiles 
au-dehors,  pour  n'entrer  successivement  de  la 
sorte  que  deux  à  deux.  Il  faut  qu'il  ait  reçu  des 
ordres  bien  sévères,  ou  qu'il  conçoive  de  vives 
inquiétudes,  dont  nous  ne  nous  doutons  pas. 

L'Empereur  a  promené  pendant  quelque 
temps  dans  le  jardin,  avant  de  monter  en 
calèche.  Au  travers  des  arbres,  dans  le  voisin- 
age, on  voyait  roder  plusieurs  des  officiers  nou- 
vellement venus,  qui  cherchaient  à  apercevoir 
l'Empereur  ;  ils  y  attachaient  un  prix  infini. 


1810.]         ])j.;   i/kiMpkiu;i.'ii   iV  a  l'oi.fcox.  283 

Cour  (le  l'Empereur,  étiqueltc,  etc. — Aitecdole  de  Tunirc. 
— Grands  uj/iciers. — Chambellans. — Splendeur  sans 
égale  de  la  cour  des  Tuileries. — -Belle  administration  du 
Palais. — Intention  de  f  Empereur  à  ses  levers, — Grand 
couvert. —  De  la  cour  et  de  la  ville. 

5. — Aujourcriuii,  la  conversation  de  l'Empe- 
reur est  tombée  sur  sa  cour  et  sur  son  étiquette  : 
il  s'y  est  arrêté  fort  long-temps.  Voici  ce  que 
j'en  ai  recueilli  : 

Au  moment  de  la  Révolution,  disait-il,  la 
cour  d'Espagne,  celle  de  Naples,  reposaient 
encore  sur  l'importance  et  la  grandeur  de  Louis 
XIV.  mêlées  à  la  boursoufflure  et  à  l'exagéra- 
tion des  Castillans  et  des  Maures  ;  elles  étaient 
tristes  et  ridicules.  Celle  de  Pétersbourg  avait 
pris  la  couleur  et  les  formes  des  salons;  à 
V'ienne,  elle  était  devenue  bourgeoise  ;  et  il  ne 
restait  pas  de  vestiges  du  bel  esprit,  des  grâces 
et  du  bon  goût  de  celle  de  Versailles. 

Napoléon,  arrivant  à  la  souveraine  puis- 
sance, trouva  donc,  ainsi  qu'on  le  dit  vulgaire- 
ment, terre  rase  et  maison  nette,  et  put  com- 
poser une  cour  tout-ù-fait  à  son  gré.  11  recher- 
cha, dit- il,  un  milieu  raisonnable,  voulant  ac- 
corder la  dignité  du  trône  avec  nos  mœurs 
nouvelles,  et  surtout  faire  servir  cette  création 
à  l'amélioration  des  manières  des  grands,  et  à 


284  MON    SÉJOUR    AUl'uts  [Mais, 

1  iiulustrit'  cUi  ])t'ui)lc.  Certes,  ce  n'était  pas 
une  petite  affaire  que  de  relever  un  trône  sur 
le  terrein  même  où  Ton  avait  juridiquement 
exécuté  le  monarque  régnant,  et  où  chaque 
année  l'on  avait  juré  constitutionnellement  la 
haine  des  rois  !  Ce  n'était  pas  une  petite  af- 
faire que  de  rétablir  les  dignités,  les  titres, 
les  décorations,  au  milieu  d'un  peuple  qui 
combattait  et  triomphait,  depuis  quinze  ans, 
pour  les  proscrire  ?  Toutefois  Napoléon,  qui 
semblait  toujours  faire  ce  qu'il  voulait,  disait-il, 
parce  qu'il  avait  l'art  de  vouloir  juste  et  à 
propos,  enleva  de  haute  lutte  ces  difficultés. 
On  le  lit  Empereur,  il  créa  des  grands  et  se 
composa  une  cour.  Bientôt  la  victoire  sembla 
prendre  le  soin  elle-même  d'affermir  et  d'il- 
lustrer subitement  ce  nouvel  ordre  de  choses. 
Toute  l'Europe  le  reconnut,  et  il  fut  même  un 
moment  où  1  on  eût  dit  que  toutes  les  cours 
du  continent  étaient  accourues  à  Paris  pour 
composer  celle  des  Tuileries,  qui  devint  la 
plus  brillante  et  la  plus  nombreuse  que  l'on 
eût  jamais  vue.  Elle  eut  des  cercles,  des  bal- 
lets, des  spectacles  ;  on  y  étala  une  magnifi- 
cence et  une  grandeur  extraordinaire.  La 
seule  personne  du  souverain  conserva  toujours 
une  extrême  simplicité,  qui  servait  même  à  le 
faire  reconnaître.     C'est  que  ce  luxe,  ce  faste. 


1«1H.]  OF.     L'EIMI't.KKlJll     NAPOLKON'.  285 

qu'il  encovira.i^cail  autour  île  lui,  ctaieni  dans 
ses  combinaisons,  disait-il,  non  dans  ses  goûts. 
Ce  luxe,  ce  faste  étaient  calculés  pour  exciter 
et  payer  nos  manufactures  et  notre  industrie 
nationale.  Les  cérémonies  et  les  fêtes  du 
mariage  de  l'Impératrice,  et  celles  du  baptême 
du  Roi  de  Rome,  ont  laissé  bien  loin  derrière 
tout  ce  qui  les  a  devancées,  et  ne  se  renouvel- 
leront probablement  jamais. 

L'Empereur  prit  à  tâche  de  rétablir,  au  de- 
hors, tout  ce  qui  pouvait  le  mettre  en  harmonie 
avec  les  autres  cours  de  l'Europe;  mais,  au 
dedans,  il  eut  le  soin  constant  d'ajuster  les 
formes  anciennes  avec  nos  nouvelles  mœurs. 

Ainsi,  il  rétablit  les  levers  et  les  couchers  de 
nos  rois;  mais,  au  lieu  qu'ils  étaient  réels  alors, 
ils  ne  furent  plus  que  nominaux.  Au  lieu  de 
présenter  les  plus  petits  détails  d'une  vraie 
toilette  et  les  saletés  qui  pourraient  en  être  la 
suite,  ces  instans,  sous  l'Empereur,  n'étaient 
réellement  consacrés  qu'à  recevoir  le  matin, 
ou  congédier  le  soir,  ceux  de  sa  maison  qui 
avaient  des  ordres  directs  à  prendre  de  lui,  et 
dont  la  prérogative  était  de  pouvoir  lui  faire 
leur  cour  à  ces  heures  privilégiées. 

Ainsi,  l'Empereur  rétablit  des  présentations 
spéciales  auprès  de  sa  personne,  des  admissions 
à  sa  cour  ;  mais  au  lieu  de  ne  se  décider  que  sur 


28G  MON    sr,.ioiM(    Al'PuJ'.S  (Mars, 

la  naissance,  ce  ne  l'ut  ])ius,  et  toujours,  ciue 
sur  la  base  combinée  de  la  fortune,  de  l'in- 
fluence et  des  services. 

Ainsi  l'Empereur  créa  des  titres,  dont  la 
qualification  donnait  la  main  à  l'ancienne  féo- 
dalité, mais  sans  valeur  réelle,  et  d'un  but 
purement  national.  Sans  prérogatives,  sans 
privilège,  ils  allaient  atteindre  toutes  les  nais- 
sances, tous  les  services,  toutes  les  professions. 
Il  les  disait  un  rapprochement  utile  avec  les 
mœurs  de  la  vieille  Europe  au-dehors,  et  un 
hochet  innocent  pour  bien  des  vanités  du  de- 
dans. "  Car,"  observait-il,  "combien  d'hommes 
"  supérieurs  sont  enfans  plus  d'une  fois  dans  la 
"  journée  1" 

Ainsi  l'Empereur  fit  reparaître  des  décora- 
tions, et  distribua  des  croix  et  des  cordons  ; 
mais,  au  lieu  de  ne  les  répandre  que  sur  des 
classes  spéciales  et  exclusives,  il  les  étendit  k 
toute  la  société,  à  tous  les  genres  de  services, 
à  tous  les  genres  de  talens  ;  et  par  un  privilège 
exclusif,  peut-être  en  la  personne  de  Napoléon, 
plus  il  en  accorda,  plus  ils  acquirent  de  prix. 
Il  estime  à  25  mille  peut-être  le  nombre  des 
décorations  de  la  Légion  d'Honneur  qu'il  a  dis- 
tribuées, et  le  désir  de  les  obtenir,  disait-il, 
allait  toujours  croissant;  c'était  devenu  une 
espèce  de  fureur.    Après  la  campagne  de  Wa- 


IHl'i]  OK     l'e.M  l'KHKl'lt     NAPOIKON.  2S7 

gram,  il  l'adressa  ;\  l'archiduc  Charles,  et  par 
un  raffinement  de  galanterie  qui  n'appartenait 
qu'à  Napoléon,  ce  fut  la  croix  d'argent,  précisé- 
ment celle  de  simple  soldat,  qu'il  lui  envoya. 

C'était,  disait  l'Empereur,  la  pratique  fidèle 
et  volontaire  des  maximes  qu'on  vient  de  voir 
qui  faisait  de  lui  le  monarque  vraiment  natio- 
nal, et  qui  aurait  rendu  la  quatrième  dynastie 
la  dynastie  vraiment  constitutionnelle.  Aussi, 
observait-il  souvent,  le  peuple  du  plus  bas 
étage  en  avait-il  l'instinct  secret. 

L'Empereur  raconte  qu'en  revenant  de  son 
couronnement  d'Italie,  et  dans  les  environs  de 
Lyon,  la  population  accourant  sur  les  routes, 
il  lui  prit  fantaisie  de  monter  seul  et  à  pied  la 
montagne  de  Tarare.  Il  avait  défendu  que  per- 
sonne ne  le  suivît  ;  se  mêlant  à  la  foule,  il  ac- 
costa une  bonne  vieille  à  qui  il  demanda  ce 
que  cela  signifiait;  elle  lui  répondit  que  c'était 
l'Empereur  qui  allait  passer.  Sur  cjuoi,  après 
quelques  paroles  de  politique,  il  lui  dit:  "Mais, 
"  la  bonne,  autrefois  vous  aviez  k  tyran  Capet, 
"  à  présent  vous  avez  le  tyran  Napoléon,  que 
"  diable  avez-vous  gagné  à  tout  cela  ?  La  force 
"  de  l'argument,"  disait  Napoléon,  "  déconcerta 
"  la  vieille  pour  un  moment.  Mais  cependant 
"  elle  se  remit  et  lui  répondit  ;  '  Mais  pardon- 
"  nez-moi,   monsieur  :  après   tout,  il  y  a   une 


288  MON  sfc.iouit   Ai'puî';s  [Mins. 

"  grande  diftY'rcncc  ;  nous  avons  choisi  celui-ci, 
"  et  nous  avions  Tautre  par  hasard.'  Et  la  bonne 
"  vieille  avait  raison,  '  ajoutait  l'Empereur,  "et 
"  elle  découvrait  là  plus  d'instinct  et  de  bon 
"  sens  que  beaucoup  de  gens  d'une  grande 
"  instruction  et  de  beaucoup  d'esprit." 

L'Empereur  s'entoura  de  grands  officiers  de 
la   couronne  ;    il  se   composa   une   nombreuse 
maison  d'honneur  en  chambellans,  écuyers  et 
autres  ;  il  les  prit,  et  parmi  les  personnes  nou- 
velles que  la  Révolution  avait  élevées,  et  dans 
les  familles  anciennes  qu'elle  avait  dépouillées. 
Les  premiers  se  regardaient  sur  unterrein  qu'ils 
avaient  acquis,  les  autres  sur  un  terrein  qu'ils 
croyaient  recouvrer.     Pour  l'Empereur,  il  ne 
cherchait  dans  ce  mélange  que  l'extinction  des 
haines  et  la  fusion  des  partis  ;  toutefois  il  était 
aisé,  dit-il,  d'apercevoir  des  mœurs  et  des  ma- 
nières bien  différentes.     Les  anciens  mettaient 
bien  plus  d'empressement  et  de  grâce  dans  leur 
service.     Une  M""  de  Montmorency  se  serait 
précipitée  pour  renouer  les  souliers  de  l'Impéra- 
trice; une  dame  nouvelle  y  eût  répugné  :  celle-ci 
eût  craint  d'être  prise  pour  une  véritable  femme 
de  chambre;  M'"^de  Montmorency  n'avait  nulle- 
ment cette  crainte.  Ces  emplois  d'honneur  étaient 
pour  la  plupart  sans  émolument,   ils  portaient 
même  à  de  grandes  dépenses,  mais  ils  mettaient 


1816.]  nF,    l'empereur    iVAPOLÉO.V.  289 

chaque  jour  sous  les  yeux  du  maître,  d'un  maître 
tout  puissant,  source  des  honneurs  et  des  grâces, 
et  qui  avait  dit  hautement  qu'il  ne  voulait  pas 
qu'un  officier  de  sa  maison  s'adressât  à  d'autre 
qu'à  lui. 

Au  moment  du  mariage  de  l'Impératrice, 
l'Empereur  fit  une  recrue  nombreuse  de  cham- 
bellans dansles  premiers  rangs  del'anciennearis- 
tocratie  ;  tout  à  la  fois  pour  montrer  à  l'Europe 
qu'il  n'existait  plus  qu'un  parti  en  France,  et 
pour  entourer  l'Impératrice  de  noms  qui  eussent 
pu  lui  être  familiers  ;  peut-être  l'Empereur 
balança  même  à  prendre  dans  cette  classe  la 
dame  d'honneur;  la  crainte  que  l'Impératrice, 
dont  il  ne  connaissait  pas  le  caractère,  n'arri- 
vât avec  des  préjugés  de  naissance  qui  enfle- 
raient trop  l'ancien  parti,  lui  fit  faire  un  autre 
choix. 

Depuis  cet  instant  jusqu'au  moment  de  nos 
revers,  les  plus  anciennes,  les  plus  illustres 
familles,  sollicitaient  avec  ardeur  d'entrer  dans 
la  maison  de  TEmpereur  :  et  comment  ne 
l'eussent-elles  pas  fait  ?  l'Empereur  gouver- 
nait le  monde,  il  avait  élevé  la  France  et  les 
Français  au-dessus  des  nations  ;  la  puissance, 
la  gloire,  la  force  étaient  son  cortège  ;  on  était 
heureux  d'entrer  dans  l'atmosphère  d'un  tel 
lustre;  appartenir  directement  à  sa  personne 

Tome  I.  HirniKh   Pniiit:  v 


290  MON    SÉJOLIK    AUl'liîCS  [Mars, 

était,  au  dedans  et  au  dehors,  »ui  titre  :\  la  con- 
sidération, aux  hommages,  aux  respects. 

Lors  de  la  restauration,  un  royalisie  (|ui 
s'était  conservé  pur  et  devant  lequel  j  avais 
trouvé  grâce,  me  disait  le  plus  sérieusement  tlu 
nu)nde,  car  quelle  différence  d'idées  n'amène 
point  la  diti'érence  de  partis!  cpi'avec  mon 
nom  et  la  conduite  franche  que  j'avais  tenue,  je 
ne  devais  pas  désespérer  de  pouvoir  me  placer 
encore  auprès  du  lîoi,  ou  dans  la  maison  de 
quelque  prmce  ou  princesse.  Quel  tut  le  ren- 
versement de  ses  idées  quand  je  lui  réi)ondis  : 
"  Mon  cher,  je  me  le  suis  rendu  impossible: 
"  j'ai  servi  le  maître  le  plus  puissant  de  la  terre, 
"  je  ne  saurais  désormais,  sans  déchoir,  prendre 
"  rien  de  pareil  auprès  de  qui  que  ce  soit. 
"  Sachez  que  quand  nous  allions  porter  au  loin 
"  les  ordres  de  l'Empereur,  dans  les  cours 
"  étrangères,  en  portant  sa  couleur,  nous  nous 
"  considérions  et  nous  étions  considérés  j)artoui 
"  à  régal  des  princes.  Il  nous  a  iait  voir  jusqu  à 
"  sept  rois  attendant  dans  ses  salons  au  milieu 
"  de  nous  et  avec  nous.  Lors  de  son  mariage, 
"  quatre  l'eines  portaient  le  manteau  de  l'Impé- 
"  ratrice,  dont  un  de  nous  pourtant  était  le  che- 
"  valier  d'honneur  et  un  autre  lécayer.  Croyez 
"  donc,  mon  cher,  qu'une  ambition  généreuse 
"  se  trouve  rassasiée  après  de  telles  grandeurs." 


1810. J        OK  l'empereuu   napolÊon.  291 

Du  reste,  la  magnificence  et  la  splendeur  qui 
composaient  cette  cour  sans  exemples,  repo- 
saient sur  un  ordre  et  une  régularité  d'admi- 
nistration qui  a  fait  l'étonuement  et  l'admira- 
tion de  ceux  qui  sont  venus  en  fouiller  les  dé- 
bris. L'Empereur  en  inspectait  plusieurs  fois 
lui-même  les  comptes  dans  l'année.  On  a 
trouvé  tous  ses  châteaux  réparés  et  embellis  ; 
ils  renfermaient  près  de  quarante  millions  de 
mobilier  et  quatre  millions  de  vaisselle.  S'il 
eût  joui  de  quelques  années  de  paix,  l'imagina- 
tion a  de  la  peine  à  s'arrêter,  dit-il,  sur  ce  qu'il 
aurait  pu  faire. 

L'Empereur  disait  avoir  eu  une  idée  heureuse, 
qu'il  était  bien  fâché  de  n'avoir  pas  exécutée  ; 
c'était  d'avoir  chargé  quelques  personnes  de  re- 
chercher les  pétitions  les  plus  importantes  :  "  ils 
"  m'eussent  indiqué  chaque  jour,"  disait-il, 
"  trois  ou  quatre  particuliers  des  provinces 
"  qui  auraient  été  admis  à  mon  lever,  et  m'au- 
"  raient  expliqué  directement  leur  affaire  ;  je 
"  l'eusse  discutée  immédiatement  avec  eux,  et 
"  leur  eusse  rendu  prompte  justice." 

J'observais  à  l'Empereur  que  la  commission 
qu'il  avait  créée  fort  anciennement  sous  le  titre 
de  Commission  des  Pétitions,  approchait  infi- 
niment de  son  idée  actuelle,  et  faisait  en  effet 
beaucoup  de  bien.  J'en  avais  été  président 
u  2 


292  MON'     si'.ioru     AII-UKS  (Mars, 

lors  (lu  retour  de  lîk'  (l'I^llic,  vt  (hms  le  pre- 
mier mois  j'avais  d<''jà  fait  droit  à  plus  de  quatre 
mille  pétitions. 

"  Il  est  vrai,"  lui  disais-je,  "  que  les  circon- 
"  stances  dabord,  et  l'habitude  ensuite,  n  a- 
"  vaient  jamais  i)ermis  ù  cet  établissement  de 
"jouir  de  la  plus  précieuse  préroufative  dont 
"  il  avait  doté  sa  création  ;  celle  cpii  aurait  pro- 
"  duit  sans  doute  le  plus  d'effet  sur  l'opinion, 
"  savoir  :  de  lui  présenter  officiellement,  à  sa 
"  grande  audience  du  dimanche,  le  résultat  du 
"  travail  de  toute  la  semaine."  Mais  la  nature 
des  choses,  les  constans  expéditions  de  l'Em- 
pereur, et  surtout  la  jalousie  des  ministres,  tout 
avait  concouru  à  dépouiller  cette  commission 
de  ce  beau  privilège. 

L'Empereur  était  fâché  aussi,  disait-il,  de 
n'avoir  point  établi,  par  l'étiquette  du  palais, 
que  toutes  les  personnes  présentées,  les  femmes 
surtout,  qui  pourraient  prétendre  à  obtenir  de 
lui  une  audience,  arriveraient  de  plein  droit 
au  salon  de  service.  L'Empereur,  le  traversant 
plusieurs  fois  dans  la  journée,  eût  pu  satisfaire 
en  passant  à  quelques-unes  de  leurs  demandes, 
et  se  fût  épargné  de  la  sorte  le  refus  de  ces 
audiences  ou  la  perte  du  temps  qu'elles  lui  cau- 
saient. 

L'Empereur  avait    balancé   quelque    temps. 


1816. J  iji;     LKAU'EllliUR     N  A  l>0  I.KON  .  293 

(lisait-il,  à  rétablir  le  grand  couvert  île  nus 
rois,  c'est-à-dire  le  dîuer  en  public  chaque  di- 
manche, de  toute  la  famille  Impériale.  11  nous 
a  demandé  notre  avis  ;  nous  différions  ;  les  uns 
l'approuvaient,  présentaient  ce  spectacle  de 
lamille  comme  tort  moral  pour  le  public,  et 
propre  à  produire  le  meilleur  effet  sur  son 
esprit  ;  c'était  d'ailleurs,  disaient-ils,  un  moyen 
pour  chaque  individu  de  voir  son  souverain  : 
d'autres  le  combattaient,  objectant  qu'il  y  avait 
dans  cette  cérémonie  quelque  chose  d'idole  et 
de  féodal,  de  badauderie  et  de  servilité  qui 
n'était  plus  dans  nos  mœurs  ni  dans  leur  dignité 
moderne  ;  on  pouvait  bien  aller  voir  le  souve- 
rain à  l'église  ou  au  spectacle  ;  là,  on  concou- 
rait du  moins  à  ses  actes  religieux  ou  l'on  pre- 
nait part  à  ses  plaisirs  ;  mais,  aller  le  voir 
manger,  c'était  se  donner  un  ridicule  mutuel  : 
la  souveraineté  devenue,  ainsi  que  l'avait  si 
bien  dit  l'Empereur,  une  magistrature,  ne  de- 
vait se  montrer  qu'en  pleine  activité  ;  accordant 
des  grâces,  réparant  des  torts,  expédiant  des 
affaires,  passant  des  revues,  et  surtout  dépouil- 
lée des  infirmités  ou  des  besoins  de  l'homme, 
etc. . .  Son  utilité,  ses  bienfaits,  devaient  être 
son  nouveau  prestige  ;  l'apparution  du  souve- 
rain devait  être  de  tous  les  instans  et  inatten- 


294  mox   sfc.iouu   Aii'uts  [■'^li"». 

due  comme  la  Provicieiicc  :  telle  était  recule 
nouvelle,  telle  avait  été  la  nôtre. 

'  '  Kh  bien  !"  disait  FEnipereur,  "  il  est  peut-être 
"  vrai  que  les  circonstances  du  temps  auraient 
"dû  borner  cette  cérémonie  au  prince  impé- 
"  rial  et  seulement  au  temps  de  sa  jeunesse  ; 
"  car  c'était  l'enfant  de  toute  la  nation;  il  de- 
"  vàit  donc  appartenir  dès-lors  à  tous  les  sen- 
"  timens,  à  tous  les  yeux." 

Au  retour  de  l'île  d'Elbe,  l'Empereur  disait 
avoir  eu  la  pensée  de  dîner  chaque  dimanche 
dans  la  galerie  de  Diane,  au  milieu  de  quatre 
ou  cinq  cents  convives  ;  ce  qui  eût  été  sans 
doute,  disait-il,  d'un  immense  effet  sur  le  pu- 
blic, surtout  au  moment  du  Champ  de  Mai, 
lors  de  la  réunion  des  députés  des  départemens 
à  Paris  ;  mais  la  rapidité  et  l'importance  des 
affaires  l'en  empêchèrent  :  il  craignait  aussi 
peut-être  qu'on  ne  vit,  dans  cette  mesure,  une 
trop  grande  affectation  de  popularité,  et  que 
les  ennemis  du  dehors  ne  la  transformassent  en 
crainte  de  sa  part. 

On  est  dans  l'habitude,  disait  l'Empereur, 
de  citer  l'influence  du  ton  et  des  manières  de 
la  cour  sur  celles  d'une  nation  :  il  était  loin 
d'avoir  obtenu  aucun  résultat  à  ce  sujet,  mais 
c'était  le  vice  des  circonstances  et  de  plusieurs 


is"'l        iM-,    i,'i',.MPi;ur,i'i!   \.\  poi.KON'.  205 

combinaisons  ina])erçues  :  il  y  avait  l)caucou|) 
réfléchi,  et  il  pensait  qu'il  l'eût  obtenu  avec  le 
temps. 

"  La  cour,"  continuait-il,  "  prise  collcctivc- 
"  ment,  n'exerce  point  cette  influence  ;  ce 
"  n'est  que  parce  que  ses  élémens,  ceux  cpii  la 
"  composent,  vont  propager,  chacun  dans  sa 
"  sphère  d'activité,  ce  qu'ils  ont  puisé  ;\  la 
"  source  commune:  le  ton  de  la  cour  n'arrive 
"  donc  à  toute  une  nation  qu'au  travers  des 
"  sociétés  intermédiaires.  Or,  nous  n'avions 
"  pas  de  sociétés,  nous  ne  pouvions  point  en- 
"  core  en  avoir.  Les  sociétés,  ces  réunions 
"  pleines  de  charmes,  où  l'on  jouit  si  bien  des 
"  avantages  de  la  civilisation,  disparaissent 
"  subitement  devant  les  révolutions,  et  ne  se 
"  rétablissent  qu'avec  lenteur  après  la  tenq)ête. 
"  Les  bases  indispensables  de  la  société  sont 
"  l'oisiveté  et  le  luxe  ;  or  nous  étions  encore 
"  tous  dans  l'agitation,  et  les  grandes  fortunes 
"  n'étaient  pas  encore  bien  établies.  Un  grand 
"  nombre  de  spectacles,  une  foule  détablisse- 
"  mens  publics,  présentaient  d'ailleurs  des 
"  plaisirs  plus  faciles,  moins  gênans,  plus  vifs. 
"  La  génération  des  femmes  du  jour  était  jeune, 
"  elles  aimaient  mieux  courir  et  se  montrer  en 
"  public  que  de  demeurer  chez  elles  et  de  se 


296  MON     sÉjuLK    AUI'KÈs  [Marn, 

"  composer  un  cercle  rétréci.  i\Iais  elles  au- 
"  raient  vieilli,"  disait-il,  "et  avec  un  peu  de 
"  temps  et  de  repos  toutes  les  choses  eussent 
"  repris  leur  allure  naturelle.  Et  puis  encore," 
observait-il,  "  ce  serait  peut-être  une  erreur 
"  que  de  juger  d'une  cour  moderne  par  le 
"  souvenir  des  cours  anciennes  :  les  cours  an- 
"  ciennes  étaient  véritablement  la  puissance  ; 
"  on  disait  la  cour  et  la  ville.  Aujourd'hui,  si 
"  l'on  voulait  parler  juste,  on  était  obligé  de 
"  dire  la  ville  et  la  cour.  Les  seigneurs  féo- 
"  daux,  depuis  qu'ils  avaient  perdu  leur  pou- 
"  voir,  cherchaient  en  dédommagement  leurs 
"  jouissances.  Les  souverains,  eux-mêmes, 
"  semblaient  désormais  soumis  à  cette  loi  :  le 
"  trône,  avec  nos  idées  libérales,  cessait  insen- 
"  siblement  d'être  une  seigneurie  et  devenait 
"  purement  une  magistrature;  le  prince,  n'ayant 
"  plus  qu'une  représentation  morale  toujours 
"  triste  et  ennuyeuse  à  la  longue,  devait  cher- 
"  cher  à  s'y  dérober  pour  venir,  en  simple 
"  citoyen,  prendre  sa  part  des  charmes  de  la 
"  société." 

Parmi  une  grande  quantité  de  mesures  nou- 
velles projetées  par  l'Empereur  pour  un  avenir 
plus  tranquille,  son  idée  favorite  avait  été,  la 
paix  obtenue  et  le  repos  conquis,  de  ne  plus 
vivre  que  pour  les  épurations  administratives 


1816.]  IJE     L'jiJll'EUl!.lJU     NAI'OLÉoN.  297 

et  les  améliorations  locales  ;  de  se  voir  en  tour- 
nées perpétuelles  dans  les  départemens  :  il  eût 
visité  et  non  parcouru,  campé  et  non  voyagé  ; 
il  eût  fait  usage  de  ses  propres  chevaux,  se  fût 
entouré  de  l'Impératrice,  du  Roi  de  Rome,  de 
toute  sa  cour.  Toutefois  il  eût  voulu  que  ce 
grand  attirail  n'eût  été  onéreux  à  personne  ; 
mais  plutôt  un  bienfait  pour  tous  :  une  tenture 
des  Gobelins  et  tous  les  accessoires,  traînés  à  sa 
suite,  eussent  meublé,  décoré  ses  stations.  Les 
autres  personnes  de  la  cour,  disait-il,  eussent 
été  Irego  à  la  craie  chez  les  bourgeois,  qui 
eussent  regardé  leurs  hôtes  comme  un  bienfait 
plutôt  qu'un  fardeau,  parce  qu'ils  eussent  tou- 
jours été  pour  eux  la  certitude  de  cjuelqu'avan- 
tage  ou  de  quelques  faveurs.  "  C'est-là,"  con- 
tinuait-il, "  que  j'eusse  pu,  dans  chaque  lieu, 
"  prévenir  les  fraudes,  châtier  les  dilapidateurs; 
"  ordonner  des  édifices,  des  ponts,  des  che- 
"mins;  dessécher  des  marais,  fertiliser  des 
"  terres,  etc.. ..Si  le  ciel  alors,  "  continuait-il, 
"  m'eût  accordé  quelques  années,  assurément 
"  j'aurais  fait  de  Paris  la  capitale  de  l'univers, 
"  et  de  toute  la  France  un  véritable  roman." 
Il  répétait  souvent  ces  dernières  paroles  :  que 
de  gens  l'auront  dit  déjà  ou  le  répéteront  avec 
lui  1 


298  MON    sfejOUK    AUPuts  [Mars, 

Jeu  d'échecs  venu  de  la  Chine. — Présentation  des  capitaines 
de  lafiolte  de  la  Chine. 

6. — L'Empereur  est  monté  à  clieval  à  sept 
heures;  il  m'a  dit  d'appeler  mon  fils  pour  nous 
accompagner,  c'était  une  grande  faveur.  Durant 
notre  promenade  l'Empereur  est  descendu  cinq 
ou  six  ïx)ïs  pour  regarder,  à  l'aide  d'une  lunette, 
des  vaisseaux  qui  étaient  en  vue  ;  il  en  a  reconnu 
un  pour  être  Hollandais:  les  trois  couleurs  sont 
toujours  pour  nous  un  objet  de  sentiment  et  de 
vive  émotion.  Dans  une  de  ces  stations,  le 
cheval  le  plus  fringant  de  la  bande  s'estéchappé, 
il  a  fallu  le  poursuivre  long-temps  ;  mon  fils  a 
gagné  ses  éperons,  il  l'a  ramené  triomphant,  et 
l'Empereur  a  observé  que  dans  un  tournois  ce 
serait  une  victoire. 

Au  retour,  l'Empereur  a  déjeuné  à  l'ombre  ; 
il  nous  a  retenus  tous. 

Avant  et  après  le  déjeuner  l'Empereur  a  causé 
avec  moi  seul  à  l'écart  d'objets  sérieux,  et  que 
je  ne  puis  confier  au  papier. 

La  chaleur  était  devenue  forte,  il  s'est  retiré. 
11  était  quatre  heures  et  demie  quand  il  m'a 
fait  rappeler,  sa  toilette  se  finissait.  Le  doc- 
teur lui  a  apporté  un  jeu  d'échecs,  qu'il  avait 
été  acheter  à  bord  des  bâtimens  Chinois  ;  l'Em- 
pereur rn  avait  désiré  un.     Celui-ci   avait    été 


181fi.]  DE    l'eMPEREUK    NAI'OLÉON.  299 

p-àyc  30  napoléons  :  il  était  l'objet  de  l'admi- 
ration  du  bon  docteur,  et  pourtant  rien  ne 
semblait  ])lus  ridicule  à  l'Empereur  :  toutes  les 
pièces,  au  lieu  de  ressembler  aux  nôtres,  étaient 
de  grosses  et  lourdes  images  de  leurs  noms  ; 
ainsi,  un  cavalier  y  était  armé  de  toutes  pièces, 
et  la  tour  reposait  sur  un  énorme  éléphant, 
etc.  L'Empereur  n'a  pu  s'en  servir,  disant  plai- 
samment qu'il  lui  faudrait  une  grue  pour  faire 
mouvoir  chaque  pièce. 

Cependant  autour  du  jardin  rôdaient  encore 
beaucoup  d'officiers  ou  des  employés  des  bàti- 
mens  de  la  Chine.  Leur  curiosité,  quelques 
heu  res  auparavant,  les  avait  portés  à  pénétrer  chez 
nous  ;  nous  avions  été  littéralement  envahis 
dans  nos  chambres.  L'un  disait  que  l'orgueil 
de  sa  vie  serait  d'avoir  vu  Napoléon  ;  l'autre, 
qu'il  n'oserait  pas  se  présenter  devant  sa  femme 
en  Angleterre,  s'il  ne  pouvait  lui  dire  qu'il 
avait  été  assez  heureux  pour  apercevoir  ses 
traits  ;  l'autre,  qu'il  abandonnerait  tous  les 
bénéfices  de  son  voyage  pour  un  seul  coup 
d'œil,  etc. 

L'Empereur  les  a  fait  approcher  ;  il  serait 
difficile  de  rendre  leur  satisfaction  et  leur  joie  : 
ils  n'avaient  pas  osé  autant  prétendre  ni  espérer. 
L'Empereur  leur  a  fait,  suivant  son  usage,  de 
nombreuses  questions  sur  la  Chine,  son  com- 


300  MON     SK.IOUU     Al'HKÎCS  |.Mars, 

mun,  ses  habitans;  leurs  rapports,  leurs  iiHXMirs, 
les  missionnaires,  etc.  Il  les  a  gardés  plus  d'une 
demi- heure  avant  de  les  congédier.  A  leur 
départ  nous  lui  peignions  Tenthousiasme  dont 
ces  officiers  nous  avaient  rendus  les  témoins, 
nous  lui  racontions  tout  ce  qu'ils  avaient  laissé 
échapper  à  son  sujet.  "  Je  le  crois  bien,"  dit- 
il  ;  "  vous  ne  vous  apercevez  pas  qu'ils  sont 
"  des  nôtres.  Tout  ce  que  vous  avez  vu  là  est 
"  du  tiers-état  d'Angleterre,  les  ennemis  na- 
"  turels,  sans  qu'ils  s'en  rendent  peut-être 
"  compte  à  eux-mêmes,  de  leur  vieille  et  in- 
"  solente  aristocratie." 

Au  dîner  l'Empereur  a  peu  mangé,  il  n'était 
pas  bien  :  après  le  caté  il  a  essayé  une  partie 
déchecs,  mais  il  était  trop  assoupi  et  s'est 
retiré  presque  aussitôt. 

MistiJicatioH. 

7. — L'Empereur  est  monté  de  fort  bonne 
heure  à  cheval  ;  il  m'a  dit  de  nouveau  d'appeler 
mon  fils  pour  l'accompagner.  L'Empereur,  la 
veille,  en  le  voyant  à  cheval,  m'avait  demandé 
si  je  ne  lui  faisais  pas  apprendre  à  panser  son 
cheval,  que  rien  n'était  plus  utile  dans  la  vie, 
qu'il  l'avait  particulièrement  ordonné  dans 
l'école  militaire  de  Saint-Germain.  J'étais 
fâché  qu'une  pareille  rdée  m'eût  échappée,  je  la 


I.SIG.]  iiK     I.'kMPKHFL'K     NA)'()I,K0\.  301 

saisis  avec  ardeur  et  mon  fils  encore  davantage. 
Il  montait  dans  ce  moment  un  cheval  auquel 
personne  n'avait  touché  que  lui.  LEnipereur, 
h  qui  je  le  dis,  en  parut  satisfait  et  daigna  lui 
faire  subir  un  espèce  de  petit  examen.  Notre 
course  a  durée  près  de  deux  heures  et  demie, 
errant  constamment  autour  de  Longwood. 

Au  retour  l'Empereur  a  déjeûné  dans  le  jar- 
din, et  nous  a  tous  retenus. 

Un  instant  avant  de  dîner  je  me  suis  rendu, 
comme  de  coutume,  au  salon  ;   l'Empereur  y 
jouait  une  partie  d'échecs  avec  le  grand  Maré- 
chal. Le  valet-de-chambre  de  service  ;\  la  ])orte 
du  salon,  est  venu  me  porter  une  lettre,   il   y 
avait   dessus:    très-pressé.      Par  respect   pour 
l'Empereur  je  me  cachais  pour  essayer  de  la 
lire;  elle   était  en  Anglais;  on  y    disait    que 
j'avais  fait   im   très-bel    ouvrage  ;  qu'il  n'était 
])ourtant  pas  exempt  de  fautes  ;  que  si  je  vou- 
lais les  corriger  dans  une  nouvelle  édition,  nul 
doute    que    l'ouvrage    n'en    valût    beaucoup 
mieux  ;  et  sur  ce,  l'on  priait  Dieu  qu'il  m'eut 
en    sa  digne    et    sainte    garde.     Une   pareille 
lettre  excitait  ma  surprise,  un  peu  ma  colère, 
le  rouge  m'en  était  monté  au  visage  ;  c'était  au 
point  que  je  ne  m'étais  pas  donné  le  temps  d'en 
considérer  l'écriture.     En  la  reparcourant  j'ai 
reconnu  la  main,  malgré  la  beauté  inusuelle  de 


302  MON     .SÉJOUR    Al'l'KÎiS  [Mars, 

l'écriture,  et  je  n'ai  ])u  m'enipêcher  d'en  rire 
beaucoup  à  part.  Mais  l'Empereur,  qui  me 
voyait  par  côté,  m'a  demandé  de  qui  était  la 
lettre  qu'on  m'avait  remise.  J'ai  répondu  que 
c'était  un  écrit  qui  m'avait  imprimé  un  premier 
sentiment  bien  difterent  de  celui  qu'il  me  lais- 
serait. Je  le  disais  si  naturellement  ;  la  misti- 
fication  avait  été  si  complète  qu'il  se  mit  à  rire 
aux  larmes.  La  lettre  était  de  lui,  l'écolier 
avait  voulu  se  moquer  de  son  maître  et  s'essayer 
à  ses  dépens.  Je  garde  soigneusement  cette 
lettre,  la  gaîté,  le  stile,  et  la  circonstance,  me 
la  rendent  plus  précieuse  qu'aucun  des  brevets 
que  l'Empereur  eût  pu  me  donner  au  temps  de 
sa  puissance. 

L' Empereur  en  étal  d'emphu/er  sou  Anglais. — Sur  la  mé- 
decine.— Corvisard. — Définition. — Sur  lu  peste. — Mé- 
decine de  Babi/loue. 

8. — L'Empereur  n'avait  pas  dormi  de  la  nuit  ; 
dans  son  insomnie  il  s'était  amusé  à  m'écrire 
une  nouvelle  lettre  en  Anglais,  il  nie  l'a  envoyée 
cachetée,  j'en  ai  corrigé  les  fautes,  et  lui  ai  ré- 
pondu, en  Anglais  aussi,  par  le  retour  du  cour- 
rier ;  il  m'a  fort  bien  compris  ;  ce  qui  l'a  con- 
vaincu de  ses  progrès,  et  lui  a  prouvé  qu'il  pour- 
rait désormais,  à  toute  rigueur,  correspondre 
dans  sa  nouvelle  langue. 

Depuis  près  de  quinze  jours  le  général  Gour- 


l"l(i]  UE     l' E  M  1' MUi  U  11     NAI'Ol.ÉO.V.  303 

gaïul  était  malade,  son  incommodité  avait 
tourné  en  dissenterie  très-maligne  qui  donnait 
des  inquiétudes;  l'Amiral  venait  de  lui  envoyer 
le  médecin  du  Northuniberland  (le  docteur 
Warden)  ;  l'Empereur  le  fit  retenir  à  dîner. 
Durant  tout  le  repas,  et  long-temps  après,  la 
conversation  fut  exclusive  sur  la  médecine, 
tauttk  gaie,  tantôt  sérieuse  et  profonde.  L'Em- 
pereur était  en  bonne  humeur,  un  mot  n'atten- 
dait pas  l'autre  ;  il  accablait  le  docteur  de 
questions,  d'argumens  spirituels  et  subtils  qui 
l'embarrassaient  fort;  celui-ci  n'y  voyait  que 
du  feu;  si  bien  qu'après  le  dîner,  il  me  prit  à 
part  pour  me  demander  comment  il  se  faisait 
que  l'Empereur  fût  si  fort  sur  ces  matières  ;  il 
ne  doutait  pas  qu'elles  ne  fussent  l'objet  de  ses 
conversations  familières.  "  Pas  plus  que  toute 
"  autre  chose,"  lui  disais-je  avec  vérité,  "  mais 
"  c'est  qu'il  est  peu  de  sujets  qui  soient  étran- 
"  gers  à  l'Empereur,  et  qu'il  les  traite  tous 
"  d'une  manière  neuve  et  piquante." 

L'Empereur  ne  croit  point  à  la  médecine  ni 
à  ses  remèdes,  dont  il  ne  fait  aucun  usage. 
"  Docteur,''  disait-il,  "notre  corps  est  une  ma- 
"  chine  à  vivre,  il  est  organisé  pour  cela — c'est 
"  sa  nature;  laissez-y  la  vie  à  son  aise,  qu'elle 
"  s'y  défende  elle-même,  elle  fera  plus  que  si 
"  vous  la  paralisiez  en  l'encombrant  de  remèdes. 
"  Notre  corps  est  comme  une  montre  parfaite 


304  MOV     m';.IOL'U    AI'PHKS  [Mars, 

"  cjiii  doit  aller  un  certain  tein])S  ;  l'Iiorloger 
"  n'a  pas  la  faculté  de  l'ouvrir,  il  ne  peut  la 
"  manier  quà  tàton  et  les  yeux  bandés.  Pour 
"  un  qui,  à  force  de  la  tourmenter,  à  l'aide 
"  d'instrumens  biscornus,  vient  à  bout  de  lui 
"  faire  du  bien,  combien  d'ignorans  la  dé- 
"  truisent,  etc."' 

L'Empereur  ne  reconnaissait  donc  d'utilité 
à  la  médecine  que  dans  certains  cas  assez  rares, 
dans  des  maladies  connues,  consacrées  par  le 
temps  et  l'expérience,  et  il  comparait  alors 
l'art  du  médecin  à  celui  de  l'ingénieur  dans  les 
sièges  réguliers,  où  les  maximes  de  Vauban,  les 
règles  de  l'expérience,  ont  soumis  tous  les  ha- 
sards à  des  lois  connues.  Aussi  d'après  ces 
principes,  l'Empereur  avait-il  conçu  l'idée  d'une 
loi  qui  n'eût  permis  à  la  masse  des  médecins 
en  France  que  l'usage  des  remèdes  innocens, 
et  qui  leur  eût  interdit  celui  des  remèdes 
héroïques,  c'est-à-dire,  qui  peuvent  donner  la 
mort,  à  moins  qu'ils  ne  fissent  trois  ou  quatre 
mille  francs  au  moins  de  leur  état  ;  ce  qui  sup- 
posait déjà,  disait-il,  de  l'éducation,  des  con- 
naisances  et  un  certain  crédit  public.  "Cette 
"  mesure,"  disait-il,  "était  certainement  juste  et 
"  bienfaisante  ;  toutefois  elle  était  encore,  dans 
"  mes  circonstances,  hors  de  saison  ;  les  lu- 
"  mières   n'étaient  pas  encore  assez  générale- 


IXK'.]  Di-,     1.  K  M  l'KUI  UK     NAPOf.ftoN.  :}()"> 

"  ment  répandues:  nul  doute  ([ue  la  masse  i\u 
"  peuple  n'eût  vu  qu'un  acte  de  tyrannie  dans 
"  la  loi  qui  pourtant  le  dérobait  à  ses  bou- 
"  reaux." 

L'Empereur  avait  souvent  entrepris  sur  la 
médecine  le  célèbre  Corvisard,  son  médecin. 
Celui-ci,  à  part  l'honneur  de  son  corps  et  de 
ses  collègues,  lui  confessait  avoir  à-peu-près  les 
mêmes  opinions,  et  les  mettait  même  en  pra- 
tique. Il  était  très-ennemi  des  remèdes  ;  les 
emploj^ait  fort  peu  :  l'Impératrice  Marie-Louise 
souffrant  beaucoup  dans  sa  grossesse,  et  le  tour- 
mentant pour  être  soulagée,  il  lui  donnait  ma- 
licieusement des  pilules  de  mie  de  pain  qui  ne 
laissaient  pas  que  de  lui  faire  beaucoup  de 
bien,  disait-elle. 

L'Empereur  disait  qu'il  avait  amené  Corvi 
sard  à  avouer  que  la  médecine  était  une  res- 
source privilégiée,  qu'elle  pouvait  faire  du 
bien  aux  riches,  mais  qu'elle  était  le  fléau  des 
pauvres.  "  Mais  ne  croyez-vous  pas,"  disait 
l'Empereur,  "  que,  vu  l'incertitude  de  la  mé- 
"  decine  en  elle-même  et  l'ignorance  des  mains 
"  qui  l'emploient,  ses  résultats,  pris  en  masse, 
"  sont  plus  funestes  aux  peuples  qu'utiles  ?" 
Corvisard  en  convenait  franchement.  "  Mais 
"  vous-même n'avez-vous  jamais  tué  personne?" 
disait  l'Empereur  ;   "  c'est-à-dire,   n'est-il   pas 

Tome   I.    ^V lo/n/t   Partie.  x 


30C  MON    SÉJOIU    AUPKÈS  [Mars^ 

"  des  malades  qui  sont  morts  cvideniment  de  vos 
"  remèdes  ?'"^ — "  Sans  doute,"  répondait  Cor- 
visard,  "  mais  je  ne  dois  pas  l'avoir  plus  sur  la 
"  conscience  que  Votre  Majesté  qui  aurait  fait 
"  périr  des  cavaliers,  non  parce  qu'elle  aurait 
"  ordonné  une  mauvaise  manœuvre,  mais  parce 
"  qu'il  s'est  trouvé,  sur  leur  route,  un  fossé, 
"  un  précipice  qu'elle  n'avait  pu  voir,  etc " 

De  là,  l'Empereur  est  passé  à  des  problèmes 
et  des  définitions  qu'il  proposait  au  docteur. 
"  Qu'est-ce  que  la  vie  ?'"  lui  disait-il.  "  Quand  et 
"  comment  la  recevons-nous  ?  tout  cela  est-il 
"  autre  chose  encore  que  mystère?" 

Puis  il  définissait  la  folie  innocente,  une 
lacune  ou  divagation  de  jugement  entre  des 
idées  justes  et  leur  application  :  un  fou  mange 
des  raisms  dans  une  vigne  qui  n'est  pas  la 
sienne,  et  répond  aux  reproches  du  proprié- 
taire: "  Nous  sommes  deux  ici,  le  soleil  nous 
"  voit,  donc  j'ai  le  droit  de  manger  des  rai- 
"  sins."  Le  fou  terrible  était  celui  chez  qui 
cette  lacune  ou  divagation  de  jugement  s'exer- 
çait entre  des  idées  et  des  actes  :  c'était  celui 
qui  coupait  la  tête  d'un  homme  endormi,  et  se 
cachait  derrière  une  haie  pour  jouir  de  l'em- 
barras du  corps  mort,  lorsqu'il  viendrait  à  se 
réveiller. 

L'Empereur   demandait   encore    au  docteur 


181(i.]  DK     r/EiVrPF.RF.bR    NAPOLÉON.  307 

quelle  était  la  différence  entre  le  sommeil  et  la 
mort,  et  il  y  répondait  lui-même  en  disant  que 
le  sommeil  était  la  suspension  momentanée  des 
facultés  sur  lesquelles  notre  volonté  exerce  son 
pouvoir,  et  la  mort,  la  suspension  durable,  non 
seulement  de  ces  mêmes  facultés  ;  mais  encore 
de  celles  sur  lesquelles  notre  volonté  est  sans 
IKHivoir. 

De  là,  la  conversation  est  tombée  sur  la 
peste.  L'Empereur  soutenait  qu'elle  se  prenait 
|>ar  l'aspiration  aussi  bien  que  par  le  contact  ; 
il  disait  que  son  plus  grand  danger  et  sa  plus 
grande  propagation  était  dans  la  crainte  ;  son 
siège  principal,  dans  l'imagination  :  en  Egypte 
tous  ceux  dont  elle  était  frappée  périssaient.  La 
défense,  le  remède  le  plus  sage  était  le  courage 
moral.  Il  avait  impunément  touché,  disait-il, 
des  pestiférés  à  Jaffa,  et  sauvé  beaucoup  de 
monde  en  trompant  les  soldats  pendant  plus 
de  deux  mois  sur  la  nature  du  mal  :  ce  n'était 
pas  la  peste,  leur  avait-on  dit  ;  mais  une  fièvre 
à  bubous  ;  de  plus  il  avait  observé  que  le  nie'l- 
leur  moyen  d'en  préserver  l'armée  avait  été  de 
la  mettre  en  marche,  et  de  lui  donner  beaucoup 
de  mouvement  :  la  distraction  et  la  fatigue  s'é- 
taient trouvées  les  plus  sûres  garanties,  etc.* 

*  On   trouve  dans  les   Mémoires  de    M.    Larey,   comme 
X  2 


308  MON    SÉJOUII    AUPhÈs  [Mars, 

L'Empereur  disait  encore  au  docteur  :  "  Si 
"  Hippocrate  entrait  tout-à-coup  dans  votre 
"  hôpital,  ne  serait-il  pas  bien  étonné?  adopte- 
*'  rait-il  vos  maximes  et  vos  mesures  ?  ne  vous 
"  réprouverait-il  pas  ?  Vous-même  entendriez- 
"  vous  son  langage?  vous  comprendriez-vous 
"  l'un  et  l'autre?"  Et  il  terminait  enfin  par 
vanter  gaiement  la  médecine  de  Babylone,  où 
l'on  exposait  les  malades  à  la  porte,  et  où  les 
parens,  assis  auprès  d'eux,  arrêtaient  les  pas- 
sans  pour  leur  demander  s'ils  avaient  jamais  eu 
pareille  chose  et  ce  qui  les  avait  guéris.  On 
avait  du  moins  la  certitude,  disait-il,  d'éviter 
ceux  que  les  remèdes  avaient  tués. 

9. — J'étais  à  déjeûner  avec  l'Empereur,  après 
la  leçon  d'Anglais,  lorsqu'on  m'a  apporté  une 
lettre  de  ma  femme  qui  m'a  rempli  de  joie  et 


phénomène,  ou  du  moins  comme  chose  très- remarquable,  que 
la  force  des  circonstances,  dans  la  retraite  de  Saint-Jean- 
d'Acre,  ayant  fait  réduire  la  nourriture  des  malades  à  quel- 
ques simples  galettes  de  biscuits,  et  leur  pansement  à  de 
l'eau  saumâtre  ;  ces  malades  ont  traversés  60  lieues  de  désert 
sans  accidents,  et  avec  de  tels  avantages  que  la  plupart  se 
sont  trouvés  guéris  lorsqu'ils  ont  revu  l'Egypte.  Il  attribue 
cette  espèce  de  prodige  à  l'exercice  direct  ou  indirect,  aux 
chaleurs  sèches  du  désert,  et  surtout  à  la  joie  de  retrouver  un 
pays  qui  était  devenu  pour  les  soldats  une  espèce  de  nouvelle 
patrie. 


ISIC]  DK     l'kMPKRKUK    .\  A  l'OI.ÉOX.  '309 

de  reconnaissance.  Elle  nie  mandait  que  ni  la 
crainte,  ni  la  fatigue,  ni  la  distance  ne  sauraient 
l'empêcher  de  venir  me  rejoindre,  qu'elle  n'au- 
rait de  bonheur  qu'auprès  de  moi,  qu'elle  n'at- 
tendait que  la  saison.  Dévouement  admirable! 
bien  supérieur  à  tout  le  nôtre  ici,  en  ce  qu'il 
s'exécute,  aujourd'hui  de  sa  part,  en  toute  con- 
naissance de  cause.  Je  ne  pense  pas  qu'on 
puisse  avoir  la  barbarie  de  la  refuser  en  Angle- 
terre: que  sollicite-t-elle  ?  des  grâces,  une 
faveur  ?  non  ;  elle  demande  de  partager  un 
exil,  d'aller  sur  un  roc  abandonné,  remplir  un 
devoir,  et  témoigner  sa  tendresse.  Que  j'étais 
loin  déjuger  du  cœur  et  de  l'âme  de  ceux  qui 
nous  tenaient  !  M''  de  Las  Cases  s'est  vue  con- 
stamment repoussée,  soit  par  divers  prétextes 
ou  même  par  le  silence.  Enfin,  et  comme 
pour  se  débarrasser  de  son  impoi'tunité.  Lord 
Bathurst  lui  a  fait  écrire  au  commencement  de 
1817  :  qu'on  pourra  lui  permettre  de  se  rendre 
au  Cap  de  Bonne  Espérance  (500  lieues  plus 
loin  que  Sainte- Hélène"),  d'où,  "  si  le  gouver- 
"  neur  de  Sainte-Hélène  (Sir  Hudson  Lowe) 
"  n'y  trouve  aucune  objection,  elle  pourra  se 
"  rendre  auprès  de  son  époux." 

J'abandonne  sans  commentaire  cette  espèce 
de  mauvaise  plaisanterie,  à  quiconque  se  sent 
un  cœur  d'homme.     Cette  lettre  était  venue 


310  lWe)N    SVJOUR   AUIMŒS  [Mars, 

par  la  frégatte  lOwen-Giendower,  cjui  arrivait 
du  Cap,  et  qui  nous  a  apporté  eu  incarne  temps 
les  journaux  d'Europe  jusqu'au  4  Décembre. 


Procès  de  Ney. — Sa  voilure  perdue  à  Waterloo. —  Entre- 
vue de  Dresde. — Sur  l'/iumeur  des  femmes — Prhieesse 
Pauline.- — Beau  ntouveinent  de  l' Empereur . 

Le  temps  était  tourné  à  ces  mauvaises  pluies 
battantes  qui  nous  permettaient  à  peine  le  jar- 
din ;  heureusement  nous  avions  des  journaux 
pour  nous  occuper.  Pour  cette  fois,  j'eus  la 
satisfaction  de  voir  l'Empereur  les  parcourir 
sans  le  secours  de  personne. 

Dans  ces  papiers  se  trouvaient  beaucoup  de 
détails  sur  le  procès  du  Maréchal  Ney,  qui  se 
traitait  en  cet  instant.  A  ce  sujet,  l'Empereur 
disait  que  l'horison  était  bien  sombre  ;  que  ce 
malheureux  Maréchal  était  certainement  en 
grand  péril  ;  que  néanmoins  il  ne  fallait  pas  des- 
espérer encore.  "  Le  Roi  se  croit  sans  doute 
"  bien  sûr  de  ses  pairs,"  disait-il  ;  "  ceux-ci 
"  sont  sûrement  bien  montés,  bien  résolus, 
"  bien  acharnés  ;  eh  bien,  le  plus  léger  incident, 
"  un  vent  nouveau,  que  sais-je  ;  et  alors,  en 
"  dépit  de  tous  les  efforts  du  Roi,  et  de  ce 
"  qu'ils  croyent  être  l'intérêt  de  leur  cause,  il 
"  peut    prendre    tout    à    coup    fantaisie    à    la 


1816.]  DE    l'kMPEREUK    NAPOI.fcoN.  .'i  1  1 

"  Chambre  des  Pairs  de  ne  pas  condamner,  et 
"  Ney  se  trouvera  sauvé."" 

Cela  a  conduit  l'Empereur  à  s"étendre  sur 
notre  esprit  léger,  fugitif,  changeant.  "Tous 
"  les  Français,"  a-t-il  dit,  "  sont  frondeurs,  tur- 
"  bulens  ;  mais  non  conspirateurs,  encore 
"  moins  conjurés.  Leur  légèreté  est  tellement 
"  de  nature,  leurs  variations  si  subites,  qu'on 
"  pourrait  dire  qu'elles  les  déshonorent.  Ce 
"  sont  de  vraies  girouettes  au  gré  des  vents,  il 
"  est  vrai;  mais  ce  vice,  chez  eux,  est  sans 
"calcul,  et  voilà  leur  meilleure  excuse;  du 
"  reste,  qu'il  soit  bien  entendu  que  nous  ne 
"  parlons  ici  que  de  la  masse,  de  celle  qui 
"  compose'  Topinion  ;  car  les  exemples  indivi- 
"  duels,  au  contraire,  ont  fourmillé  dans  nos 
"  derniers  temps,  et  trouvent  certaines  classes 
"  dune  abjection  dégoûtante." 

C'était  cette  connaissance  du  caractère  natio- 
nal, continuait  TEmpereur,  qui  Tavait  tou- 
jours empêché  d'avoir  fait  usage  de  la  haute 
cour.  Elle  était  dans  notre  constitution,  le 
conseil  d'état  en  avait  même  arrêté  l'organisa- 
tion ;  mais  lEmpereur  avait  senti  tout  le  dan- 
ger de  l'éclat  et  de  Tagitation  que  répandent 
toujours  de  pareils  spectacles.  "  Une  telle  pro- 
"  cédure,'"  disait  il,  "  était  un  véritable  appel 
"  avi    public,    et    devenait   toujours    un  grand 


312  MON    SKJOl'U    AlllM(î;s  [Mars, 

"  échec  à  l'autoritc,  si  l'accusé  remportait. 
"  Un  ministère  en  Angleterre  pouvait  bien 
"  supporter  sans  inconvénient  les  effets  de  cet 
"  appel  perdu  ;  mais  un  souverain,  tel  que  je 
"  l'étais,  et  dans  les  circonstances  où  je  me 
"  trouvais,  ne  l'aurait  pas  pu  sans  le  plus  grand 
"  danger  pour  la  chose  publique  ;  aussi,  pré- 
"  férais-je  m'en  tenir  constamment  aux  tribu- 
"  naux  ordinaires.  La  malveillance  trouva 
'*  souvent  à  y  redire,  et  pourtant,  de  tous  ceux 
"  qu'il  lui  plût  d'appeler  alors  des  victimes, 
"  quel  est  celui,  je  vous  prie,  qui  ait  survécu 
"  populaire  à  nos  dernières  épreuves  ?  Elles 
"  ont  pris  soin  de  me  justifier  ;  tous  demeurent 
"  flétris  dans  l'opinion  nationale.'' 

L'Empereur  avait  réservé  pour  lire  avec  moi 
un  article  du  journal,  relatif  à  la  voiture  qu'il 
a  perdue  à  Waterloo  ;  la  grande  quantité  d'ex- 
pressions techniques  le  lui  avait  rendu  trop 
difficile.  Le  journaliste  donnait  un  détail  très- 
circonstancié  de  cette  voiture,  et  faisait  un 
inventaire  très-minutieux  de  tout  ce  qui  s'y 
trouvait  ;  il  y  joignait  parfois  les  réflexions  les 
plus  triviales  :  en  mentionnant  une  petite  boîte 
de  liqueur,  il  observait  que  l'Empereur  ne  s'ou- 
bliait pas  et  ne  se  laissait  manquer  de  rien;  en 
citant  certains  objets  recherchés  de  son  néces- 
saire, il  aioutait  qu'on  pouvait  voir  qu'il  faisait 


18l(!.]  .      DE     t.KMlM:  lîl'.l'H     N  A  IMl  I.KOV.  313 

sa  tdilettc  comu/c  il  faut  (l'expression  était  en 
Fiançais).  Ce  dernier  mot  a  produit  dans 
l'K'npereur  une  sensation  que  n'eût  pas  excité 
sans  doute  un  sujet  plus  important.  "  Mais," 
me  dit-il,  avec  une  espèce  de  dégoût  mêlé  de 
douleur,  "  ce  peuple  d'Angleterre  me  croit 
"  donc  un  animal  sauvage;  l'a-t-on  amené  véri- 
"  tablement  jusque-là?  ou  son  Prince  de  Galles, 
"  espèce  de  bœuf  Apis,  m'assure-t-on,  ne  fait- 
"  il  pas  sa  toilette  comme  chacun  de  ceux  qui, 
"  parmi  nous,  a  quelqu'éducation  ?...." 

Il  est  certain  que  j'aurais  été  fort  embarrassé 
de  lui  expliquer  ce  qu'avait  voulu  dire  le  jour- 
naliste. Du  reste,  il  est  connu  que  l'Empereur 
est  la  personne  du  monde  qui  mettait  le  moins 
de  prix  à  ses  aises,  et  s'en  occupait  le  moins  ; 
mais  aussi,  et  il  se  plait  à  le  confesser,  il  n'en 
fut  jamais  pour  qui  le  dévouement  et  les  soins 
des  serviteurs  en  réunît  davantage.  Comme  il 
mangeait  à  des  heures  très-irrégulières,  on  trou- 
vait le  secret,  dans  ses  courses  et  ses  voyages, 
d'avoir  son  dîner,  fort  ressemblant  à  celui  des 
Tuileries,  toujours  prêt  à  deux  pas  de  lui.  Tl 
n'avait  qu'à  parler  et  il  se  trouvait  servi  ; 
c'était  magique,  disait-il  lui-même.  Durant 
quinze  ans  il  a  bu  constamment  un  même  vin 
de  Bourgogne  (Chambertin),  qu'il  aimait  et 
qu'on  croyait   lui   être   salutaire;  ce  vin  se   re- 


314  MON    SÉ.IOI'1!    AUl'uts  [Mars, 

trouvait  pour  lui  dans  toute  rAlleinafrue,  au 
fond  de  l'Espagne,  partout,  jusqu'à  Moscow, 
etc.,  etc.,  etc.  ;  et  il  est  vrai  de  dire  que  les 
arts,  le  luxe,  le  rafinement  de  l'élégance  et 
du  bon  goût  se  disputaient,  comme  à  son  insu, 
autour  de  lui,  pour  lui  ménager  quelques  jouis- 
sances. Le  journaliste  Anglais  décrivait  donc 
une  infinité  d'objets  qui  étaient  dans  la  voiture 
sans  doute,  mais  dont  l'Empereur  n'avait  pas 
la  moindre  connaissance,  bien  qu'il  ne  s'en 
étonnait  nullement,  disait-il. 

Le  mauvais  temps,  qui  continuait  de  com- 
mander notre  réclusion,  n'a  pas  influé  sur  l'hu- 
meur de  l'Empereur,  qui,  précisément  ces 
jours-ci,  a  montré  plus  d'abandon,  a  été  plus 
causeur  que  de  coutume.  Il  a  parlé  longue- 
ment, et  dans  les  plus  grands  détails  de  la 
fameuse  entrevue  de  Dresde.  Voici  ce  que 
j'en  extrais  : 

Cette  entrevue  a  été  l'époque  de  la  plus 
haute  puissance  de  Napoléon  ;  il  y  a  paru  le 
Roi  des  Rois;  il  en  était  à  être  obligé  de  té- 
moigner qu'il  fallait  qu'on  s'occupât  de  l'Em- 
pereur d'Autriche,  son  beau-père.  Ce  souve- 
rain, non  plus  que  le  Roi  de  Prusse,  n'avaient 
pas  de  Maison  à  leur  suite;  Alexandre  n'en 
avait  pas  eu  davantage  à  Tilsit  ou  à  Erfurt. 
Là,  comme  à  Dresde,  on  mangeait  chez  Napo- 


1«11J]  Dt     LK.MPKUEL'U     \  AVO  l.koS  .  !i  1  5 

Icun.  Ces  Cours,  disait  l'Empereur,  étaient 
mesquines  et  bourgeoises  :  c'était  lui  qui  eu 
fixait  l'étiquette  et  y  donnait  le  ton;  il  faisait 
passer  François  devant  lui,  et  celui-ci  en  était 
dans  le  ravissement.  Le  luxe  de  Napoléon  et 
sa  magnificence  durent  le  faire  paraître  un  Roi 
d'Asie  :  là,  comme  à  Tilsit,  il  gorgea  de 
diamans  tous  ceux  qui  l'approchèrent.  Nous 
lui  apprîmes  qu'à  Dresde  il  n'avait  pas  eu  un 
soldat  Français  autour  de  lui,  et  que  sa  Cour 
parfois  n'avait  pas  été  sans  inquiétude  sur  sa 
personne.  Il  avait  de  la  peine  à  nous  croire  : 
mais  nous  l'assurions  que  c'était  un  fait  ;  qu'il 
n'avait  eu  d'autre  garde  que  les  gardes-du- 
corpsSaxons.  "C'est égal,  "nous disait-il,  "alors 
"j'étais  là  dans  une  si  bonne  famille,  avec  de 
"  si  braves  gens,  que  j'étais  sans  risque;  tous 
"  m'y  aimaient;  et  à  l'heure  qu'il  est  je  suis 
"  sûr  que  le  bon  Roi  de  Saxe  dit  chaque  jour 
"  unpû'to'et  unflrepourmoi.  J'ai  perdu,"  ajou- 
tait-il, "  les  destinées  de  cette  pauvre  bonne 
"  Princesse  Auguste,  et  j'ai  eu  bien  tort.  Re- 
"  venant  de  Tilsit,  je  reçus  à  Marienverder  un 
"  chambellan  du  Roi  de  Saxe  qui  me  remit 
"  une  lettre  de  son  maître  ;  il  m'écrivait  : 
"  Je  viens  de  recevoir  une  lettre  de  l'Empereur 
"  d'Autriche  qui  me  demande  ma  fille  eu 
"  mariage  ;  je  vous  envoie  cette  lettre  pour  que 


31 G  .MON'    SÉJOUR    AL'Puics  [Mars, 

"  VOUS  me  disiez  la  réponse  que  je  dois  laire  ?" 
Je  serai  sous  peu  de  jours  à  Dresde,  fut  la  ré- 
ponse de  l'Empereur;  et  à  son  arrivée  il  con- 
damna ce  mariage  et  l'empôclia.  "  J'ai  eu 
"  grand  tort,'' répétait-il, "je  craignais  que  l'Em- 
"  pereur  François  ne  m'enlevât  le  Roi  de  Saxe; 
"  mais  an  contraire,  c'est  la  Princesse  Auguste 
"  qui  m'eût  amené  l'Empereur  François,  et  je 
"  ne  serais  pas  ici." 

Napoléon  à  Dresde  travaillait  beaucoup,  et 
Marie-Louise,  jalouse  de  profiter  des  plus 
petits  loisirs  de  son  époux,  sortait  à  peine  pour 
ne  pas  les  perdre.  L'Empereur  François,  qui 
ne  faisait  rien  et  s'ennuyait  tout  le  jour  à 
courir  la  ville,  ne  comprenait  rien  à  cette  ré- 
clusion du  ménage  ;  il  s'imaginait  que  c'était 
pour  se  donner  de  la  tenue  et  de  l'importance. 
L'Impératrice  d'Autriche  cherchait  beaucoup  à 
faire  courir  Marie-Louise  :  elle  lui  peignait  son 
assiduité  comme  ridicule.  Elle  eût  volontiers 
pris  des  tons  de  belle-mère  avec  Marie-Louise, 
qui  n'était  pas  disposée  à  le  souffrir  ;  leur  âge 
étant  à-peu-près  le  même.  Elle  venait  souvent 
le  matin  à  la  toilette  de  Marie-Louise  fureter 
dans  son  luxe  et  sa  magnificence  :  elle  n'en 
sortait  jamais  les  mains  vides.  "  Le  règne  de 
"  Marie-Louise  a  été  fort  court,"  disait  l'Empe- 
reur ;   "  mais  elle  a  dû  bien  en  jouir;  elle  avait 


iSKi.]        Di-,   l'kmpi:iu;uu   n.a  i'oi  kon.  317 

"  la  terre  à  ses  pieds."  l/iiii  de  nous  s'est 
permis  de  demander  si  l'Impératrice  d'Autriche 
n'était  pas  l'ennemie  jurée  de  Marie-Louise. 
"  Pas  autrement,"  disait  l'Empereur,  "  qu'une 
"  bonne  petite  haine  de  Cour  :  de  la  détestation 
"  dans  le  cœur;  mais  gazée  sous  des  lettres 
"  journalières  de  quatre  pages,  pleines  de  ten- 
"  dresse  et  de  cajoleries." 

L'Impératrice  d'Autriche  soignait  extrême- 
ment Napoléon,  avait  pour  lui  une  coquetterie 
toute  particulière  tant  qu'il  était  présent  ;  mais 
sitôt  qu'il  avait  le  dos  tourné  elle  ne  s'occupait 
plus  qu'à  en  détacher  Rlarie-Louise,  par  les  in- 
sinuations les  plus  méchantes  et  les  plus  mali- 
cieuses ;  elle  était  choquée  de  ne  pas  réussir  à 
prendre  quelqu'empire  sur  lui.  "  D'ailleurs 
"  elle  a  de  l'adresse  et  de  l'esprit,"  disait  l'Em- 
pereur, "  et  assez  pour  embarrasser  son  mari, 
"  qui  avait  acquis  la  certitude  qu'elle  en  faisait 
"  peu  de  cas.  Sa  figure  était  agréable,  pi- 
"  quante,  avait  quelque  chose  de  tout  particu- 
"  lier  ;  c'était  une  Jolie  petite  rcligieuKe. 

"  Quant  à  l'Empereur  François,  on  connaît 
"  sa  débonnaireté,  qui  le  rend  toujours  dupe 
"  des  intrigans.     Son  fils  lui  ressemblera." 

"  Le  Roi  de  Prusse,  comme  caractère  privé, 
"  est  un  loyal,  bon,  et  honnête  homme  ;  mais 
"  dans  sa  capacité   politique,   c'est   un  homme 


318  MON    SK.ioi'U    AUPRES  [Mars, 

'  iiaturcllcnicnt  plie-  à  la  nécessite  :  avec  lui  on 
'  est  le  maître  tant  (ju  on  a  la  force  et  que  la 
'  main  est  levée. 

"  Pour  l'Empereur  de  Russie,  c'est  un  homme 
'  infiniment  supérieur  à  tout  cela  :  il  a  .de 
'  l'esprit,  de  la  grâce,  de  l'instruction;  est 
'  facilement  séduisant;  mais  on  doit  s'en  de- 
'  fier  :  il  est  sans  franchise  ;  c'est  un  vrai  Grec 
'  du  Bas- Empire.  Toutefois  n'est- il  pas  sans 
'  idéologie  réelle  ou  jouée  ;  ce  ne  serait  du 
'  reste,  après  tout,  que  des  teintes  de  son 
'  éducation  et  de  son  précepteur.  Croirait-on 
'  jamais,"  disait  l'Empereur,  "  ce  que  j'ai  eu  à 
'  débattre  avec  lui.  Il  me  soutenait  que  l'hé- 
'  redite  était  un  abus  dans  la  souveraineté,  et 
'  j'ai  dû  passer  plus  d'une  heure  et  user  toute 
'  mon  éloquence  et  ma  logique  à  lui  prouver 
'  que  cette  hérédité  était  le  repos  et  le  bonheur 
'  des  peuples.     Peut-être  aussi  me  mystifiait- 

'  il  ;  car  il  est  fin,  faux,  adroit,  h ;  il  peut 

'  aller  loin.  Si  je  meurs  ici,  ce  sera  mon  véri- 
'  table  héritier  en  Europe.  Moi  seul  pouvait 
'  l'arrêter  avec  son  déluge  de  Tartares.  La 
'  crise  est  grande  et  permanente  pour  le  con- 
'  tinent  Européen  surtout  pour  Constantinople  : 
'  il  l'a  fort  désirée  de  moi.  J'ai  été  fort  cajolé 
'à  ce  sujet;  mais  j'ai  constamment  fait  la 
'  sourde  oreille.    Cet  empire,  quelque  délabré 


■SIC]        Di,   l"kmi>eiu;ur   nai>oli;on.  319 

"  qu'il  parût,  devait  demeurer  notre  point  de 
"  séj)aration  ;\  tous  deux  :  c'était  le  marais  qui 
"  empêchait  de  tourner  ma  droite.  Pour  la 
"Grèce,  c'est  autre  chose!"  Et  après  s'être 
arrêté  sur  ce  pays,  il  a  repris  :  "  La  Grèce  at- 
"  tend  un  libérateur!...  Ce  serait  une  belle 
"  couronne  de  gloire!...  Il  inscrira  son  nom  à 
"  jamais  avec  ceux  d'Homère,  Platon,  et  Epa- 
"  minondas!....  Je  n'en  ai  peut-être  pas  été 
"  loin!....  Quand,  dans  ma  campagne  d'Italie, 
"  j'arrivai  sur  les  bords  de  l'Adriatique,  j'écrivis 
"  au  Directoire  que  j'avais  sous  mes  yeux  le 
"  royaume  d'Alexandre!...  Plus  tard  je  liai  des 
"  relations  avec  Aly-Pacha  ;  et  quand  on  nous 
"  a  saisi  Corfou,  on  aura  dij  y  trouver  des 
"  munitions  et  un  équipement  complet  pour 
"  une  armée  de  40  à  50  mille  hommes.  J'avais 
"  fait  lever  les  cartes  de  la  Macédoine,  de  la 
"  Servie,  de  l'Albanie,  etc.,  etc. 

"  La  Grèce,  le  Péloponèse  du  moins,  doit 
"  être  le  lot  de  la  puissance  Européenne  qui 
"  possédera  l'Egypte.    Ce  devait  être  le  notre. 

"  Et  puis,  au  nord,  un  royaume  indépen- 

"  dant,  Constantinople  avec  ses  provinces,  pour 
"  servir  comme  de  barrage  à  la  puissance  Russe  : 
"  ainsi  qu'on  a  prétendu  le  faire  à  l'égard  de 
"  la  France,  en  créant  le  royaume  de  la  Bel- 
"  gique." 


320  Jiox   SKJOl'R    AUPRÈS  [Mais, 

Dans  une  autre  de  ces  soirées,  TEmpereur 
déclamait  contre  l'humeur  des  femmes  :  Car 
rien,  disait-il,  n'annonçait  plus  chez  elles  le 
rang,  la  bonne  éducation,  le  bon  ton,  comme 
l'égalité  de  leur  caractère  et  le  constant  désir 
de  plaire.  Il  ajoutait  qu'elles  étaient  tenues  à 
se  montrer  toujours  maîtresses  d'elles-mêmes, 
à  être  toujours  en  scène.  Ses  deux  femmes,' 
observait-il,  avaient  toujours  été  ainsi  ;  elles 
étaient  assurément  bien  différentes  dans  leurs 
qualités  et  leurs  dispositions  ;  toutefois  elles 
s'étaient  ressemblées  tout  à  fait  sur  ce  point. 
Jamais  il  n'avait  été  témoin  de  la  mauvaise 
humeur  de  l'une  ou  de  l'autre  ;  toutes  deux 
avaient  été  constamment  occupées  à  lui  plaire, 
etc. 

Quelqu'un  a  osé  lui  observer  pourtant  que 
Marie-Louise  s'était  vantée  que  toutes  les  fois 
qu'elle  voulait  quelque  chose,  si  difficile  que 
ce  fût,  elle  n'avait  qu'à  pleurer.  L'Empereur 
en  a  ri;  c'était  pour  lui,  disait-il,  une  décou- 
verte. Il  aurait  pu  le  soupçonner  de  Joséphine  ; 
mais  il  ne  le  savait  pas  de  Marie-Louise.  Et 
puis,  s'adressant  à  mesdames  Bertrand  et 
Montholon:  "  Vous  voilà  bien,  Mesdames,"  leur 
dit-il,  "  sur  certaines  choses,  vous  êtes  toutes 
"  les  mêmes." 

Il  a  continué  long-temps  sur  les  deux  Impé- 


'SU!.]         i)|.:    r.'i-:.Mi'KKKt  K    y  a  imu.kov.  '.)2l 

ratrices,  et  a  répète,  suivant  sa  coutume,  que 
l'une  était  l'innocence  et  l'autre  les  grâces.  Il 
est  passé  de  là  à  ses  sœurs,  et  surtout  sest  ar- 
rêté long-temps  sur  les  attraits  do  la  Princesse 
Pauline.  Il  a  été  convenu  que  c'était,  sans 
contredit,  la  plus  jolie  femme  de  Paris.  L'Em- 
pereur disait  que  les  artistes  s'accordaient  à 
en  faire  une  véritable  Vénus  de  Médicis  ;  et 
comme  on  achevait  de  détailler  ses  attraits  avec 
beaucoup  d'élégance  et  de  grâces,  il  a  demandé 

tout-à-coup  si  une  princesse  du  jour 

On  s'est  permis  de  plaisanter  sur  l'empire 
que  la  Princesse  Pauline  avait  pris  à  l'île  d'Elbe 
sur  le  Général  Drouot,'  dont  elle  accueillait  la 
cour  assidue,  en  dépit  de  la  différence  de  ses 
années  et  de  la  sévérité  de  son  visage.  La 
princesse,  disait-on,  lui  avait  arraché  le  secret 
du  départ  huit  jours  d'avance.  Il  avait  renou- 
velé la  faute  de  Turenne  ;  et  à  cela  l'Empereur 
disait:  "Voilà  bien  les  femmes  et  leur  pou- 
rvoir dangereux!"  Sur  quoi  Madame  Ber- 
trand s'est  récriée  que  le  Grand- Maréchal  n'en 
avait  sûrement  pas  fait  autant.  "  Madame," 
lui  a  répliqué  vivement  l'Empereur,  avec  un 
sourire,  "  il  n'était  que  votre  mari."  Quelqu'un 
ayant  dit  ensuite  que  la  Princesse  Pauline, 
étant  à  Nice,  avait  organisé  un  fourgon  en  poste 
qui  arrivait  chaque  jour  de  Paris  chargé  de 

Tovr    I.   Srcori/ir  l'nilir,  y 


322  MON    SÉ.IOUK    AUPnts  [Mars, 

modes  et  d'ajustemens  ;  l'Empereur  disait  :  "Si 
"je  l'avais  su,  cela  n'eût  pas  continué  long- 
"  temps  ;  elle  eût  été  grondée  d'importance. 
"  Mais  voilà  ce  qui  arrive,  quand  on  est  Eni- 
"  pereur  on  ne  sait  jamais  ces  choses-là." 

A  la  suite  de  ces  conversations,  l'Empereur 
demanda  quelle  était  la  date  du  mois  ;  c'était 
le  11  Mars.  "  Eh  bien  !"  dit-il,  "  il  y  a  un  an 
"aujourd'hui,  c'était  un  beau  jour;  j'étais  à 
"  Lyon,  je  passais  des  revues,  j'avais  le  maire 
"  à  dîner,  qui,  par  paranthèse,  s'est  vanté  de- 
"  puis  que  c'était  le  plus  mauvais  dîner  qu'il 
"  eût  fait  de  sa  vie."  L'Empereur  s'est 
animé,  il  marchait  à  grands  pas.  "  J'étais  re- 
"  devenu  une  grande  puissance!"  continua-t-il  ; 
et  il  a  laissé  échapper  un  soupir  qu'il  a  relevé 
aussitôt  par  ces  paroles,  dont  il  serait  difficile 
de  tracer  l'accent  et  la  chaleur:  "J'avais  fondé 
"  le  plus  bel  empire  de  la  terre,  et  je  lui  étais 
"  si  nécessaire,  qu'en  dépit  de  toutes  les  se- 
"  cousses  dernières,  ici,  sur  mon  rocher,  je 
"  semble  demeurer  encore  comme  le  maître  de 
"  la  France.  Voyez  ce  qui  s'y  passe,  lisez  les 
"  journaux,  vous  le  trouverez  à  chaque  ligne. 
"  Qu'on  m'y  laisse  pénétrer,  on  verra  ce  qu'elle 
"  est  et  ce  que  je  puis  !"  Et  alors  que  d'idées, 
que  de  projets  il  a  développés  pour  la  gloire  et 
le  bonheur  de  la  patrie  !  11  a  parlé  long-temps 


1-'*1C]  liK     I.'l-.MPKItKlH     NAI'OLÉoN'.  323 

avec  tant  d'intérêt  et  nn  tel  iihandon,  que  nous 
pouvions  oublier  les  heures,  les  lieux,  et  les 
temps.     En  voici  quelque  chose  : 

"  Quelle  fatalité,"  disait-il,  "  que  l'on  ne  s'en 
"  soit  pas  tenu  à  mon  retour  de  lîle  d'Elbe  ! 
"  que  chacun  n'ait  pas  vu  que  j'étais  le  plus 
"  propre  et  le  plus  nécessaire  à  l'équilibre  et 
"  an  repos  Européens  !  Mais  les  rois  et  les  peu- 
"  pies  mont  craint;  ils  ont  eu  tort,  et  peuvent 
"  le  payer  chèrement.  Je  revenais  un  homme 
"  nouveau  ;  il  n'ont  pu  le  croire;  ils  n'ont  pu 
"  imaginer  qu'un  homme  eut  l'ame  assez  forte 
"  pour  changer  son  caractère,  ou  se  plier  à  des 
"  circonstances  obligées.  .J'avais  pourtant  fait 
"  mes  preuves,  et  donné  quelques  gages  de 
"  ce  genre.  Qui  ne  sait  que  je  ne  suis  pas 
"un  homme  à  demi-mesures?  J'aurais  été 
"  franchement  le  monarque  de  la  constitution 
"  et  de  la  paix,  comme  j'avais  été  celui  de  L>. 
"  dictature,  et  des  grandes  entreprises. 

"  Et  raisonnons  un  peu  sur  ces  craintes  des 
"  rois  et  des  peuples  à  mon  égard.  Quelles 
"  pouvaient  être  les  craintes  des  rois  ?  Ke- 
"  doutaient-ils  toujours  mon  ambition,  mes 
"  conquêtes,  ma  monarchie  universelle?  Mais 
"  ma  puissance  et  mes  forces  n'étaient  plus  les 
"  mêmes,  et  puis  je  n'avais  vaincu  et  conquis 
"  que  dans  ma  propre  défense:  c'est  une 
Y  2 


324  MON   SÉJOUR   AUPKfcs  [Mais, 

'  vérité  que  le  temps  développera  chaque  jour 
'  d  avantage.  L'Europe  ne  cessa  jamais  de 
'  faire  la  guerre  à  la  France,  à  ses  principes,  à 
'  moi  ;  et  il  nous  fallait  abattre,  sous  peine 
'  d'être  abattus.  La  coalition  exista  toujours 
'publique  ou  secrette,  avouée  ou  démentie; 
'  elle  fut  toujours  en  permanence  ;  c'était  aux 
'  alliés  seuls  à  nous  donner  la  paix;  pour  nous, 
'  nous  étions  fatigués  :  les  Français  s'efiray- 
'  aient  de  conquérir  de  nouveau.  ÎMoi-mcme, 
'  me  croit-on  insensible  aux  charmes  du  repos 
'  et  de  la  sécurité,  cpiand  la  gloire  et  l'honneur 
'  ne  le  veulent  pas  autrement  ?  Avec  nos  deux 
'  Chambres,  on  m'eût  refusé  désormais  de 
'  passer  le  Rhin  ;  et  pourquoi  l'eussé-je 
'  voulu  ?  Pour  ma  monarchie  universelle  ? 
'  Mais  je  n'ai  jamais  fait  preuve  entière  de 
'  démence  ;  or,  ce  qui  la  caractéiùse  surtout, 
'  c'est  la  disproportion  entre  les  vues  et  les 
'  moyens.  Si  j'ai  été  sur  le  point  d'accomplir 
'  cette  monarchie  universelle,  c'est  sans  calcul, 
'  et  parce  qu'on  m'y  a  amené  pas  à  pas.  Les 
'  derniers  efforts  pour  y  parvenir  semblaient 
'  coûter  à  peine:  était-il  si  déraisonnable  de  les 
'  tenter  ?  Mais  au  retour  de  l'île  d'Elbe,  une 
'  pareille  idée,  une  pensée  aussi  folle,  un  ré- 
'  sultat  aussi  impossible,  pouvaient-ils  entrer 
'  dans  la  tête  du   moins   sage  des  hommes  ? 


Ifi"'-]  1)1.     I.'j-.AI  l'KUri'R     NAI'ULF.UN'.  32') 

"  Les  souverains  n'avaient  donc  rien  à  craindre 
"  de  mes  armes. 

"  Redoutaient-ils  que  je  les  inondasse  de 
"  principes  anarchiques  ?  Mais  ils  connaissent 
"  par  expérience  mes  doctrines  sur  ce  point. 
"  Ils  m'ont  vu  tous  occuper  leur  territoire. 
"  Combien  n"ai-je  pas  été  poussé  à  révolution- 
"  ner  leurs  pays,  municipaliscr  leurs  villes  ; 
"  soulever  leurs  sujets  !  Bien  qu'on  m'ait  salué, 
"  en  leur  nom,  de  moderne  Attila,  de  Robex- 
"  pierre  à  cheval,  tous  savent  mieux  dans  le 

"  fond  de  leur  cœur qu'ils  y  descendent! 

"  Si  je  l'avais  été  je  régnerais  encore  peut-être; 
"  mais  eux,  bien  sûrement  et  depuis  long- 
"  temps,  ils  ne  régneraient  plus.  Dans  la, 
"  grande  cause  dont  je  me  voyais  le  chef  et 
"  l'arbitre,  deux  systèmes  se  présentaient  à 
"  suivre  :  de  faire  entendre  raison  aux  rois  par 
"  les  peuples,  ou  de  conduire  à  bon  port  les 
"  peuples  par  les  rois  ;  mais  on  sait  s'il  est 
"  facile  d'arrêter  les  peuples  quand  une  fois  ils 
"  sont  lancés  :  il  était  plus  naturel  de  compter 
"  un  peu  sur  la  sagesse  et  l'intelligence  des 
"  rois;  j'ai  dû  supposer  toujours  assez  d'esprit 
"  pour  de  si  clairs  intérêts  ;  je  me  suis  trompé: 
"  ils  n'ont  tenu  compte  de  rien,  et,  dans  leur 
"  aveugle  passion,  ils  ont  déchaîné  contre 
"  moi  ce  que  j'avais  retenu  contre  eux.  Ils 
"  verront  !!! 


32C  MON    SÉJOI.H    AII'UÈS  [Mars, 

"  Enfin,  les  souverains  se  trouvaient-ils  ott'us- 
'  qués  (le  voir  un  simple  soldat  parvenir  à  une 
'couronne?  lledoutaient-ils  l'exemple?  Mais 
'  les  solennités,  mais  les  circonstances  qui  ont 
'  accompagné  mon  élévation,  mon  empresse- 
'  ment  à  m'associer  à  leurs  mœurs,  à  m'iden- 
'  tifier  à  leur  existence,  ;\  m'allier  à  leur  sang 
'  et  à  leur  politique,  fermait  assez  la  porte 
'  aux  nouveaux  concurrcns.  Bien  plus,  si 
'  l'ont  eût  dil  avoir  le  spectacle  d'une  légiti- 
'  mité  interrompue,  je  maintiens  qu'il  leur 
'  était  bien  plus  avantageux  que  ce  fût  par 
'  moi,  sorti  des  rangs,  que  par  un  prince 
'  membre  de  leur  famille  ;  car  des  milliers  de 
'  siècles  s'écouleront  avant  que  les  circons- 
'  tances  accumulées  sur  ma  tête  aillent  en 
'  puiser  un  autre  dans  la  foule,  pour  repro- 
'  duire  le  même  spectacle  ;  tandis  qu'il  n'est 
'  pas  de  souverains  qui  n'aient,  à  quelque  pas 
'  de  lui,  dans  son  palais,  des  cousins,  des 
'  neveux,  des  frères,  quelques  parens  propres 
'  à  imiter  facilement  celui  qui  une  fois  les 
'  aurait  remplacés. 

"  D'une  autre  part,  de  c[uoi  pouvaient  s'ef- 
'  frayer  les  peuples  ?  Que  je  vinsse  les  ravager, 
'  leur  imposer  des  chaînes  ;  Mais  je  revenais  le 
'  Messie  de  la  paix  et  de  leurs  droits  :  cette 
'  doctrine  nouvelle  faisait  ma  force  ;  la  violer 


181  fi.]        ])i:   i/i..MiM.iii.  i.'R    .\  A  i'(ji.fcu\.  •527 

"  c'était  me  perdre.  Cependant  les  Français 
"  même  m'ont  redouté  ;  ils  ont  eu  l'insanité  de 
"  discuter  quand  il  n'y  avait  qu'à  conibattic, 
"  de  se  diviser  quand  il  fallait  à  tout  prix  se 
"  réunir.  Et  ne  valait-il  pas  mieux  encore  cou- 
■'  rir  les  dangers  de  mavoir  pour  maître  cpie 
"  de  s'exposer  à  subir  le  joug  de  l'étranger  ?• 
"  N'était-il  pas  plus  aisé  de  se  défaire  d'un  des- 
"  pote,  d'un  tyran,  que  de  secouer  les  chaînes 
"  de  toutes  les  nations  réunies?  Et  puis  d'où 
"  leur  venait  cette  défiance  sur  ma  personne? 
"  parce  qu'ils  m'avaient  déjà  vu  concentrer  en 
"  moi  tous  les  efforts,  et  les  diriger  d'une  main 
"  vigoureuse  ?  Mais  n'a])prennent-ils  pas  au- 
"  jourd'hui  à  leurs  dépens  combien  c  était 
"  nécessaire  ?  Eh  bien  !  le  péril  fut  toujours  le 
"  même,  la  lutte  terrible,  et  la  crise  imminente. 
"  Dans  cet  état  de  choses  la  dictature  nétait- 
"  elle  pas  nécessaire,  indispensable?  Le  salut 
"  de  la  patrie  me  commandait  même  de  la  dé- 
"  clarer  ouvertement  au  l'etour  de  Leipsick. 
"  J'eus  dû  le  faire  encore  au  retour  de  l'île 
"  d'Elbe.  Je  manquai  de  caractère,  ou  plutôt 
"  de  confiance  dans  les  Français,  parce  que  plu- 
*'  sieurs  n'en  avaient  plus  en  moi,  et  c'était  me 
"  faire  grande  injure.  Si  les  esprits  étroits  et 
"  vulgaires  ne  voyaient  dans  tous  mes  efforts 
"  que  le  soin  de  ma  puissance,  les  esprits  larges 


328  MON     sÉjULlt     Al'FKhlS  [Mais, 

'  n'auraient-ils  pas  dû  démontrer  ([iie,  dans  les 
'  circonstances  où  nous  nous  trouvions,  ma 
'  puissance  et  la  patrie  ne  faisaient  qu'un  ? 
'  Fallait-il  donc  de  si  grands  malheurs  sans 
'  remèdes  pour  pouvoir  me  l'aire  comprendre  ? 
'  L'histoire  me  rendra  plus  de  justice,  elle  me 
'  signalera,  au  contraire,  comme  l'homme  des 
'  abnégations  et  du  désintéressement.  De  quel- 
'  les  séductions  ne  fus-je  pas  l'objet  à  l'armée 
'  d'Italie  ?  L'Angleterre  m'offrit  d'être  Roi  de 
'  France  lors  du  traité  d'x^miens.  Je  repoussai 
'  la  paix  de  Châtillon;  je  dédaignai  toute  stipu- 
'  lation  personnelle  à  Waterloo  :  pourquoi  ? 
'  C'est  que  rien  de  tout  cela  n'était  la  patrie, 
'  et  je  n'avais  d'autre  ambition  que  la  sienne, 
'  celle  de  sa  gloire,  de  son  ascendant,  de  sa 
'  majesté.  Et  aussi  voilà  pourquoi,  en  dépit  de 
'  tant  de  malheurs,  je  demeure  si  populaire 
'  parmi  les  Français.  C'est  une  espèce  d'ins- 
'  tinct,  d'arrière-justice  de  leur  part. 

"  Qui  sur  la  terre  eut  plus  de  trésors  à  sa 
'  disposition  ?  J'ai  eu  plusieurs  centaines  de 
'  millions  dans  mes  caves;  plusieurs  autres 
'  centaines  composaient  mon  domaine  de  l'ex- 
'  traordinaire  ;  tout  cela  était  mon  bien.  Que 
'  sont-ils  devenus  ?  Ils  se  sont  fondus  dans  les 
'  besoins  de  la  patrie.  Qu'on  me  considère  ici, 
'  je  demeure  nu  sur  mon  roc!  Ma  fortune  était 


'•'*I''-J  1)1:.     l,"l'.  .M  l'ii.it  LL  K     N  A  l'Ul.ÉoN  .  '.i'iU 

"  toute  dans  celle  de  ia  France  !  Dans  la  situa- 
"  tion  extraordinaire  où  le  sort  m'avait  élevé, 
"  mes  trésors  étaient  les  siens;  je  metais  iden- 
"  tifié  sans  réserve  avec  ses  destinées.  Quel 
"  autre  calcul  eût  pu  m'atteindre  si  haut  ?  M'a- 
"  t-on  jamais  vu  m'occuper  de  moi  ?  Je  ne  me 
*'  suis  jamais  connu  d'autres  jouissances,  d'au- 
"  très  richesses  que  celles  du  public.  C'est  au 
"  point  que  quand  Joséphine,  cjui  avait  le  goCit 
"  des  arts,  venait  à  bout,  à  la  faveur  de  mon 
"  nom,  de  s'emparer  de  quelques  chefs-d'œu- 
*'  vre,  bien  qu'ils  fussent  dans  mon  palais, 
"  sous  mes  yeux,  dans  mon  ménage,  je  m'en 
"  trouvais  comme  blessé,  je  me  croyais  volé: 
"  Ils  H  étaient  pas  au  jMuscuin. 

"  Ah  !  sans  doute  le  peuple  Français  a  beau- 
"  coup  fait  pour  moi!  plus  qu'on  ne  fit  jamais 
"  pour  un  homme!  Mais  aussi  qui  fit  jamais 
"  autant  pour  lui!  qui  jamais  s'identifia  de  la 
"  sorte  avec  lui  ! 

"  Mais  revenons.  Après  tout  encore  quelles 
"  pouvaient  être  ses  craintes?  Les  Chambres  et 
"  la  constitution  nouvelle  n'étaient-elles  pas 
"  désormais  des  garanties  suffisantes  ?  Ces  actes 
"  additionnels,  contre  lesquels  on  s'est  tant 
"  élevé,  ne  portaient-ils  pas  en  eux-mêmes  tous 
"  les  correctifs  :  les  remèdes  absolus?  Com- 
"  ment  les  eussc-je  violés?     Je  n'avais  pas  à 


330  MON     SKJOl  H     AUl'wks  [Mais, 

"  moi  seul  des  niillions  de  bras,  je  n'étais  qu'un 
"  homme  ;  l'opinion  m'élevait  de  nouveau,  lopi- 
"  nion  pouvait  m'abattre  de  même  ;  et  à  côté 
"  de  ce  péril,  qu'avais-je  i\  gagner? 

"  Mais  autour  de  nous,  je  reviens  à  celle-là 
"  surtout,  à  l'Angleterre.  Quelles  pouvaient- 
"  être  ses  craintes,  ses  motifs,  ses  jalousies?  On 
"  se  le  demande  en  vain.  Avec  notre  consti- 
"  mtion  nouvelle;  nos  deux  Chambres,  n'avions 
"  nous  pas  désormais  embrassé  sa  religion  ? 
"  N'est-ce  donc  pas  là  un  moyen  sûr  de  nous 
"  entendre,  de  faire  désormais  cause  commune? 
"  Les  caprices,  les  passions  des  goveruans  une 
"  fois  enchaînés,  les  intérêts  des  peuples  mar- 
"  chent  sans  obstacles  dans  leur  route  naturelle  : 
"  qu'on  regarde  les  négocians  des  nations 
"  opposées,  ils  continuent  de  s'entendre  et  de 
"  faire  leurs  affaires,  bien  que  leurs  gouverne- 
"  mens  guerroyent.  Les  deux  peuples  enétaient 
"  arrivés  là.  Grâce  à  leurs  parlemens  respectifs, 
"  chacun  fût  devenu  la  garantie  de  l'autre;  et 
'•  saura-t-on  jamais  jusqu'à  quel  point  pouvait 
"  se  porter  l'union  des  deux  peuples,  et  celle 
"  de  leurs  intérêts  ;  les  combinaisons  novivelles 
"  qu'il  était  possible  de  mettre  en  œuvre?  Ce 
"  qu'il  y  a  de  certain,  c'est  qu'avec  l'établisse- 
"  ment  de  nos  Chambres  et  de  notre  constitu- 
"  tion,  les  ministres  d'Angleterre  ont  tenu  dans 


1816.]  i)K     l'k.M  IM  lih.i;U     .V  A  l'OltoN.  'A'ol 

"  leur  mains  la  gloire  et  la  prospérité  de  leur 
"  patrie,  les  destinées  et  le  bien-être  du  monde. 
"  Si  j'eusse  battu  l'armée  Anglaise  et  gagné  ma 
"  dernière  bataille,  j'eusse  causé  un  grand  et 
"  heureux  étonnement;  le  lendemain  je  pro- 
"  posais  la  paix,  et  pour  le  coup  c'eût  été  moi 
"  qui  aurais  prodigué  les  avantages  à  ])leines 
"  mains.  Au  lieu  de  cela,  peut-être  les  Anglais 
"  seront-ils  réduits  à  pleurer  un  jour  d'avoir 
"  vaincu  à  Waterloo  !  !  ! 

"  Je  le  répète,  les  peuples  et  les  rois  ont 
"  eu  tort;  j'avais  retrempé  les  trônes;  j'avais 
"  retrempé  la  noblesse  inoffensive  ;  et  les  trônes 
"  et  la  noblesse  peuvent  se  trouver  de  nouveau 
"  en  péril.  J'avais  consacré,  fixé  les  limites 
"  raisonnables  des  droits  des  peuples,  et  les 
"  réclamations  vagues,  absolues  et  immodé- 
"  rées  peuvent  renaître. 

"  Mon  retour  et  mon  uia-intien  sur  le  trône, 
"  mon  adoption  franche,  cette  fois  de  la  part 
"  des  souverains,  jugeaient  définitivement  la 
"  cause  des  rois  et  des  peuples  ;  tous  les  deux 
"  l'avaient  gagnée.  Aujourd'hui  on  la  remet 
"  en  question,  tous  deux  peuvent  la  perdre.  On 
"  pouvait  avoir  tout  fini,  on  peut  avoir  tout  à 
"  reprendre  ;  on  a  pu  se  garantir  un  calme 
"  long  et  assuré,  commencer  à  jouir,  et  au  lieu 
•'  de  cela,  il  peut  suffire  d'une  étincelle  [)our 


332  MOX     .SK.llU   It     Al   l'HKS  [Mars, 

"  ramener  une  conflagration  universelle  ! 
"  Pauvre  et  triste  humanité  !" 

Attaché  comme  je  le  suis  aux  paroles  et  aux 
opinions  que  j'ai  recueillies  de  Napoléon  sur 
son  roc,  et  bien  que  parfaitement  convaincu, 
persuadé,  de  toute  leur  sincérité,  je  n'en  éprouve 
pas  moins  une  jouissance  indicible  toutes  les 
fois  qu'une  contre-épreuve  vient  m'en  démon- 
trer la  vérité  ;  et  je  dois  dire  que  je  goûte  ce 
bonheur  toutes  les  fois  que  je  rencontre  les 
occasions  de  ces  contre- épreuves. 

On  vient  de  lire  le  morceau  remarquable 
ci-dessus  dans  lequel  Napoléon  exprime  ses 
idées,  ses  intentions,  ses  senti  mens.  Quels  prix 
ces  paroles,  recueillies  à  Sainte-Hélène,  n'ac- 
quièrent-elles pas  en  les  voyant  reproduites  en 
Europe,  à  2  mille  lieues,  par  un  écrivain  cé- 
lèbre, qui  lui-même,  avec  une  nuance  différente 
d'opinion,  et  dans  un  tout  autre  temps,  les  reçut 
de  la  même  bouche!  Quelle  heureuse  circons- 
tance pour  l'histoire!  Je  ne  puis  mempêcher, 
du  reste,  de  produire  ici  ce  morceau  de  M. 
Benjamin  Constant,  soit  à  cause  du  mérite  in- 
trinsèque des  paroles,  qu'à  cause  du  poids 
C[u'elles  acquièrent  du  publiciste  distingué  cjui 
nous  les  donne,  et  enfin  aussi  par  tout  le  plaisir 
que  j'éprouve  à  les  voir  coïncider  si  bien  avec  ce 
que  j'ai  recueilli   moi-même  sur  un  autre  hémi- 


ISK!.]  Df,     i/k  M  IM'KKI.  K     NAI'Ol.fcoN.  S-V-l 

sphère.   Ce  sont  les  m(}mes  intentions,  le  même 
J'ond  de  pensée,  les  mêmes  sentimens. 

"  Je  me  rendis  anx  Tuileries,"  dit  M.  Benja- 
min Constant  dans  son  écrit  ;  "je  trouvai  Bona- 
parte seul.  Il  commença  le  premier  la  con- 
versation; elle  fut  longue;  je  n'en  donnerai 
qu'une  analyse,  car  je  ne  me  propose  pas  de 
mettre  eu  scène  un  homme  malheureux.  Je 
n'amuserai  point  mes  lecteurs  au  dépend  de  la 
puissance  déchue  ;  je  ne  livrerai  point  ù  la  cu- 
riosité malveillante  celui  que  j'ai  servi  par  un 
motif  quelconque,  et  je  ne  transcrirai  de  ses 
discours  que  ce  qui  sera  indispensable;  mais 
dans  ce  que  jeu  transcrirai,  je  rapporterai  ses 
propres  paroles. 

"  Il  n'essaya  de  me  tromper  ni  sur  ses  vues, 
ni  sur  l'état  des  choses.  Il  ne  se  présenta  point 
comme  corrigé  par  les  leçons  de  l'adversité  ; 
il  ne  voulut  point  se  donner  le  mérite  de  reve- 
nir à  la  liberté  par  inclination  ;  il  examina 
froidement  dans  son  intérêt,  avec  une  impar- 
tialité trop  voisine  de  l'indifférence,  ce  qui  était 
possible  et  ce  qui  était  préférable. 

"  La  nation,"  me  dit-il,  "s'est  reposée  douze 
"  ans  de  toute  agitation  politique,  et  depuis 
"  une  année  elle  se  repose  de  la  guerre  :  ce 
"  double  repos  lui  a  rendu  un  besoin  d'activité. 


;i.'J4  AIOX    SK.lOl   U     AUI'iil'.S  [Mnir., 

"  Elle  vont,  ou  croit  vouloir,  une  tribune  et 
"  des  assemblées  ;  elle  ne  les  a  pas  toujours 
"  voulues.  Elle  s'est  jetée  à  mes  pieds  quand 
"je  suis  arrivé  au  gouvernement  ;  vous  devez 
"  vous  en  souvenir,  vous,  qui  essayâtes  del'opi- 
"  nion.  Où  était  votre  appui,  votre  force  ? 
"  Nulle   part.     J'ai  pris  moins  d'autorité  que 

"  l'on  ne  m'invitait  à  en  prendre Aujour- 

"  d'hui  tout  est  changé.  Un  gouvernement 
*'  faible,  contraire  aux  intérêts  nationaux,  a 
"  donné  à  ces  intérêts  l'habitude  d'être  en 
"  défense  et  de  chicanner  l'autorité.  Le  goût 
"  des  constitutions,  des  débats,  des  harangues, 

"parait  revenir Cependant  ce  n'est  que 

"  la  minorité  qui  le  veut,  ne  vous  y  trom- 
"  pez  pas.  Le  peuple,  ou  si  vous  l'aimez 
"  mieux,  la  multitude,  ne  veut  que  moi  ;  vous 
"  ne  l'avez  pas  vue  cette  multitude  se  pressant 
"  sur  mes  pas,  se  précipitant  du  haut  des 
"  montagnes,  m'appelant,  me  cherchant,  me 
"saluant.*  A  ma  rentrée  de  Cannes  ici,  je 
"n'ai  pas  conquis,   j'ai  administré Je  ne 

*  Nute  de  M.  B.  C.  Bonaparte  mettait  un  grand  prix  à 
prouver  que  son  retour  n'avait  pas  été  un  mouvement  mili- 
taire. Je  suis  fâché  de  n'avoir  pas  avec  moi  six  pages  qu'il 
avait  écrites  ou  dictées  à  ce  sujet,  et  qu'il  avait  soigneuse- 
ment corrigées.  11  me  les  remit  lors  de  la  communication 
que  je   rapporte  ici.      Il  désirait  qiip  je    réjiondisse   à   Lord 


ISKi.]  j,!-:    ).'l- .M  1>1  Ul.ru    NAPOI.KON'.  'S'3 

"  suis  pas  seulement  comme  on  l'a  dit,  l'Em- 
"  pereurdes  soldats;  je  suis  celui  des  paysans, 

"  des  plébéiens  de  la  France Aussi  malgré 

"  tout  le  passé  vous  voyez  le  peuple  revenir  ;\ 
"  moi  ;  il  y  a  sympathie  entre  nous.  Ce  n'est 
"  pas  comme  avec  les  privilégiés  ;  la  noblesse 
"  m'a  servi,  elle  s'est  lancée  en  foule  dans  mes 
"  anti-chambres  ;  il  n'y  a  pas  de  places  qu'elle 
"  n'ait  acceptées,  demandées,  sollicitées.  J'ai 
"  eu  des  Montmorenci,  des  Noailles,  des 
"  Rûhans,  des  Beauveau,  des  Mortemart. 
"  Mais  il  n'y  a  jamais  eu  analogie.  Le  cheval 
"  taisait  des  courbettes,  il  était  bien  dressé; 
"  mais  je  le  sentais  frémir.  Avec  le  peuple 
"  c'est  autre  chose  :  la  fibre  populaire  répond 
"  à  la  mienne  ;  je  suis  sorti  des  rangs  du  peuple, 
"  ma  voix  agit  sur  lui.  Voyez  ces  conscrits,  ces 
"  fils  de  paysans  ;  je  ne  les  flattais  pas,  je  les 
"  traitais  durement  :  ils  ne  m'entouraient  pas 

Castlereagh,  qui  avait,  dans  une  harangue  au  parlement, 
attribué  tout  son  succès  à  l'armée. 

Ne  voulant  rien  écrire  avant  que  d'itre  sûr  que  ce  n'était 
pas  un  despote  que  je  rendais  à  la  France,  je  me  refusai  à  ce 
travail;  et,  en  1815,  je  confiai  Tesquisse  que  Napoléon 
m'avait  remise  à  un  de  mes  amis  qui  partit  pour  l'Angle- 
terre, d'où  j'ai  négligé  jusqu'à  présent  de  la  faire  revenir.  Il 
y  avait  beaucoup  de  chaleur,  des  expressions  bizarres,  mais 
fortes;  une  grande  rapidité  de  pensée,  et  quelques  traits 
d'une  véritable  éloquence. 


33G  M0\    m'-.JOUK    Al-I'UKS  [.VJars, 

moins,  ils  n'en  criaient  ])as  moins  rire  l' K?ii- 
perenr!  C'est  qu'entre  eux  el  moi  il  y  a  môme 
nature;  ils  me  regardent  comme  leur  soutien, 

leur  sauveur  contre  les  nobles Je  n'ai  qu'à 

faire  un  signe,  ou  plutôt  détourner  les  yeux, 
les  nobles  seront  massacres  dans  toutes  les 
provinces.    Ils  ont  si  bien  manœuvres  depuis 

six  mois! îMais  je  ne  veux  pas  être  le  roi 

d'une  jacquerie.  S'il  y  a  des  moyens  de 
gouverner  par  une  constitution,  à  la  bonne 
heure. ...J'ai  voulu  l'empire  du  monde,  et 
pour  me  l'assurer,  un  pouvoir  sans  borne 
m'était  nécessaire.  Pour  gouverner  la  France 
seule,   il   se  peut  qu'une   constitution  vaille 

mieux J'ai  voulu  l'empire  du  mondC;  et  qui 

ne  l'aurait  pas  voulu  à  ma  place  ?  Le  monde 
m'invitait  à  le  régir:  souverains  et  sujets  se 
précipitaient  à  l'envie  sous  mon  sceptre.  J'ai 
rarement  trouvé  de  la  résistance  en  France  ; 
mais  j'en  ai  pourtant  rencontré  d'avantage 
dans  quelques  Français  obscurs  et  désarmés, 
que  dans  tous  ces  rois,  si  tiers  aujourd'hui  de 
n'avoir  plus  un  homme  populaire  pour  égal. 
...Voyez  donc  ce  qui  vous  semble  pos- 
sible. Apportez-moi  vos  idées.  Des  élections 
libres,  des  discussions  publiques,  des  mi- 
nistres responsables,  la  liberté,  je  veux  tout 
cela, ...La    liberté    de    la     pres-^e    surtout: 


isio]        ni:   r/EsrpEiiEUR  napoléon.  .'^37 

"  lY'touffer  est  absurde:  je  suis  convaincu  sur 

"  cet  article Je  suis  l'homme  du  peuple,   si 

"  le  peuple  veut  réellement  la  liberté  ;  je  la  lui 
"  dois;  j"ai  reconnu  sa  souveraineté  ;  il  faut  que 
"  je  prête  l'oreille  à  ses  volontés,  môme  à  ses 
"  caprices.  Je  nai  jamais  voulu  l'opprimer  pour 
*'  mon  plaisir,  .l'avais  de  grands  desseins;  le 
"  sort  en  a  décidé;  je  ne  suis  plus  un  conquérant, 
*'  je  ne  puis  plus  l'être.  Je  sais  ce  qui  est  pos- 
"  sible  et  ce  qui  ne  l'est  pas;  je  n'ai  plus  qu'une 
"  mission:  relever  la  France  et  lui  donner  un 
"  gouvernement  qui  lui  convienne.. ..Je  ne  hais 
"  point  la  liberté  ;  je  l'ai  écartée  lorsqu'elle 
"  obstruait  ma  route  ;  mais  je  la  comprends, 
"  j'ai  été  nourri  dans  .ses  pensées... .Aussi  bien 
"  l'ouvrage  de  quinze  années  est  détruit  :  il  ne 
"  peut  se  recommencer.  Il  faudrait  vingt  ans 
"  et  2  millions  d'hommes  à  sacrifier. ...D'ailleurs 
"  je  désire  la  paix,  et  je  ne  l'obtiendrai  qu'à 
"  force  de  victoires.  Je  ne  veux  pas  vous  don- 
"  ner  de  fausses  espérances;  je  laisse  dire  qu'il 
"y  a  des  négociations;  il  n'y  en  a  point.  Je 
"  prévois  une  lutte  difficile,  une  longue  guerre. 
"  Pour  la  soutenir  il  faut  que  la  nation  m'ap- 
"  puie;  mais  en  récompense  elle  exigera  de  la 
*'  liberté,  elle  en  aura.  .. .  La  situationest  neuve. 
"  Je  ne  demande  pas  mieux  que  d'être  éclairé. 
"  Je  vieillis;  l'on  n'est  plus  à  45  ans  ce  qu'on 

'lojIE    I.    SiCulith    l'iirtir.  z 


338  MON    sfejOUK    AUPRÈS  [Mars, 

"  était  à  30.  Le  reyjos  d'un  roi  constitution- 
"  nel  peut  me  convenir.  Il  conviendra  plus 
'•  sûrement  encore  à  mon  fils."* 

13. — L'Empereur  a  fait  dire  au  Grand-Maré- 
chal d'écrire  à  l'Amiral  pour  savoir  si  une  lettre 
que  lui,  Napoléon,  écrirait  au  Prince  Régent, 
lui  serait  envoyée.  Vers  4-  heures  le  Sous- 
gouverneur  Skelton  et  sa  femme  ont  fait  de- 
mander à  présenter  leurs  hommages  à  l'Empe- 
reur. II  les  a  reçus,  les  a  menés  promener 
dans  le  jardin,  et  les  a  fait  ensuite  monter  en 
calèche  avec  lui.  Le  temps  avait  été  fort  bru- 
meux toute  la  journée.  Dans  un  éclairci,  nous 
avons  vu  tout  à  coup  une  corvette  ou  frégate 
fort  près  entrant  à  pleines  voiles. 

Injure  à  l'Empereur  et  au  Prince  de  Galles. — Exécution 
de  Nei/. — Evasion  de  Lavalette. 

14  — 15.  Nous  avons  reçu  la  réponse  de 
l'Amiral.  Après  avoir  commencé,  selon  son 
protocole  ordinaire,  par  dire  qu'il  ne  connais 
sait  personne  du  nom  d'Empereur  à  Sainte- 
Hélène,  il  marquait  qu'il  enverrait  la  lettre  de 
l'Empereur  au  Prince  Régent,  sans  doute  ;  mais 
qu'il  s'en  tiendrait  à  la  lettre  de  ses  instructions. 


*  Minerve  Française,  9V  liv.,Tome  VIII.  Il'"' Lettre  sur 
les  Cent  Jours,  par  M.  B.  Constant. 


"*"^1  nt     r.'KMPEKKUK     NAPOI.feoN.  'Xi9 

qui  portait  de  ne  laisser  partir  aucun   papier 
pour  l'Angleterre,  qu'il  n'eût  été  ouvert. 

Cette  lettre,  il  faut  l'avouer,  nous  jeta  dans 
une  grand  surprise:  la  partie  des  instructions 
citées  par  l'Amiral  avait  deux  objets,  tous  deux 
étrangers  à  l'interprétation  que  lui  donnait  cet 
officier. 

Le  premier  était,  au  cas  que  nous  fissions 
des  plaintes,  pour  que  les  autorités  locales 
pussent  y  joindre  leurs  observations,  et  que  le 
gouvernement,  en  Angleterre,  pût  nous  rendre 
justice  plus  promptement  sans  être  obligé  de 
renvoyer  dans  l'île  pour  demander  des  ren- 
seignemens  ultérieurs.  Cette  précaution  était 
donc  tout  à  fait  dans  nos  intérêts.  Le  second 
objet  de  cette  mesure  était  pour  que  notre  cor- 
respondance ne  pût  être  nuisible  aux  intérêts 
du  gouvernement  ou  de  la  politique  d'Angle 
terre.  Mais  nous  écrivions  au  souverain,  au 
chef,  à  l'homme  même  de  ces  intérêts  et  de 
ce  gouvernement  ;  et  si  quelqu'un  conspirait 
ici,  ce  n'était  pas  nous  qui  lui  écrivions  ;  mais 
bien  celui  qui  interceptait  notre  lettre,  ou  pré- 
tendait en  violer  le  secret.  Qu'on  établît  au- 
près de  nous  des  geôliers  avec  tout  leur  atti- 
rail, sans  le  trouver  juste,  cela  nous  paraissait 
possible!  Mais  que  ces  geôliers  fissent  réagir 
leur  fonction,  jusque  sur  leur  souverain  même  ; 
z  2 


340  M()\    SK.Ior  |{     All'kKS  [Mais, 

c'est  ce  qui  nous  senihlait  n'avoir  pas  de  nom! 
C'était  entacher  celui-ci  tout  à  l'ait  de  l'idée  de 
roi  fainéant,  ou  de  sultan  renfermé  dans  le  fond 
du  sérail  !  C'était  une  véritable  monstruosité 
dans  nos  mœurs  Européennes  ! 

Depuis  long-temps,  nous  avions  peu  ou 
point  de  rapport  avec  l'Amiral.  Quelqu'un 
pensa  cjue  la  mauvaise  humeur  peut-être  avait 
dicté  sa  réponse  ;  un  autre  voulut  qu'il  crain- 
gnît  que  la  lettre  ne  renfermât  des  plaintes  con- 
tre lui.  Mais  l'Amiral  connaissait  trop  bien  l'Em- 
peur  pour  ne  pas  savoir  qu'il  ne  s'adresserait 
jamais  à  d'autre  tribunal  qu'à  celui  des  nations. 
Moi  qui  savait  quel  eut  été  le  sujet  de  la  lettre, 
j'en  ressentais  une  plus  vive  indignation  !  L'u- 
nique intention  de  l'Empereur  avait  été  d'em- 
ployer cette  voie,  la  seule  qui  sembla  conve- 
nable à  sa  dignité,  pour  écrire  à  sa  femme  et 
se  procurer  des  nouvelles  de  son  fils.  Toutefois 
le  Grand-Maréchal  répondit  à  l'Amiral  qu'il 
outrepassait  ou  interprêtait  mal  ses  instructions; 
qu'on  ne  pouvait  regarder  sa  détermination  que 
comme  une  monstrueuse  vexation  de  plus;  que 
la  condition  imposée  était  trop  au-dessous  de  la 
dignité  de  l'Empereur,  aussi  bien  que  de  celle 
du  Prmce  de  Galles,  pour  qu'il  conservât  la 
pensée  d'écrire. 

La  frégate  qui  venait  d'arriver  était  la  Spey, 


IfilH-l  m:    i/iM  l'i.Ki' ru    \  a  i-oi.kov.  .'Ml 

portant  li's  jouriKiiix  de  I  Eiinipc  ju.s(|u  au  .11 
Décembre;  ils  contenaient  l'exécution  de  l'in- 
fortuné Maréchal  Ney  et  l'évasion  de  Lavalette. 
Ncy,  disait  l'Empereur,  aussi  mal  attaqué 
que  mal  défendu,  avait  été  condamné  par  la 
Chambre  des  Pairs,  en  dépit  dune  capitulation 
sacrée.  On  l'avait  laissé  exécuter,  c'était  une 
laute  de  plus;  on  en  avait  fait  dès  cet  instant 
lui  martyr.  Qu'on  n'eût  point  [)ardonné  Labé- 
doyère,  parce  qu'on  n'eût  vu  dans  la  clémence 
qu'une  prédilection  en  faveur  de  la  vieille  aris- 
tocratie, cela  se  concevait;  mais  le  pardon  de 
Ney  n'eut  été  qu'une  preuve  de  la  force  du 
gouvernement  et  de  la  modération  du  prince. 
On  dira  peut-être  qu'il  fallait  un  exemple  ? 
Mais  le  Maréchal  le  devenait  bien  plus  sûre- 
ment par  un  pardon,  après  avoir  été  avili  par 
un  jugement;  c'était  pour  lui  une  véritable 
mort  morale  qui  lui  ôtait  toute  influence,  et 
cependant  le  coup  de  l'autorité  était  porté,  le 
souverain  satisfait,  et  l'exemple  accompli. 

Le  refus  de  clémence  vis-à-vis  Lavalette,  et 
son  évasion,  étaient  de  nouveaux  griefs  tout 
aussi  impopulaires,  disait  l'Empereur. 

"  Mais  les  salons  de  Paris,"  observait  l'Em- 
pereur, "  montraient  les  mêmes  passions  que 
"  les  clubs;  la  noblesse  recommençait  les  jaco- 
"  bins.  L'Europe,  du  reste,  demeurait  dans  une 


342  MON    sK.ioiu    Aii'ufcs  [Mars 

"  complète  anarchie;  on  y  suivait  hautement  le 
"  code  de  l'immoralité  |)olitique  ;  tout  ce  qui 
"  tombait  sous  la  main  des  souverains  devenait 
"  bon  pour  chacun  d'eux.  Au  moins,  de 
"  mon  temps,  étais-je  le  point  de  mire  de 
"  toutes  les  récriminations  de  ce  genre.  Les 
"  souverains  alors  ne  parlaient  que  principes 
"  et  vertus  ;  m.ais  aujourd'hui,"'  continuait-il, 
"  qu'ils  étaient  victorieux  et  sans  frein,  ils 
"  pratiquaient  sans  pudeur  tous  les  torts  qu'ils 
"  reprochaient  alors  eux-mêmes.  Quelles  res- 
"  sources  et  quel  espoir  laissaient-ils  donc  aux 
"  peuples  et  à  la  morale  ?  Nos  Françaises,  du 
"  moins, "observait-il,  "  illustraient  leurs  senti- 
"  mens:  M""  Labédoyère  avait  failli  expirer 
"de  douleur;  ces  journaux  nous  apprerraient 
"  que  M"'"  Ney  avait  donné  le  spectacle  du 
"  dévouement  le  plus  courageux  et  le  plus 
"  acharné.  M""^  Lavalette  allait  devenir  l'hé- 
"  roïne  de  FEurope,  etc.,  etc." 

CummissioJi  pour  le  F  rince  liégeiit. 
16. — L'Empereur  avait  quitté  l'Encyclopédie 
Britannique  pour  prendre  ses  leçons  d'Anglais 
dans  les  Annucil  Register^.  Il  y  a  lu  l'aventure 
d'un  M.  Spencer-Smith,  arrêté  à  Venise,  con- 
damné à  se  rendre  à  Valenciennes,  et  qui 
s'échappa  dans  sa  route.  Ce  doit  être  une  chose 


1816.J         DE   l'emhkkkur    NAPOLÊON.  343 

très-simple,  disait  l'Empereur,  dont  le  narra- 
teur aura  fait  une  grande  histoire.  Cette 
afFaire  lui  était  tout  à  fait  inconnue  :  c'était  un 
détail  de  police  d'une  importance  trop  infé- 
rieure, observait-il,  pour  (jue  cela  eût  pu  re- 
monter jusqu'à  lui. 

Vers  les  quatre  heures  on  a  présenté  à  l'Em- 
pereur le  capitaine  de  la  Spey  qui  arrivait 
d'Europe,  et  le  capitaine  du  Ceylan  qui  partait 
pour  l'Angleterre.  L'Empereur  était  assez 
triste,  il  n'était  pas  bien  ;  l'audience  du  pre- 
mier a  été  fort  courte  ;  celle  du  second  eût  été 
de  même  s'il  n'eût  réveillé  l'Empereur  en  de- 
mandant si  nous  avions  des  lettres  à  envoyer 
en  Europe.  L'Empereur  alors  m'a  fait  lui  de- 
mander s'il  verrait  le  Prince  Régent  ;  sur  son 
affirmation,  j'ai  été  chargé  de  lui  traduire  que 
l'Empereur  avait  voulu  écrire  au  Prince 
Régent  ;  mais,  que  sur  l'observation  inouie  de 
l'Amiral,  qu'il  ouvrirait  cette  lettre,  il  s'en  était 
abstenu  comme  d'une  chose  contraire  à  sa  di- 
gnité et  à  celle  du  Prince  Régent  même.  Qu'il 
avait  bien  entendu  vanter  les  lois  d'Angleterre  ; 
mais  qu'il  n'en  apercevait  le  bénéfice  nulle  part; 
qu'il  ne  lui  restait  plus  qu'à  attendre,  qu'à  dé 
sirer  un  bourreau  ;  que  l'agonie  qu'on  lui  faisait 
éprouver  était  inhumaine,  barbare  ;  qu'il  eût 
été  plus  franc,  plus  énergique  de  lui  donner  la 


344  ftioN   sÉJoiK   M  l'iiî'.s  [Mars, 

mort.  L'Empereur  m'a  fait  r('p(:'ter  au  capi- 
taine qu'il  voulut  bien  se  charger  de  ces  mots, 
et  l'a  congédié  ;  celui-ci  était  très-rouge  et  fort 
embarrassé. 


Esprit  de  l'Ile  de  l'iuiice 

Un  colonel  Anglais,  arrivé  du  Cap  et  venant 
de  l'île  de  France,  vint  dans  la  matinée,  s'a- 
dresser à  moi  pour  tâcher  de  pouvoir  faire  sa 
cour  à  l'Empereur.  L'Amiral  n'avait  accordé  à 
son  vaisseau  que  deux  ou  trois  heures  dans  la 
rade.  Ayant  obtenu  que  l'Empereur  voulût  bien 
le  recevoir  à  quatre  heures,  il  m'assura  qu'il 
préférerait  manquer  son  vaisseau  plutôt  que  de 
perdre  une  telle  occasion.  L'Empereur  n'était 
pas  très-bien,  il  avait  passé  plusieurs  heures 
dans  son  bain  ;  à  quatre  heures  il  reçut  le 
colonel. 

L'Empereur  lui  fit  beaucoup  de  questions  sur 
l'île  de  France,  cédée  depuis  peu  aux  Anglais  : 
il  parait  que  sa  prospérité  et  son  commerce 
souffrent  du  changement  de  domination. 

Au  départ  du  colonel,  resté  seul  avec  l'Em- 
pereur dans  le  jardin,  je  lui  ai  raconté  que  sa 
personne  semblait  être  demeurée  bien  chère  aux 
habitans  de  l'île  de  France  ;  que  le  colonel  m'a- 
vait dit  que  le  nom  de  Napoléon  n'y  était  pro- 


ISlf).]  DK     I.'lMl'I.HI'  ru     VA  l'(»l  Kl)\.  ;M5 

nono^'-  qu'avec  attendrissement.  I.()rs(|u"i)n  y 
apprit  sa  sortie  de  France  et  sa  venue  à  l'Iy- 
moiith,  c'était  précisément  un  grand  jour  de 
fête  dans  la  colonie  ;  le  spectacle  devait  être 
tout  à  fait  remarquable  ;  la  nouvelle  étant  par- 
venue dans  le  jour,  le  soir  il  ne  i)urut  pas  un 
seul  colon  au  théâtre,  soit  blanc  ou  de  couleur: 
il  n'y  eut  que  des  Anglais  qui  en  demeurèrent 
embarrassés  et  fort  irrités.  L'Empereur  m'écou- 
tait.  "  C'est  tout  simple,"  m'a-t-il  dit,  après 
quelques  momens  de  silence  :  "  cela  prouve 
"  que  les  habitans  de  l'île  de  France  sont 
"demeurés  Français:  je  suis  la  patrie,  ils 
"l'aiment;  on  la  blessée  en  moi;  ils  s'en 
"  affligent."  J'ajoutai  que  le  changement  de 
domination  gênant  leurs  expressions,  ils 
n'osaient  pas  porter  publiquement  sa  santé; 
mais  qu'on  n'y  manquait  pourtant  jamais, 
disait  le  colonel;  on  buvait  à  lui;  ce  mot  lui 
était  consacré.  Ces  détails  le  touchaient. 
"  Pauvres  Français!''  a-t-il  dit  avec  expression: 
"Pauvre  peuple!  Pauvre  nation  !  Je  méritais 
"  tout  cela,  je  t'aimais!  Mais  toi,  tu  ne  méri- 
"  tais  pas,  assurément,  tous  les  maux  qui 
"pèsent  sur  toi!  Ah!  que  tu  méritais  bien 
"  qu'on  se  dévouât  pour  toi!  Mais  il  faut  en 
"  convenir,  que  d'infamie,  de  lâcheté,  et  de 
"  dégradation    j'ai    eu    autour  de    moi  !"     Et 


346  iMON    SK.IurU    Al'Puts  [Mars, 

s'adressant  h  moi  il  ajouta  :  "  Et  je  ne  parle 
"  pas  ici  de  vos  amis  du  faubourg  Saint- 
"  Germain  ;  car,  pour  eux,  c'est  encore  une 
"  autre  question." 

Il  nous  parvenait  souvent  des  traits  et  des 
mois,  qui,  pareils  à  ceux  de  l'île  de  France, 
étaient  propres  à  remuer  la  fibre  du  cœur:  l'île 
de  l'Ascension,  dans  notre  voisinage,  avait  tou- 
jours été  déserte  et  abandonnée  ;  depuis  que 
nous  sommes  ici,  les  Anglais  ont  cru  devoir  y 
faire  un  établissement.  Le  capitaine,  qui  en  a 
été  prendre  possession,  nous  dit  à  son  retour, 
qu'il  avait  été  fort  étonné  en  débarquant  de 
trouver  sur  le  rivage  :  Vive  à  jamais  le  grand 
Napoléon. 

Dans  les  derniers  journaux  qui  venaient  de 
nous  arriver,  parmi  plusieurs  traits  ou  jeux  de 
mots  bienveillans,  il  se  trouvait,  en  plusieurs 
langues,  que  Paris  ne  serait  heureux  que 
quand  on  lui  aurait  rendu  son  Hélène;  c'était 
quelques  goûtes  de  miel  dans  notre  coupe 
d'absinthe. 

Ses   intentions  sur   Rome. —  Horrible  nourriture. — 
Britanmcus. 

18 — 19.  L'Empereur  est  monté  à  cheval  sur 
les  huit  heures.  Il  y  avait  bien  long-temps 
qu'il  s'en  était  abstenu;  le  défaut  d'espace  à 


181G,]  DE     i/eMI'ICRKUU     NAl'OI.feoN.  347 

parcourir  en  est  la  cause.  Sa  santé  en  souftre 
visiblement,  et  l'on  doit  sV-tonner  que  le  manque 
d'exercice  ne  soit  pas  plus  nuisible  encore  à 
celui  qui  en  prenait  journellement  de  si  violens. 
Au  retour,  l'Empereur  a  déjeûné  dehors  :  il 
nous  a  tous  retenus.  Après  le  déjeûner,  la 
conversation  es-t  tombée  sur  Herculaneum  et 
Pompeia,  le  phénomène  et  l'époque  de  leur 
destruction,  le  temps  et  les  hasards  de  leur  dé- 
couverte moderne,  les  monumens  et  les  curio- 
sités qu'ils  nous  ont  fournis  depuis.  L'Empe- 
reur disait  que  si  Rome  fût  restée  sous  sa  do- 
mination, elle  fût  sortie  de  ses  ruines  :  il  se 
proposait  de  la  nettoyer  de  tous  ses  décombres, 
de  restaurer  tout  ce  qui  eut  été  possible,  etc. 
11  ne  doutait  pas  que  le  même  esprit  s'étendant 
dans  le  voisinage,  il  eût  pu  en  être  en  quelque 
sorte  de  même  d  Herculaneum  et  de  Pompeïa. 

Le  déjeûner  fini,  l'Empereur  a  envoyé  mon 
fils  chercher  le  volume  de  Crévier  qui  renferme 
cet  événement,  et  il  nous  Ta  lu  ainsi  que  la 
mort  et  le  caractère  de  Pline.  Il  s'est  retiré 
vers  midi  pour  prendre  du  repos.  Sur  les  six 
heures,  nous  avons  fait,  eu  calèche,  notre 
course  d'habitude.  L'Empereur  avait  fait  mon- 
ter avec  lui  M.  et  M""  Skelton,  qui  étaient 
venus  lui  faire  visite. 

Au    retour,     l'Emjiereur,     chassé  du  jardin 


348  I\l()\     SK.IorU     AllMiKS  [M;ii-S, 

]iar  riuiinidiu'",  a  été  voir  le  ji^éiiéral  (loiiri^aiid 
(jui  se  rétablit  rapidcMiient.     Après  le  dîner,  en 
quittant  la  table  et  rentrant  dans  le  salon,  nous 
n'avons  pu  nous  empocher  de  revenir  sur  le 
repas  que  nous  venions  de  faire  ;  rien  à  la  let- 
tre n'avait  été  mangeable  :  le  pain  mauvais,  le 
vin  impotable,    la  viande  dégoûtante  et  mal- 
saine ;  on  est  obligé  d'en  renvoyer  souvent  ;  on 
tient,  malgré  les  représentations,  à  nous  la  four- 
nir tuée,  parce  que  c'est  le  moyen  de  nous  faire 
passer  les  animaux  morts.  L'Empereur,  choqué 
de  ce  tableau,  n'a  pu  s'empêcher  de  dire  avec 
chaleur:   "  Sans  doute  il  est  bien  des  individus 
"dans  une  condition    physique  pire    encore; 
"  mais  cela  ne  nous  ôte  pas  le  droit  déjuger 
"  la  nôtre,  ni  les  traitemens  infâmes  dont  on 
"  nous  entoure!  Les  mauvais  procédés  du  Gou- 
"  vernement  Anglais  ne  se  sont  point  bornés  à 
"  nous  envoyer  ici,  ils  se  sont  étendus  jusqu'au 
"  choix  des  individus  auxquels  on  a  remis  nos 
"  personnes  et  nos  besoins!    Pour  moi  je  souf- 
"  frirais  moins,  si  j'étais  sûr  qu'un  jour  quel- 
"  qu'un  le  divulgât  à  l'univers,  de  manière  à 
"  entacher  d'infamie  ceux  qui  en  sont  coupa- 
"  blés!  Mais  parlons  d'autre  chose,''  a-t  il  dit; 
"  quel  jour  est  aujourd'hui  f" — Quelqu'un  a  dit  : 
"Le   19  Mars." — "Quoi!"   s'est-il  écrié,   "la 
"  veille  du  20  Mars  !"  Et  après  quelques  secon- 


isir..]        DK   r.'r.Mi'iKKiMj    mapoi.k.ox.  3A\) 

des  :  "  Mais  parlons  encore  d'autre  chose."  Il 
a  envoyé  chercher  un  volume  de  Racine  ;  il  a 
d'abord  commencé  la  comédie  des  Plaideurs  ; 
mais  après  une  ou  deux  scènes,  il  nous  a  lu 
Britannicus.  La  lecture  finie  et  le  juste  tribut 
d'admiration  payé,  il  a  dit  qu'on  reprochait  ici 
à  Racine  un  dénouement  tro|)  prompt,  cpi'ou 
ne  pressentait  pas  d'assez  loin  l'empoisonne- 
ment de  Britannicus.  Il  a  fort  loué  la  vérité 
du  caractère  de  Narcisse,  observant  c[ue  c'était 
toujours  en  blessant  l'amour  propre  des  princes 
qu'on  influait  le  plus  sur  leurs  déterminations. 

20  Mars. — Coiic/u's  de  /'Iiiipcratrice. 
20. — Après  le  dîner,  un  de  nous  a  observé  ù 
l'Empereur  qu'à  pareil  jour,  à  pareil  moment, 
il  y  avait  un  an  (20  Mars),  il  était  moins  isolé, 
moins  tranquille.  "  Je  me  mettais  à  table  aux 
"  Tuileries,''  disait  l'Empereur.  "  J'y  étais  par- 
'*  venu  avec  difficulté,  je  venais  de  courir  au 
•'  moins  les  dangers  dune  bataille.  "  En  effet, 
il  avait  été  saisi,  en  arrivant,  par  plusieurs 
milliers  d'officiers  et  de  citoyens  ;  on  se  l'était 
arraché  ;  il  n'était  pas  monté  au  château,  on 
l'y  avait  porté  ;  et  bien  plus  dans  le  tumulte 
de  quelqu'un  qu'on  va  déchirer,  que  dans 
l'ordre  et  le  respect  de  celui  cpi'on  veut  ho- 
norer.    Mais  c'était  le  sentiment  et  l'intention 


350  MON     SK.IOI  K    AUPufes  [Mars, 

qu'il  fallait  juger  ici  :  c'était  de  l'enthousiasme 
et  de  l'amour  jusqu'à  la  rage  et  au  délire. 

L'Empereur  a  ajouté  qu'il  était  à  croire  que 
plus  d'une  personne  en  parlerait  ce  soir  en  Eu- 
rope, et  qu'en  dépit  de  toute  surveillance,  il  se 
viderait  bien  des  bouteilles  en  son  intention. 

La  conversation  est  ensuite  tombée  sur  le 
Roi  de  Rome  ;  ce  jour  était  l'anniversaire  de 
sa  naissance  ;  l'Empereur  comptait  qu'il  avait 
cinq  ans.  Il  est  passé  de  là  aux  couches  de 
l'Impératrice,  et  semblait  se  complaire  à  se  van- 
ter d'avoir  été,  dans  cette  circonstance,  disait- 
il,  aussi  bon  mari  que  qui  que  ce  fût  au  monde  : 
il  promena  constamment  l'Impératrice  toute  la 
nuit  ;  nous  en  savions  quelque  chose,  nous  qui 
étions  de  la  maison  ;  nous  avions  été  convoqués 
tous  au  château  dès  dix  heures  du  soir  ;  nous 
y  passâmes  la  nuit  entière  ;  les  cris  arrivaient 
par  fois  jusqu'à  nous.  Vers  le  matin,  l'accou- 
cheur ayant  dit  à  l'Empereur  que  les  douleurs 
avaient  cessé  et  que  cela  pourrait  être  long  en- 
core, l'Empereur  fut  se  mettre  au  bain,  et  l'on 
nous  congédia,  en  nous  prévenant  de  ne  pas 
nous  écarter  de  chez  nous.  Il  n'y  avait  pas 
long-temps  que  l'Empereur  était  dans  le  bain, 
que  les  douleurs  reprirent,  et  que  l'accoucheur 
vint,  la  tête  perdue,  lui  dire  qu'il  était  le 
plus  malheureux  des  hommes,  que  sur  mille 
couches  qui  arrivaient  dans  Paris,  il  ne  s'en 


181G.]  uK    1,'empekeik    NAI'OLÉuN.  o51 

présentait  pas  de  plus  difficile.  L'Empereur  se 
réhabillant  h  la  hâte,  le  rassurait  en  lui  disant 
qu'un  homme  qui  savait  son  métier  serait  im- 
pardonnable de  perdre  la  tête;  qu'il  n'y  avait 
rien  ici  qui  dût  le  troubler;  qu'il  n'avait  qu'à  se 
figurer  qu'il  accouchait  une  bourgeoise  de  la  Rue 
Saint-Denis  ;  que  la  nature  n'avait  pas  deux 
lois,  qu'il  était  sûr  qu'il  ferait  pour  le  mieux, 
et  qu'il  n'aurait  à  craindre  surtout  aucun  re- 
proche. On  lui  représenta  qu'il  y  avait  un 
grand  danger  pour  la  mère  ou  pour  l'enfant. 
"  Avec  la  mère, "dit-il,  sans  hésiter,  "j'aurai  un 
"  autre  enfant;  conduisez-vous  ici  comme  si 
"  vous  attendiez  le  fils  d'un  savetier." 

Arrivé  auprès  l'Impératrice,  elle  était  réelle- 
ment en  danger  ;  l'enfant  se  présentait  mal,  et 
tout  portait  à  croire  qu'il  serait  étouffé.* 

L'Empereur  demanda  à  Dubois  pourquoi  il 
ne  l'accouchait  pas.     Celui-ci  s'en  défendit,  ne 

*  Cette  scène  se  passait  en  picsence  de  22  personnes  : 
L'Empereur  ; 

Dubois,  Corvisait,  Bourdier  et  Ivan  ; 

M"""-   de  MontéljL'Uo.  de  Lucay  et  de  Montesqiiiou  ; 

Les  six  premières  dames  :  Biillant,  Deschamps,  Durant, 
Hureau,  Na'ousson  et  Gérard  ; 

Cinq  femmes  de  cham'ore  :  Mesdemoiselles  Honoré, 
Edouard,  Barbier,  Aubert  et  Geoffroy  ; 

La  garde  Madame  Biaise,   et  deux  filles  de  gardes-robe. 


352  MON   sKjoiMt   Aiiruî:s  [Mars, 

le  voulant,  disait-il,  (|u'cn  prc'scncc  de  ('orvi- 
sart,  qui  n'était  pas  encore  arrivé.  "  Mais  que 
"  vous  dira-t-il  ?"  disait  rEm])ercnr.  "Si  c'est 
"  un  témoin  ou  une  justification  que  vous  vous 
"  réservez,  me  voilà,  moi."  Dubois  alors, 
mettant  bas  son  liabit,  se  mit  au  travail.  A 
l'aspect  des  fers,  l'Impératrice  poussa  des  cris 
douloureux,  s'écriant  qu'on  voulait  la  tuer. 
Elle  était  fortement  tenue  par  l'Empereur,  M'"" 
de  Montesquieu,  Corvisart,  qui  venait  d'entrer, 
etc.  M""'  Montesquiou  saisit  adroitement  l'oc- 
casion de  la  rassurer  en  lui  disant  qu'elle  s'était 
trouvée  elle-même  plus  d'une  fois  dans  cette 
situation. 

Cependant  l'Impératrice  se  persuadait  tou- 
jours qu'on  en  usait  différemment  avec  elle 
qu'avec  toute  autre,  et  répétait  souvent  :  "Parce 
"  que  je  suis  Impératrice,  me  sacrifiera-t-on  !" 
Elle  est  convenue  depuis  avec  l'Empereur,  que 
cela  avait  été  réellement  sa  crainte.  Enfin,  on 
la  délivra.  Le  péril  avait  été  si  grand,  que 
toute  l'étiquette,  dit  l'Empereur,  qui  avait  été 
recherchée  et  arrêtée  à  ce  sujet  fut  mise  de 
côté,  et  l'enfant  posé  à  l'écart  sur  le  plancher, 
pendant  qu'on  ne  s'occupait  uniquement  que 
de  la  mère  ;  il  y  demeura  plusieurs  instans,  et 
on  le  croyait  mort  :  ce  fut  Corvisart  qui  le 
releva,  le  frotta  et  lui  fit  jiousser  un  cri,  etc. 


■  f^ï''-]       i)F.   L'K^rPl•:u^.uK   x.vpori'.ox.  353 

Conjuration  de  Cati/iiia.  —  Les  Gracqnes. —  Les  histo- 
riens.— Sommeil  durant  la  bataille. — César,  ses  Cum- 
inentaircs. — Des  divers  sj/stèmes  militaires. 

21 — 22.  L'Empereur  est  monté  à  cheval  de 
fort  bonne  heure  ;  nous  avons  fait  le  tour  des 
limites  dans  plusieurs  directions.  C'est  durant 
cette  promenade  que  l'Euipereurprendà  présent 
sa  leçon  d'Anglais:  je  marche  à  côté  de  lui,  il 
fait  des  phrases  Anglaises  que  je  traduis  mot  à 
mot  à  mesure  qu'il  les  prononce  ;  ce  qui  lui  fait 
voir  qu'il  est  entendu  ou  le  met  à  même  de  se 
corriger.  Quand  il  a  fini  la  phrase,  je  la  lui 
répète  en  Anglais,  de  manière  à  ce  qu'il  l'en- 
tende bien  à  son  tour,  ce  qui  sert  à  hii  former 
l'oreille. 

Aujourd'hui  l'Empereur  lisait  dans  l'histoire 
Romaine,  la  Conjuration  de  Catilina;  il  ne  pou- 
vait la  comprendre  telle  qu'elle  est  tracée  ! 
"  Quelque  scélérat  quefût  Catilina, "'  observait- 
il,  "  il  devait  avoir  un  objet  :  ce  ne  pouvait  être 
"  celui  de  gouverner  dans  Rome,  puisqu'on 
"  lui  reprochait  d'avoir  voulu  y  mettre  le  feu 
"  aux  quatre  coins."  L'Empereur  peasait  que 
c'était  plutôt  quelque  nouvelle  faction  à  la 
façon  de  Marins  et  de  Sylla  qui,  ayant  échoué, 
avait  accumulé  sur  son  chef  toutes  les  accu- 
sations banales  dont  on  les  accable  en  pareil 

ToJlE  I.  Sfio/iile  Fui  fit.  ii    A 


354  MON    SKJOl'K     AlMMiks  [M:irs, 

cas.  Quelqu'un  alors  observa  à  l'Empereur 
que,  c'est  ce  qui  lui  serait  infailliblement  arrivé 
à  lui-même,  s'il  eût  succombé  en  Vendémiaire, 
en  Fructidor  ou  en  Brumaire,  avant  d  avoir 
éclairé  d'un  si  grand  lustre  un  liori/.on  [jurgé  de 
nuages. 

Les  Gracques  lui  inspiraient  bien  d'autres 
doutes,  bien  d'autres  soupçons,  lesquels,  disait- 
il,  devenaient  presque  des  certitudes  quand  on 
s'était  trouvé  dans  les  affaires  de  nos  jours. 
"  L'histoire," observait-il,  "présente  en  résultat 
"  les  Gracques  comme  des  séditieux,  des  ré- 
"  volutionnaires,  des  scélérats,  et  dans  les  dé- 
"  tails  elle  laisse  échapper  qu'ils  avaient  des 
"  vertus,  qu'ils  étaient  doux,  désintéressés,  de 
"  bonnes  mœurs,  et  puis  ils  étaient  les  fils  de 
"  l'illustre  Cornélie  ;  ce  qui,  pour  les  grands 
"  cœurs,  doit  être  tout  d'abord  une  forte  pré- 
"  somption  en  leur  faveur.  D'où  pouvait  donc 
"  venir  un  tel  contraste?  Le  voici,  "  disait  l'Em- 
pereur :  "  c'est  que  les  Gracques  s'étaient 
"  généreusement  dévoués  pour  les  droits  du 
"  peuple  opprimé,  contre  un  sénat  oppresseur, 
"  et  que  leur  grand  talent,  leur  beau  caractère 
"  mirent  en  péril  une  aristocratie  féroce  qui 
"  triompha,  les  égorgea  et  les  flétrit.  Les 
"  historiens  du  parti  les  ont  transmis  avec  cet 
"  esprit.     Sous  les  Empereurs  il  a  fallu  con- 


is'fi]         OE   l'kmpkreuk   xapolÉov.         355 

"  timier;  le  seul  mot  des  droits  du  peuple  sous 
"  un  maître  despotique  était  un  blasphème,  un 
"  vrai  crime.  Plus  tard  il  en  a  été  de  même 
"  sous  la  féodalité,  fourmilière  de  petits  des- 
"  potes.  Voilà  la  fatalité  sans  doute  de  la 
"mémoire  des  Gracques  :  leurs  vertus  n'ont 
"  donc  jamais  cessé  dans  la  suite  des  siècles 
"  d'être  des  crimes;  mais  aujourd'hui  qu'avec 
"  nos  lumières  nous  nous  sommes  avisés  de  rai- 
"  sonner,  les  Gracques  peuvent  et  doivent 
"  trouver  grâce  à  nos  yeux. 

"  Dans  cette  lutte  terrible  de  l'aristocratie 
"  et  de  la  démocratie  qui  vient  de  se  renouvel- 
•'  1er  de  nos  jours  ;  dans  cette  exaspération  du 
"  vieux  terrain  contre  l'industrie  nouvelle,  qui 
"  fermente  dans  toute  l'Europe,  nul  doute  que 
"  si  l'aristocratie  triomphait  par  la  force,  elle 
"  ne  montrât  partout  beaucoup  de  Gracques 
"  et  ne  les  traitât  à  l'avenant  tout  aussi  béni- 
"  gnement  que  l'ont  fait  leurs  devanciers." 

L'Empereur  ajoutait  qu'il  était  aisé  de  voir 
du  reste  qu'il  y  avait  lacune  chez  les  auteurs 
anciens  dans  cette  époque  de  l'histoire,  que  tout 
ce  que  nous  en  présentaient  les  modernes  n'était 
évidemment  formé  que  de  grapillage.  Puis  il 
revenait  sur  les  reproches  déjà  faits  au  bon  Roi- 
lin  et  à  son  élève  Crévier:  ils  étaient  tous  deux 
sans  talent,   sans    intention,   sans  couleur.     Il 


.'550  ."MON    sfcjouu    AliPUÈs  [Mats, 

fallait  convenir  que  les  anciens  nous  étaient  bien 
supérieurs  sur  ce  point,  et  cela  parce  que  chez 
eux  les  hommes  d'état  étaient  hommes  de  lettres; 
et  les  hommes  de  lettres  hommes  d'état;  ils  ac- 
cumulaient les  professions  tandis  que  noua  les 
séparons  d'une  manière  absolue.  Cette  division 
fameuse  du  travail,  qui  chez  nous  amène  la 
perfection  des  o\ivrages  mécaniques,  lui  est  tout 
à  fait  funeste  dans  les  productions  mentales  : 
tout  ouvrage  d'esprit  est  d'autant  plus  supé- 
rieur que  celui  qui  le  produit  est  plus  univer- 
sel. Nous  devons  à  l'Empereur  d'avoir  cherché 
à  établir  ce  principe  en  employant  souvent 
les  mêmes  hommes  à  plusieurs  objets  tout  à  fait 
étrangers  entre  eux  ;  c'était  son  système.  Un 
jour  il  nomma,  de  propre  mouvement,  un  de 
ses  Chambellans  pour  aller  en  Illyrie  liquider 
la  dette  Autrichienne  :  c'était  un  objet  consi- 
dérable et  fort  compliqué  ;  le  Chambellan, 
jusque-là  étranger  à  toute  aft'aire,  en  frémit,  et 
le  ministre,  privé  de  cette  nomination  et  mé- 
content, se  hasarda  de  représenter  à  l'Empe- 
reur que  sa  nomination  étant  tombée  sur  quel- 
qu'un d'entièrement  neuf;  il  était  à  craindre 
qu'il  ne  sût  pas  s'en  tirer.  "  .T'ai  la  main 
"  heureuse,  Monsieur,"  fut  sa  réponse  ;  "ceux 
"  sur  qui  je  la  pose  sont  propres  à  tout.  " 

L'Empereur  continuant  sa  critique  condani- 


isir..]        n|,-.    i,îh  M pkrp:u i<    napoi.éon.  357 

liait  aussi  beaucoup  ce  qu'il  appelait  des  niai- 
series historiques,  ridiculement  exaltées  par 
les  traducteurs  et  les  commentateurs.  Elles 
prouvaient  dans  l'origine,  disait-il  des  histo- 
riens qui  jugeaient  mal  des  hommes  et  de  leur 
situation.  "  C'était  à  tort  par  exemple,"  obser- 
vait-il, "  qu'ils  vantaient  si  haut  la  continence 
"  de  Scipion,  et  s'extasiaient  sur  le  calme  d'A- 
"  lexandre,  de  César,  et  d'autres,  pour  avoir 
"  dormi  la  veille  d'une  bataille.  Il  n'y  a  qu'un 
"  moine,"  disait-il  "  privé  de  femme,  dont  le 
"  visage  s'enlumine  à  leur  seul  nom,  qui  hennit 
"  à  leur  approche  derrière  ses  barreaux,  qui 
"  puisse  faire  un  grand  mérite  à  Scipion  de  n'a- 
"  voir  pas  violé  celle  que  le  hasard  mettait  en 
"  son  pouvoir,  quand  il  en  avait  tant  d'autres 
"  à  sa  libre  disposition  :  autant  vallait  qu'un 
"  affamé  lui  tînt  aussi  grand  compte  d'être 
"  passé  tranquillement  à  côté  d'une  table  bien 
"  servie  sans  s'être  rué  dessus.  Quant  à  avoir 
"  dormi  au  moment  d'une  bataille,  il  n'est  point, 
"  assurait-il,  de  nos  soldats,  de  nos  généraux 
"  qui  n'aient  répété  vingt  fois  cette  merveille, 
"  et  tout  leur  héroisme  n'était  guère  que  dans 
"  la  fatigue  de  la  veille." 

A  cela  le  Grand-Maréchal  a  ajouté  qu'il  pou- 
vait dire  avoir  vu,  lui.  Napoléon  dormir,  non- 
seulement  la  veille  de  la  bataille,  mais  durant 


358  MON    Sl'iJOlH     AUl'ufcs  [Mills, 

la  bataille  même.  "  Il  le  fallait  bien,"  disait 
rEmpereur:  "  quand  je  donnais  des  batailles 
"  qui  duraient  trois  jours  ;  la  nature  devait 
"  aussi  avoir  ses  droits  ;  je  profitais  du  plus  petit 
"  instant,  je  dormais  où  et  quand  je  pouvais." 
L'Empereur  avait  dormi  sur  le  champ  de  ba- 
taille de  Wagram  et  de  Bautzen,  durant  le 
combat  même,  et  fort  en  dedans  de  la  portée 
des  boulets.  Il  disait  sur  cela  qu'indépendam- 
ment de  l'obligation  d'obéir  à  la  nature,  ces 
sommeils  offraient  au  chef  d'une  très-grande 
armée,  le  précieux  avantage  d'attendre,  avec 
calme,  les  rapports  et  la  concordance  de  toutes 
ses  divisions,  au  lieu  de  se  laisser  emporter 
peut-être  par  le  seul  objet  dont  il  serait  le 
témoin. 

L'Empereur  disait  encore  qu'il  trouvait  dans 
Rollin,  dans  César  même,  des  circonstances  de 
la  guerre  des  Gaules  qu'il  ne  pouvait  entendre. 
Il  ne  comprenait  rien  à  l'invasion  des  Helvétiens, 
au  chemin  qu'ils  prenaient,  au  but  qu'on  leur 
donnait;  au  temps  qu'ils  étaient  à  passer  la 
Saône,  à  la  diligence  de  César,  qui  avait  le 
temps  d'aller  en  Italie  chercher  des  légions 
aussi  loin  qu'Aquilée,  et  qui  retrouvait  les 
envahisseurs  encore  à  leur  passage  de  la  Saône, 
etc Qu'il  n'était  pas  plus  facile  de  com- 
prendre la  manière  d'établir  des  quartiers  d'hiver 


ISIIiJ         I)K    i/kmi'kkkuu    nai'olÉon.  359 

qui  s'étendaient  de  Trêves  à  Vannes.  Et  comme 
nous  nous  récrions  aussi  sur  les  travaux  im- 
menses que  les  généraux  obtenaient  de  leurs 
soldats,  les  fossés,  les  murailles,  les  grosses 
tours,  les  galeries,  etc. ..l'Empereur  obser- 
vait qu'alors  tous  les  ettorts  s'employaient  en 
confection  et  sur  les  lieux  mêmes,  au  lieu  que 
de  nos  jours  ils  consistaient  dans  le  transport. 
11  croyait  d'ailleurs  que  leurs  soldats  travail- 
laient en  effet  plus  que  les  nôtres.  Il  a  le  projet 
de  dicter  quelque  chose  là-dessus. 

"  Du  reste,"  continuait-il,  "  l'histoire  an- 
"  cienne  est  longue,  et  le  système  de  guerre 
"  changeait  souvent.  De  nos  jours,  il  n'est  déjà 
"  plus  celui  du  temps  de  Turenne  etde  Vauban. 
"  Aujourd'hui,  les  travaux  de  campagnes  de- 
"  venaient  inutiles;  le  système  même  de  nos 
"  places  était  désormais  problématique  ou  sans 
"  effet;  l'énorme  quantité  de  bombes  et  d'obus 
"  changeait  tout.  Ce  n'était  plus  contre  l'ho- 
"  rizontal  qu'on  avait  à  se  défendre;  mais  contre 
"  la  courbe  et  la  développée.  Aucune  des 
"  places  anciennes  n'était  désormais  à  l'abri; 
"  elles  cessaient  d'être  tenables  ;  aucun  pays 
"  n'était  assez  riche  pour  les  entretenir.  Le 
"  revenu  de  la  France  ne  pouvait  suffire  à  ses 
"lignes  de  la  Flandre;  car  les  fortifications 
"  extérieures  n'étaient  guère  aujourd'hui  que  le 


.'300  J)ON     bKJOUU    AUJ'llhs  [iVlms, 

"  quart  ou  le  ciiiquièuie  de  la  dépense  néces- 
"  saire;  les  casemates,  les  magasins,  lesétablis- 
"  semens  à  l'abri  de  la  bombe,  voilà  désormais 
"  ce  qui  était  indispensable,  et  ce  à  quoi  ou  ne 
"  pourrait  suffire."  L'Empereur  se  plaignait 
surtout  de  la  faiblesse  de  la  maçonnerie  ac- 
tuelle ;  le  génie  avait  un  vice  radical  sur  cet 
objet,  il  lui  avait  coûté  des  sommes  immenses 
en  pure  perte. 

L'Empereur,  frappé  de  ces  vérités  nouvelles, 
avait  imaginé  un  système  tout  à  fait  au  rebours 
des  axiomes  établis  jusqu'ici  ;  c'était  d'avoir  un 
calibre  de  gros  échantillon  poussé  en  dehors  de 
la  ligne  magistrale  vers  l'ennemi,  et  d'avoir 
cette  ligne  magistrale  elle-même,  au  contraire, 
défendue  par  une  grande  quantité  de  petite 
artillerie  mobile  ;  par-là,  l'ennemi  était  arrêté 
court  dans  son  approche  subite  :  il  n'avait  que 
des  pièces  faibles  pour  attaquer  des  pièces 
fortes  ;  il  était  dominé  par  ce  gros  échantillon, 
autour  duquel  les  ressources  de  la  place,  les 
petites  pièces,  venaient  se  grouper  ou  même 
se  portaient  au  loin  en  tirailleurs,  et  pouvaient 
suivre  tous  les  mouvemens  de  l'ennemi  par  leur 
facile  mobilité.  Il  fallait  à  l'ennemi  dès-lors 
de  l'artillerie  de  siège  ;  il  devait  ouvrir  la  tran- 
chée ;  on  gagnait  du  temps,  et  le  véritable 
objet  de  la  fortification  était  accompli.    L'Em- 


181G.]  Dt;     L'tMPiilliUK    NAPOLÉON.  ÎÎGI 

pereur  a  employé  ce  moyen  avec  beaucoup  de 
succès,  et  au  grand  étonnement  des  ingénieurs, 
à  la  défense  de  Vienne  et  à  celle  de  Dresde  :  il 
voulait  remployer  à  celle  de  Paris,  qu'il  ne 
croyait  défendable  que  de  la  sorte;  mais  du 
succès  duquel  il  ne  doutait  nullement,  etc.... 

Journées  de  haitgwood,  etc. — Procès  de  Drouot. — Juge- 
/ne/is  militaires.  —  Soii/t.  —  Massé/m.  —  Camarades  de 
r Empereur  dans  l'arti/krie.  —  L' Empereur  croyait 
son  nom  inconnu,  même  dans  Paris,  à  quelques-uns. 

23 — 26.  Ces  matinées  furent  en  partie  d'un 
très-mauvais  temps;  de  ces  pluies  battantes 
qui  nous  permettaient  à  peine  de  mettre  le  nez 
dehors.  L'Empereur  a  parcouru  l'ouvrage 
d'une  MissWilliams,  sur  le  retour  de  l'île  d'Elbe  ; 
il  venait  de  nous  arriver  d'Angleterre.  Il  en  a 
été  bientôt  dégoûté;  et  il  devait  l'être:  cette 
production  est  tout  à  fait  méchante  et  men- 
songère ;  c'est  le  recueil  et  l'écho  des  bruits 
qu'imaginèrent,  dans  les  temps,  les  salons  mal- 
veillans  de  Paris. 

Quant  à  nos  soirées,  il  nous  importait  peu 
le  temps  qu'il  faisait,  qu'il  plût  ou  qu'il  fît 
beau  clair  de  lune;  dès  que  la  nuit  appro- 
chait, nous  nous  constituyons  littéralement 
nous-mêmes  de  vrais  prisonniers.  Vers  les 
neuf  heures,  on  nous  entourait  de  sentinelles  ; 


362 


MON'     sKJOLMv     All'KKS 


c'eût  été  une  douleur  que  de  les  rencontrer. 
Ce  n'est  pas  qu'accompagné  de  l'officier  An- 
glais, préposé  à  notre  surveillance,  l'Empereur 
et  nous-mêmes  n'eussions  pu  sortir  plus  tard  ; 
mais  c'eût  été  pour  nous  un  supplice  plutôt 
qu'un  plaisir,  et  c'est  ce  que  cet  officier  ne 
pouvait  concevoir.  Il  laissa  deviner  dans  le 
principe  qu'il  imaginait  que  la  mauvaise  humeur 
seule  dictait  cette  réclusion,  et  qu'elle  aurait 
bientôt  une  fin.  Je  ne  sais  ce  qu'il  aura  pensé 
de  notre  constance. 

L'Empereur,  comme  je  crois  l'avoir  déjà  dit, 
se  mettait  à  table  assez  régulièrement  à  huit 
heures  ;  il  n'y  demeurait  jamais  une  demi- 
heure,  parfois  à  peine  un  quart  d'heure.  De 
retour  dans  le  salon,  quand  il  était  souffrant 
ou  silencieux,  nous  avions  toutes  les  peines  du 
monde  à  atteindre  9  heures  et  demie  ou  10 
heures  ;  ce  n'était  même  qu'à  l'aide  de  quelques 
lectures.  Mais  quand  il  avait  de  la  gaîté  ou 
s'abandonnait  à  la  conversation,  nous  arrivions 
en  un  instant  jusqu'à  onze  heures  et  au-delà  : 
c'étaient  nos  bonnes  soirées.  11  se  retirait  alors 
avec  une  espèce  de  satisfaction  d'avoir,  disait- 
il,  conquis  le  temps.  Et  c'était  justement  ces 
jours-là,  lorsque  nous  avions  le  moins  de  mé- 
rite, qu'il  observait  qu'il  fallait  tout  notre  cou- 
rage pour  supporter  une  pareille  vie. 


181G.]         DE   l'kmi'ereur   napoiêon.  3G3 

Une  de  ces  soirées,  la  conversation  l'ut  sur 
les  procès  militaires  qui  s'instruisent  aujour- 
d'hui en  France.  L'Empereur  ne  pensait  pas 
que  le  Général  Drouot  pût  être  condamné  pour 
être  venu  à  la  suite  d'un  souverain  reconnu, 
faisant  la  guerre  à  un  autre.  A  cela  quelqu'un 
disait  que  ce  que  l'on  trouvait  ici  sa  justifi- 
cation, devait  être  son  plus  grand  péril  au  juge- 
ment de  la  légitimité. 

L'Empereur  convenait  en  effet  qu'il  n'y  avait 
rien  à  répondre  à  la  doctrine  mise  en  avant 
aujourd'hui.  D'un  autre  côté,  cependant,  en 
condamnant  le  Général  Drouot,  l'Empereur 
disait  que  l'on  condamnait  l'émigration,  et 
légitimait  les  jugemens  contre  les  émigrés. 
Les  doctrines  républicaines  punissaient  de  mort 
quiconque  portait  les  armes  contre  la  France  ; 
il  n'en  était  p^.s  ainsi  de  la  doctrine  royale. 
Si  l'on  adoptait  ici  la  loi  républicaine,  l'émi- 
gration et  le  parti  royal  se  condamnaient  eux- 
mêmes. 

Du  reste,  en  thèse  générale,  le  cas  de  Drouot 
était  même  bien  différent  de  celui  de  Ney  ;  et 
puis  il  y  avait  eu  en  Ney  une  vacillation  mal- 
heureuse qu'on  ne  retrouvait  pas  dans  Drouot. 
Aussi  l'intérêt  qu'on  avait  porté  à  Ney  ne  tenait- 
il  qu'à  l'opinion  :  celui  que  faisait  naître  Drouot 
tiendrait  à  la  personne. 


364  MONT    SKJOUll    AUPUÈS  [Mars, 

L'Empereur  a  continué  sur  les  dangers  et  les 
embarras  des  tribunaux  et  de  la  justice  dans 
toute  Tafiaire  du  retour  de  l'île  d'Elbe.  Une 
circonstance  particulière  surtout  le  frappait  à 
l'extrême,  c'était  la  situation  de  Soult,  qu'on 
nous  disait  en  jugement.  Lui,  Napoléon,  sa- 
vait, disait-il,  jusqu'à  quel  point  Soult  était 
innocent,  et  pourtant,  sans  cette  circonstance, 
lui.  Napoléon,  s'il  était  particulier  et  juré,  il 
est  hors  de  doute  qu'il  ne  le  déclarât  coupable, 
tant  les  apparences  se  réunissaient  contre  lui. 
Ney  dans  sa  défense,  par  un  sentiment  dont  il 
est  difficile  de  se  rendre  compte,  fait  dire  faus- 
sement à  l'Empereur  que  Soult  était  d'accord 
avec  lui.  Or,  toutes  les  circonstances  de  la 
conduite  de  Soult,  pendant  son  ministère,  la 
confiance  de  l'Empereur  après  son  retour,  etc.... 
s'accordent  avec  cette  disposition  :  qui  donc 
ne  le  condamnerait  pas  ?  "  Poui'tant  Soult  est 
"  innocent,"  disait  l'Empereur  :  "  il  m'a  même 
"  confessé  qu'il  avait  pris  un  penchant  réel 
"  pour  le  Roi.  L'autorité  dont  il  jouissait  sous 
"  celui-ci,'"  disait-il,  "  si  différente  de  celle  de 
"  mes  ministres,  était  quelque  chose  de  fort 
"  doux,  et  lavait  tout-à-fait  subjugué. 

"  Masséna,  (dont  les  papiers  nous  annon- 
çaient aussi  la  proscription),  Masséna,  "  conti- 
nuait TEmpereur,   "  était   une  autre  personne 


1  •**">•]  1)1,     l.'l,  M  IM- lU-.lîK     XAl'Ul.fcoV.  ;}G5 

"  qu'ils  jugeront  peut-être  comme  coupable  de 
"  trahison.  Tout  Marseille  était  contre  lui,  les 
"  apparences  l'accablaient,  et  pourtant  il  avait 
"  rempli  son  devoir  jusqu'au  moment  où  il 
"  s'est  déclaré  ouvertement."  Il  avait  même 
été  loin,  revenu  à  Paris,  de  chercher  à  se  faire 
aucune  espèce  de  mérite  auprès  de  l'Empereur, 
lorsque  Napoléon  lui  demandait  s'il  eût  dû 
compter  sur  lui.  "  Le  vrai,"  continuait  l'Em- 
pereur, "  est  que  tous  les  chefs  avaient  fait 
"  leur  devoir  ;  mais  qu'ils  n'avaient  rien  pu 
"  contre  le  torrent  de  l'opinion,  et  personne 
"  n'avait  bien  calculé  les  sentimens  de  la  masse 
"  et  l'élan  de  cette  nation.  Carnot,  Fouché, 
"  Maret,  Cambacérès,  mont  confessé,  à  Paris, 
"  qu'ils  s'étaient  fort  trompés  à  cet  égard.  Et 
"  personne,"  continuait  l'Empereur,  "ne  le  juge 
"  bien  encore,  etc.,  etc. 

"Si  le  Roi,"  continuait-il,  "fût  resté  plus 
"  tard  en  France,  il  eût  peut-être  péri  dans 
"  quelque  soulèvement  ;  mais  s'il  fût  tombé 
"  dans  mes  mains,  je  me  serais  cru  assez  fort 
"  pour  pouvoir  l'entourer  de  bons  traitemens 
"  dans  quelque  demeure  à  son  choix  ;  comme 
"  Ferdinand  l'avait  été  à  Valencey,  etc.,  etc." 

Précisément  avant  cette  conversation,  l'Em- 
pereur jouant  aux  échecs,  et  son  roi  étant 
tombé,  il  s'était  écrié  :   "Ah  !   mon  ])auvre  roi. 


3G0  MON    sfcjOUR    AUPuks  [Mars, 

"  te  voilà  à  bas."  Et  comme  après  l'avoir 
ramassé  on  le  lui  rendait  mutilé  :  "  AIi  !  l'hor- 
"  reur,"  s'est-il  écrié,  "  bien  certainement  je 
"  n'accepte  pas  l'augure,  et  je  suis  même  loin 
"  de  le  souhaiter.  ...  je  ne  lui  en  veux  pas  à 
"  ce  point  " 

Je  n'aurais  eu  garde  d'omettre  cette  circons- 
tance, quelleque  petite  quelle  soit,  tant  elle 
est  caractéristique  sous  bien  des  rapports. 
Aussi,  l'Empereur  rentré,  nous  y  revînmes 
entre  nous.  Quelle  gaîté,  quelle  liberté  d'es- 
prit dans  son  horrible  infortune,  nous  disions- 
nous  !  Quel  calme  de  cœur  !  Quelle  absence 
de  tiel,  d'irritation,  de  haine  !  Qui  reconuaitrait 
là  celui  que  l'inimitié,  le  mensonge  se  sont  plus 
à  désigner  si  monstrueusement  ?  Qui  même 
des  siens  l'a  bien  connu,  ou  a  cherché  à  le 
faire  bien  connaître  ! 

Une  autre  soirée,  l'Empereur  parlait  de  ses 
premières  années  dans  l'artillerie  et  de  ses 
camarades  de  table  ;  c'est  un  temps  sur  lequel 
il  revient  souvent  avec  un  grand  plaisir.  On 
lui  cita  un  de  ses  commençaux  qui,  ayant  été 
préfet  du  même  département  sous  lui  et  sous  le 
roi,  n'avait  pu  obtenir  de  le  demeurer  encore 
de  nouveau  à  son  letour.  L'Empereur  cher- 
chant à  se  le  rappeler  a  dit  ensuite  que  cette 
personne  avait,  à  une  certaine  époque,  manqué 


I'"*"'-]  ni-,    i.'k.m  i'i:if  Kl  K    \  A  l'di  î'.oN.  ;JG7 

sa  lortune  auprt'^.s  de  lui.  Que  quand  il  devint 
commandant  de  l'armée  de  l'intérieur,  il  l'avait 
comblé  l'avait  fait  son  aide-de-camp,  et  proje- 
tait d'en  faire  un  homme  de  confiance;  mais  cet 
aide-de-camp  tant  favorisé,  avait  été  fort  mal 
pour  lui,  au  moment  du  départ  pour  l'armée 
d'Italie  ;  il  avait  alors  abandonné  son  général 
pour  le  Directoire.  "  Néanmoins,"  disait  l'Em- 
pereur, "  une  fois  sur  le  trône,  il  eût  encore  pu 
"  beaucoup  sur  moi,  s'il  eût  su  s'y  prendre. 
"  II  avait  le  droit  des  premières  années  qui 
"  ne  se  perd  jamais  !  Je  n'eusse  certaine- 
"  ment  pas  résisté  à  une  surprise  dans  un  ren- 
"  dez-vous  de  chasse,  par  exemple,  ou  à  toute 
"  autre  demi-heure  de  conversation  sur  les 
"  temps  passés  ;  j'aurais  oublié  ce  qu'il  m'avait 
"  fait  ;  il  ne  m'importait  plus  s'il  avait  été  de 
"  mon  parti  ou  non,  je  les  avait  désormais  réu- 
"  nis  tous.  Ceux  qui  avaient  la  clef  de  mon 
"  caractère  savaient  bien  cela  ;  ils  savaient 
"  qu'avec  moi,  dans  quelque  disposition  que  je 
"  fusse  contre  eux,  c'était  comme  au  jeu  de 
*'  barres  ;  la  partie  était  gagnée  aussitôt  qu'on 
"  avait  pu  toucher  le  but.  Aussi  n'avais-je 
"  d'autre  parti,  si  je  voulais  résister,  que  de 
"  refuser  de  les  voir." 

Il  nous  disait  d'un  autre  ancien  camarade, 
qu'avec  de  l'esprit  et  les  qualités  convenables. 


3G8  UON    SKJOL'U    ArPliks  [Mars, 

il  eût  pu  tout  auprès  de  lui.  Il  ajoutait  qu'avec 
moins  davidité,  un  troisième  n'en  eût  jamais 
été  éloigné. 

Nous  nous  demandions  s'ils  avaient  bien 
soupçonné  ce  secret  et  leurs  chances,  si  d'ail- 
leurs l'élévation  et  le  lustre  de  l'Empereur  leur 
avait  bien  laissé  la  facilité  de  les  mettre  ;\  profit. 

Au  sujet  du  lustre  de  la  puissance  impériale, 
le  Grand  Maréchal  dit  alors  que  quelque  grand, 
quelque  resplendissant  que  l'Empereur  lui  eût 
paru  sur  le  trône,  jamais  il  ne  lui  avait  laissé 
une  impression  supérieure,  peut-être  même 
égale,  à  celle  que  lui  avait  faite  sa  situation 
à  la  tête  de  l'armée  d'Italie.  Il  développait  et 
prouvait  assez  bien  sa  pensée,  et  l'Empereur 
ne  l'écoutait  pas  sans  une  espèce  de  complai- 
sance. Cependant,  observions-nous,  que  de 
grands  événemens  depuis!  Que  d'élévations  ! 
Que  de  grandeurs  !  Que  de  renommée  par  toute 
la  terre  !  l'Empereur  écoutait.  "  Eh  bien,"  a-t-il 
dit,  "  malgré  tout  cela,  Paris  est  si  grand,  et 
"  renferme  tant  de  gens  de  toute  espèce,  et 
"  quelques-uns  tellement  bizarres,  que  je  sup- 
"  pose  qu'il  en  est  qui  ne  m'ont  jamais  vu, 
"  et  qu'il  peut  eu  être  d'autres  à  qui  mon  nom 
"  même  n'est  jamais  parvenu.  Ne  le  pensez- 
"  vous  pas?"  nous  disait-il.  Et  il  fallait  voir 
■Avec   quelle  bizarrerie  lui  même,    avec    quelle 


isifi.]         p^;   r.K,Mr/:KKi'R  napoléon.         3G9 

ressource  développait  alors  cette  assertion  qu'il 
savait  mauvaise.  Nous  nous  sommestous  récriés 
fortement  que  quant  ;\  son  nom,  il  n'était  pas 
de  ville  et  de  village  en  Europe,  peut-être 
même  dans  le  monde,  où  il  n'eût  été  prononcé. 
Quelqu'un  a  ajouté:  "  Sire,  avant  de  revenir 
'  en  France,  à  la  paix  d'Amiens,  Votre  Ma- 
'  jesté  n'étant  encore  que  Premier  Consul,  je 
'  voulus  ])arcourir  le  pays  de  Galles,  comme 
'  une  des  portions  les  plus  extraordinaires  d'An- 
'  gleterre.  Je  gravis  des  sommités  tout  à  fait 
'  sauvages  et  d'une  hauteur  prodigieuse  ;  j'attei- 
'  gnis  des  chaumières  que  je  croyais  appartenir 
'  à  un  autre  univers.  En  entrant  dans  une  de 
'  ces  solitudes  éloignées,  je  disais  à  mon  com- 
'  pagnon  de  voyage  :  c'est  ici  qu'on  doit  trou- 
'  ver  le  repos  et  échapper  au  bruit  des  révolu- 
'  tions.  Le  maître,  nous  soupçonnant  Français 
'  à  notre  accent,  nous  demanda  aussitôt  des 
'  nouvelles  de  France,  et  ce  que  faisait  son 
'  Premier  Consul  Bonaparte." 

Sire,  dit  un  autre,  nous  avons  eu  la  curiosité 
de  demander  aux  officiers  de  la  Chine  si  nos 
affaires  Européennes  étaient  arrivées  jusqu'à  cet 
empire.  "  Sans  doute,''  nous  ont-ils  répondu  ; 
'*  confusément  à  la  vérité,  parce  que  cela  ne 
"  les  intéresse  nullement  ;  mais  le  nom  de  votre 
"  Empereur  y  est  célèbre  et  associé  aux  grandes 

Tome  I.   Seconde  Partif.  2  u 


370  MON    sfejOlUt    AUl'ufcs  [Mars, 

"  idées  de  conquête  et  de  révolution;  précisé- 
"  ment  comme  ont  pénétré  chez  nous  les  noms 
"  de  ceux  qui  ont  changé  la  face  de  cette  partie 
"du  monde;  les  Gengiskan,  les  Tanierlan, 
"  etc.. ." 

Einmeii  de  iovscieiicc  politique. —  Etat  fidèle  (le  l'Empire, 
sa  prospénté  —  Idées  libimles  de  l'Empereur  sur  Vindif- 
férence  des  partis. —  Marmo/il. — Mural. —  Berthier. 

27. — Aujourd'hui,  l'Empereur  se  promenait 
dans  le  jardin  avec  le  Grand-Maréchal  et  moi. 
La  conversation  conduit  à  faire  notre  examen 
de  conscience  politique. 

L'Empereur  avait  été  très-chaud,  disait-il, 
et  de  fort  bonne  foi  au  commencement  de  la 
Révolution  :  il  s'était  refroidi  par  degré  à  me- 
sure qu'il  avait  acquis  des  idées  plus  justes  et 
plus  solides  !  Son  patriotisme  s'était  affaissé, 
disait-il,  sous  les  absurdités  politiques,  et  les 
monstrueux  excès  civils  de  nos  législatures.  En- 
fin, sa  foi  républicaine  avait  disparu  lors  de  la 
violation  des  choix  du  peuple,  par  le  Directoire, 
au  temps  de  la  bataille  d'Aboukir. 

Pour  le  Grand-Maréchal,  il  disait  n'avoir 
jamais  été  républicain  ;  mais  très-chaud  consti- 
tutionnel jusqu'au  10  Août,  où  les  horreurs  du 
jour  l'avaient  guéri  de  toute  illusion  :  il  avait 


1«1C).]  1)1,,     l.'l.M  IM  U  !•  rit     \  A  1M)I.K().\.  371 

failli    Hvo   inassacrt-    en  (l/'fendnnt   If  Uoi  aux 
Tuileries. 

Quanta  moi,  il  <''tait  notoire  que  j'avais  débuté 
par  être  royaliste  pur  et  des  plus  ardent.  "  C'est 
"  donc  à  dire.  Messieurs,"  a  repris  plaisamment 
l'Empereur,  "  qu'ici  je  suis  le  seul  qui  ait  été 
"  républicain? "^ — "  Et  encore,  Sire;  " .  ..  avons- 
nous  repris   tous    deux,  Bertrand  et     moi. — 
*'  Oui,  républicain  et  patriote,"  a  répété  l'Empe- 
reur.— "  Pour  patriote.  Sire,  "  lui  aobservé  alors 
l'un  de  nous,  "  moi  aussi  je  l'ai  été  malgré  mon 
"  royalisme  ;  mais  pour  comble  de  bizarrerie,  je 
"  ne  le  suis  devenu  que  sous  l'empire." — "  Com- 
"  ment  vilain!    vous  êtes  donc  obligé  de  con- 
"  venir  que  vous  n'avez  pas  toujours  aimé  votre 
"  pays?  " — "  Sire,  ne  faisons-nous  pas  ici  notre 
"  examen  de  conscience  ?  Je  me  confesse.  Re- 
"  venu  à  Paris,  en  vertu  de  votre  amnistie,  pou- 
"  vais-je  m'y  regarder  d'abord  comme  Français, 
"  quand   chaque   loi,   chaque    décret,    chaque 
"  ordonnance,  tapissant  les  rues,  n'accompa- 
"  gnait  jamais    ma   malheureuse    qualification 
"  d'émigré  que  des  épithètes  les    plus   outra- 
"  géantes  ?  Aussi  en  y  venant,  je  ne  pensais  pas 
"  que  j'y  demeurasse  !  J'y  avais  été  attiré  par  la 
"  curiosité  ;  je  n'avais  fait  que  céder  à  l'attrait 
"  invincible  du  sol,  au  besoin  de  respirer  encore 
"  l'atmosphère   natale.     Je  n'y  possédais  plus 
2  B  2 


372  MON    ^ÉJOUK    AlPlits  [Mars, 

"  rien  :  pour  seulement  revoir  la  France,  j'avais 
"  été  obligé  de  jurer  à  la  frontière  l'abandon  de 
"  mon  patrimoine,  la  légalisation  de  sa  perte  ; 
"  aussi  je  ne  me  regardais  dans  ce  pays,  jadis  le 
"  mien,  que  comme  un  simple  passager  ;  j'étais 
"  un  véritable  étranger  de  mauvaise  humeur  et 
"  même  malveillant.  Arriva  l'empire,  ce  fut  une 
"  grande  chose:  c'étaient  alors,  me  disais-je 
"  mes  mœurs,  mes  préjugés,  mes  principes  qui 
"  triomphaient  ;  ce  n'était  plus  qu'une  ditFé- 
"  rence  dans  la  personne  du  souverain.  Quand 
"  s'ouvrit  la  campagne  d'Austerlitz,  mon  cœur 
"  s'étonna  de  se  retrouver  Français  :  ma  situation 
"  était  pénible,  je  me  disais  tiré  à  quatre  che- 
"  vaux  ;  je  me  sentais  partagé  entre  la  passion 
"  aveugle  et  le  sentiment  national  ;  les  triom- 
"  phes  dei'armée  Française  et  de  leur  général  me 
"  répugnaient,  leur  défaite  m'eût  humilié.  Enfin, 
"  les  prodiges  d'Ulm  et  l'éclat  d'Austerlitz 
"  vinrent  me  tirer  d'embarras;  je  fus  vaincu  par 
"  la  gloire  :  j'admirai,  je  reconnus,  j'aimai  Na- 
"  poléon,  et  dès  ce  moment  je  devins  Français 
"  jusqu'au  fanatisme.  Depuis  lors  je  n'ai  pas  eu 
"  d'autre  pensée,  d'autres  paroles,  d'autre  sen- 
"  timent,  et  me  voici  à  vos  côtés." 

L'Empereur  est  passé  alors  à  une  foule  de 
questions  sur  l'émigration,  notre  nombre,  notre 
esprit.     Je  lui  disais  des  choses  curieuses  sur 


181  G.]        i)i£    i.'km i>i..iaaj i{   N Ai'oi.fcox.  -H'i 

nos  princes,  le  Duc  de  Brunswick,  le  Roi  de 
Prusse;  je  le  faisais  rire  sur  la  déraison  de  nos 
prétentions,  le  peu  de  doute  de  nos  succès,  le 
désordre  de  nos  moyens,  l'incapacité  de  nos 
chefs.  "  Les  hommes,"  disais-je,  "  n'étaient 
"  véritablement  pas  alors  ce  qu'ils  ont  été 
"  depuis.  Heureusement  ceux  que  nous  avions 
"  à  combattre  n'étaient  au  commencement  que 
"  de  notre  force.  Nous  croyons  sur  tout,  répé- 
"  tions-nous  sans  cesse,  et  je  croyais  ferme- 
"  ment,  que  l'immense  majorité  de  la  nation 
"  Française  était  pour  nous;  j'aurais  dû  pour- 
"  tant  me  désabuser  ;  lorsque  nos  rassem- 
"  blemens  parvenus  jusqu'à  Verdun  et  au-delà, 
"  pas  un  ne  venait  nous  joindre  ;  tous  au  con- 
"  traire  fuyaient  à  notre  approche.  Toutefois 
"je  l'ai  cru  long-temps  encore,  même  après 
"  mon  retour  d'Angleterre  ;  tant  nous  nous 
"  abusions  à  la  suite  des  absurdités  dont  nous 
"nous  nourrissions  les  uns  les  autres;  nous 
"  nous  disions  que  le  gouvernement  ne  repo- 
"  sait  que  dans  une  poignée  de  gens,  qu'il  ne 
"  durait  que  par  force,  qu'il  était  en  horreur  à 
"  la  nation  ;  et  il  en  est  qui  n'auront  pas  cessé 
"  de  le  croire.  Je  suis  persuadé  que  parmi 
"  ceux  qui  le  répètent  aujourd'hui  au  Corps 
"  Législatif,  il  en  est  qui  sont  de  bonne  foi, 
"  tant  je  reconnais    l'esprit,    les    idées    et   les 


374  MON    SK.IOl'H    AliPKÈs  [Mars, 

•  expiessionsdeCoblentz." — "Mais quand  vous 
'  êtes- vous  donc  désabusé?"  disait  l'Empereur. 
' — Sire,  i'ort  tard;  même  quand  je  me  suis 
'  rallié,  quand  je  suis  venu  à  la  Cour  de  Votre 
'  Majesté,  j'étais  conduit  par  l'admiration  et  le 
'  sentiment,  bien  plutôt  que  par  la  conviction 
'  de  votre  force  et  de  votre  durée.  Cependant 
'  quand  je  me  trouvai  dans  votre  Conseil 
'  d'État,  voyant  la  franchise  avec  laquelle  on 
'  votait  les  décrets  les  plus  décisifs,  que  pas 
'  un  doute  n'existait  sur  la  plus  légère  résis- 

•  tance,  qu'il  n'y  avait  autour  de  moi  que 
'  conviction  et  persuasion  parfaite,  il  me  sem- 
'  bla  alors  que  votre  puissance  et  l'état  des 
'  choses  gagnaient  avec  une  rapidité  dont  je 
'  ne  me  rendais  pas  compte.  A  force  de 
'  chercher  en  moi-même  à  en  deviner  la  cause, 
'  je  fis  un  jour  une  grande  et  importante  dé- 
'  couverte  ;  c'est  que  tout  cela  existait  en 
'  effet  depuis  fort  long-temps  ;  mais  que  je 
'  n'avais  pas  su  ni  voulu  l'apercevoir;  je 
'  m'étais  tenu  caché  sous  le  boisseau,  de  peur 
'  que  la  lumière  ne  me  parvint.  A  présent  je 
'  me  trouvais  lancé  au  milieu  de  tout  son  éclat, 
'  j'en  étais  ébloui.  Dès  cet  instant  tous  mes 
'préjugés  tombèrent:  ce  fut  la  taie  qu'on 
'  enleva  de  dessus  mes  yeux. 

"  Envoyé  depuis  en  mission  par  Votre  Ma- 


181G.]        Diç.   l'k.mi'kkelk   napoléon.  37â 

"  jesté,  et  ayant  parcouru  plus  de  soixante 
"  départemens,  je  mis  le  soin  le  plus  scrupu- 
"  leux,  et  la  bonne  foi  la  plus  parfaite  ;\  vérifier 
"  tout  ce  dont  j'avais  douté  si  long-temps  : 
"j'interrogeai  les  préfets,  les  autorités  infé- 
"  Heures,  je  me  fis  produire  les  documens  et 
"  les  registres;  j'interrogeai  de  simples  parti- 
"  culiers  sans  en  être  connu,  j'employai  toutes 
"  les  contre-épreuves  possibles,  et  je  recueillis 
"  la  conviction  que  le  gouvernement  était  en- 
"  tièrement  national  et  tout  à  fait  du  vœu  des 
"  peuples;  que  jamais  la  France,  à  aucune 
"  époque  de  son  histoire,  n'avait  été  plus  forte, 
"  plus  florissante,  mieux  administrée,  plus 
"  heureuse  ;  jamais  les  chemins  n'avaient  été 
"  mieux  tenus  ;  l'agriculture  avait  gagné  d'un 
"  dixième,  d'un  neuvième,  d'un  huitième  en 
"  productions.*  Une  inquiétude,  une  ardeur 
"  générale  animaient  tous  les  esprits  au  travail 
'*  et  les  portaient  à  une  amélioration  personnelle 
"  et  journalière.  L'indigo  était  conquis,  le 
"  sucre  devait  l'être  infailliblement.  Jamais, 
"  à  aucune  époque,  le  commerce  intérieur  et 
"  l'industrie  en  tout  genre  n'avaient  été  portés 

*  Chose  bieu  bizarre,  c"est  précisément  de  M.  île  Villèle, 
devenu  depuis  célèbre,  que  j'obtins  en  Languedoc  cette  as- 
sertion sur  l'agriculture. 


37G  MUN    SÉjOUlt    AbPuks  [^In'-i, 

"  aussi  loin:  au  lieu  de  cjuatre  millions  de  livres 
"  de  coton  qui  s'employaient  au  moment  de  la 
"  Révolution,  il  s'en  travaillait  à  présent  au-delà 
"  de  trente  millions  de  livres,  bien  que  nous  ne 
"  pussions  en  recevoir  par  mer,  et  qu'il  nous 
"  vint  d'aussi  loin  par  terre  que  de  Constanti- 
"  nople.  Rouen  était  devenue  un  vrai  prodige 
"  dans  ses  résultats,  etc.  etc.  Les  impositions 
"  se  payaient  partout,  la  conscription  était  na- 
"  tionalisée;  la  France  au  lieu  d'être  épuisée, 
"  comptait  plus  de  population  qu'auparavant, 
"  et  elle  croissait  journellement. 

"  Quand  avec  ces  données  je  reparus  dans 
"  mes  anciens  cercles,  ce  fut  une  véritable  in- 
"  surrection,  on  jeta  les  hauts  cris,  on  me  rit 
"  au  nez;  mais  il  y  avait  pourtant  dans  le 
"  nombre  des  gens  sensés,  et  j'étais  désormais 
"  bien  fort;  j'en  ébranlai  plusieurs,  j'en  con- 
"  vainquis  quelques-uns  ;  j'eus  aussi  mes  con- 
"  quêtes.  " 

L'Empereur  résumant  disait  qu'il  fallait  con- 
venir que  notre  réunion  politique  à  Sainte- Hé- 
lène était  certainement  des  plus  extraordinaires, 
que  nous  étions  arrivés  à  un  centre  commun  par 
des  routes  bien  divei'gentes.  Cependant  nous 
les  avions  parcourues  tous  de  bonne  foi.  Rien 
ne  prouvait  donc  mieux,  disait-il,  l'espèce  de 
hasard,  l'incertitude,  et  la  fatalité  qui  dordi- 


I"11J]  DK     LK.Ml'KUtUU     \AI'OI.KO\.  Ml 

naire,  dans  le  dédale  des  révolutions,  conduisent 
les  cœurs  droits  ot  honnêtes.  Rien  ne  ])rouve 
plus  aussi,  continuait-il,  combien  l'indulgence 
et  les  vues  sages  sont  nécessaires  pour  recom- 
poser la  société  après  de  longs  troubles.  Ce 
sont  ces  dispositions  et  ces  principes  qui 
l'avaient  fait,  disait-il,  riiomme  le  jjIus  propre 
aux  circonstances  de  Brumaire,  et  ce  sont  eux 
qui  le  taisaient  sans  doute  encore  l'homme  le 
plus  propre  aux  circonstances  actuelles  de  la 
France.  Il  n'avait  sur  ce  point  ni  défiance,  ni 
préjugés,  ni  passions  ;  il  avait  constamment 
employé  des  hommes  de  toutes  les  classes,  de 
tous  les  partis,  sans  jamais  regarder  en  arrière 
d'eux,  sans  leur  demander  ce  qu'ils  avaient 
fait,  ce  qu'ils  avaient  dit,  ce  qu'ils  avaient 
pensé,  exigeant  seulement,  disait-il,  qu'ils 
marchassent  désormais  et  de  bonne  foi  vers  le 
but  commun  :  le  bien  et  la  gloire  de  tous  ; 
qu'ils  se  montrassent  vrais  et  bons  Français.  Ja- 
mais surtout  il  ne  s'était  adressé  aux  chefs  pour 
se  gagner  les  partis;  mais  au  contraire,  il  avait 
attaqué  la  masse  des  partis  afin  de  pouvoir  dé- 
daigner leurs  chefs.  Tel  avait  été,  disait-il,  le 
système  constant  de  sa  politique  intérieure,  et 
malgré  les  derniers  événemens,  il  était  loin  de 
s'en  repentir  ;  s'il  avait  à  recommencer  il  le 
ferait   encore.      "C'est  sans  raison,  surtout," 


378  ,M()\    sÉ.iouu    AUi'UKs  [Mars, 

"  disait-il,  (111011  ma  reproché  d'avoir  employé 
"  et  des  nobles  et  des  émigrés — imputation 
"  bannale  et  tout  à  fait  vulgaire  !  Le  fait  est 
"  que  sous  moi  il  n'y  avait  plus  en  France  que 
"  des  opinions,  des  sentimens  individuels.  Ce 
"  ne  sont  pas  les  nobles  et  les  émigrés  qui 
"  ont  amené  la  restauration,  mais  bien  plus 
"  la  restauration  qui  a  ressuscité  les  no- 
"  blés  et  les  émigrés.  Ils  n'ont  pas  plus  par- 
"  ticulièrement  contribué  à  notre  perte  que 
"  d'autres:  les  vrais  coupables  sont  les  intri- 
"  gans  de  toutes  les  coleurs  et  de  toutes  les 
"  doctrines.  Fouchén'était  point  un  noble;  Tal- 
"  leyrand  n'était  pas  un  émigré;  Augereau  et 
"  Marmont  n'étaient  ni  l'un  ni  l'autre.  Enfin, 
"  voulez-vous  une  preuve  dernière  du  tort  de 
"  s'en  prendre  à  des  classes  entières  quand  une 
"  révolution  comme  la  nôtre  a  labouré  au  milieu 
"  d'elles.  Comptez-vous  ici  ?  Sur  quatre,  vous 
"  trouvez  deux  nobles  dont  l'un  même  estémi- 
"  gré.  Le  bon  M.  de  Ségur,  malgré  son  âge,  à 
"  mon  départ,  m'a  fait  offrir  de  me  suivre.  Je 
"  pourrais  multiplier  mes  citations  à  l'intini. 
"  C'estencore  sans  raison, "continuait-il,"  qu'on 
"  m'a  reproché  d'avoir  dédaigné  certaines  per- 
"  sonnes  influentes  ;  j'étais  trop  puissant  pour 
"  ne  pas  mépriser  impunément  les  intrigues  et 
"  l'immoralité  reconnue  de  la  plupart  d'entre 


16.]        i)K    i.'i- AI  i>r;i(i,in    N  A  l'oi.Éox.  379 

eux.  Aussi  n'est-ce  rien  de  tovit  cela  (|ui  m'a 
'renversé;  mais  seulement  des  cataslroj)hes 
'  imprévues,  inouies  ;  des  circonstances  forcées  : 
'  500  mille  hommes  aux  portes  de  la  capitale  ; 
'  une  révolution  encore  toute  i'raîche,  une  crise 
'  trop  forte  pour  les  tètes  Françaises,  et  surtout 
'  une  dynastie  pas  assez  ancienne.  Je  me  serais 
'  relevé  du  pied  des  Pyrennées  même,  si  seule- 
'  ment  j'eusse  été  mon  petit-fils. 

"  Et  ce  que  c'est  pourtant  que  la  maji^ie  du 
'passé!  Bien  certainement  j'étais  l'élu  des 
'  Français,  leur  nouveau  culte  était  leur  ou- 
'  vrage.  Eh  bien  !  dès  que  les  anciens  ont  reparu, 
'  voyez  avec  quelle  facilité  ils  sont  retournés 
'  aux  idoles  !.... 

"  Et  comment  une  autre  politique,  après  tout, 
'  eût-elle  pu  empêcher  ce  qui  m'a  perdu  ?    .J'ai 

'  été  trahi  par  M que  je  pouvais  dire  mon 

'  fils,  mon  enfant,  mon  ouvrage  ;  lui  auquel  je 
'  confiais  mes  destinées,  en  l'envoyant  à  Paris 
'  au  moment  même  où  il  consommait  sa  trahison 
'  et  ma  perte.  J'ai  été  trahi  par  Murât,  que  de 
'  soldat  j'avais  fait  roi  ;  qui  était  l'époux  de  ma 
'  sœur.  J'ai  été  trahi  par  Berthier,  véritable 
•  oison  que  j'avais  fait  une  espèce  d'aigle.  J'ai 
'  été  trahi  dans  le  Sénat,  précisément  par  ceux 
'  du  parti  national  qui  me  doivent  tout.  Tout 
'  cela  n'a  donc  tenu  nullement  à  mon  système 


[iHO  MON    st.iouii    auhkÈs  [Mars, 

"  de  politique  intérieure.  Sans  doute  on  pourrait 
"  m'accuser  avec  avantage  d'avoir  employé  trop 
"  facilement  d'anciens  ennemis  ou  des  nobles  et 
"  des  émigrés  si  un  Macdonald,  un  Valence,* 
'•  un  Montesquiou  m'eussent  trahis  ;  mais  ils 
"  m'ont  été  fidèles  ;  que  si  on  m'objectait  la  bê- 
"  tise  de  Murât,  je  répondrais  par  l'esprit  de 
"  Marmont.  Je  n'ai  donc  pas  à  me  repentir  de 
"  mon  système  politique  intérieur,  etc.,  etc." 

L'/taiice  de  fluiiger  dans  /es  butuilles,  etc.— L. es  iullelins 
trh-%)cn(li(jiies. 

28. — L'Empereur,  pendant  le  dîner,  parlait 
sur  les  chances  de  danger  des  bâtimens  de  la 
Chine,  dont  un  périssait  sur  trente,  d'après  les 
renseignemens  qu'il  avait  obtenus  des  capi- 
taines. Qui  l'a  conduit  aux  chances  du  péril 
dans  les  batailles,  qu'il  a  dit  être  moindres 
que  cela.  Wagram  lui  a  été  cité  comme  une 
bataille  sanglante  ;  il  n'évaluait  pas  les  tués  à 
plus  de  trois  mille,  ce  qui  n'était   qu'un   cin- 

*  Parcourant  un  jour  à  Longwood  le  nom  des  sénateurs 
qui  avaient  signe  la  déchéance,  l'un  de  nous  fit  observer 
celle  de  M.  de  Valence,  signant  comme  secrétaire.  Mais  un 
autre  expliqua  que  cette  signature  était  fausse,  que  M.  de 
Valence  s'en  était  plaint,  et  avait  réclamé.  "  C'est  très-vrai," 
dit  l'Enipen  ur,  "  je  le  sais,  il  a  clé  très-bien  ;  Valence  a  été 
"  national." 


1816.]  i>K     l,"  K  M  1' K  K  £  LMi     NAl'OIXOX.  381 

quantième,  nous  étions  IGO  mille.  Esslinj^ 
avait  été  peut-t'-tre  à  quatre  mille,  nous  étions  40 
mille  :  c'était  un  dixième  ;  mais  c'était  une  des 
plus  funestes.  Les  autres  étaient  incomparable- 
ment au-dessous. 

Cela  a  porté  la  conversation  sur  les  bulletins. 
L'Empereur  les  a  dit  très-véridiques,  a  assuré 
qu'à  l'exception  de  ce  que  le  voisinage  de  len- 
nemi  forçait  de  déguiser  pour  qu'il  n'en  tirât 
pas  des  lumières  nuisibles,  lorsqu'ils  arrivaient 
dans  ses  mains,  tout  le  reste  était  très-exact. 
A  Vienne  et  dans  toute  l'Allemagne  on  leur  ren- 
dait plus  de  justice  que  chez  nous.  Si  on  leur 
avait  fait  une  mauvaise  réputation  dans  nos 
armées,  si  on  disait  communément  menteur 
comme  un  bulletin,  c'étaient  les  rivalités  person- 
nelles, l'esprit  de  parti  qui  lavaient  établi  ainsi. 
C'était  l'amour  propre  blessé  de  ceux  qu'on 
avait  oublié  d'y  nommer,  et  qui  y  avaient  ou 
croyaient  y  avoir  des  droits  ;  et  par-dessus 
tout  encore  notre  ridicule  défaut  national  de  ne 
pas  avoir  de  plus  grands  ennemis  de  nos  succès 
et  de  notre  gloire  que  nous-mêmes. 

L'Empereur  après  dîner  a  fait  quelques  par- 
ties d'échecs.  La  journée  avait  été  très-plu- 
vieuse; il  n'était  pas  bien,  il  s'est  retiré  de 
bonne  heure. 


382  M()\    sf-JOUK    AlM'ufes  ï  Mars, 

hmalubrilc  de  nie. 

29. — Le  temps  était  constamment  mauvais  ; 
impossible  de  mettre  le  pied  dehors.  La  pluie 
et  l'humidité  envahissaient  nos  a])partemens  de 
carton.  La  santé  de  chacun  en  souffrait.  La 
température  est  douce  ici  sans  doute,  mais  le 
climat  y  est  des  plus  insalubres.  C'est  une 
chose  reconnue  dans  l'île  qu'on  y  atteint  rare- 
ment cinquante  ans,  presque  jamais  soixante. 
Qu'on  joigne  à  cela  l'isolement  de  l'univers,  le.s 
privations  physiques,  les  mauvais  procédés  mo- 
raux, il  en  résultera  qu'assurément  les  prisons 
d'Europe  sont  beaucoup  préférables  à  la  liberté 
de  Sainte-Hélène. 

Sur  les  quatre  heures  on  m'a  amené  plusieurs 
capitaines  de  la  Chine  qui  devaient  être  présen- 
tés à  l'Empereur.  Ils  ont  pu  voir  la  petitesse, 
l'humidité,  le  mauvais  état  de  mon  réduit.  Ils 
s'informaient  comment  l'Empereur  se  trouvait 
dans  sa  santé.  Elle  s'altérait  visiblement,  leur 
disais-je.  Jamais  nous  n'entendons  de  plainte 
de  lui;  sa  grande  ame  résistait  à  tout  et  con- 
tribuait même  à  le  tromper  sur  son  corps  ;  mais 
nous  pouvions  le  voir  dépérir  à  vue  d'oeil.  Je 
les  ai  conduits  quelques  instans  après  à  l'Em- 
pereur qui  se  promenait  dans  le  jardin.  Il  m'a 
semblé  précisément  beaucoup  plus  altéré  que  de 


181«.]  HK.     I.'kMPFIIKUK     X  A  PO  I.KO  X.  IJS.'Î 

coutume.      Il   les  a    congédiés   au    l)o\it   cruiic 
denii-lunire.      11  est  rentré  et  a  pris  un  bain. 

Avant  et  après  le  dîner  il  avait  l'air  abattu  et 
souttiant.  Il  a  commencé  à  nous  lire  les  Femmes 
Savantes;  mais  dés  le  deuxième  acte,  il  a  passé 
le  livre  au  (Irand- Maréchal,  et  a  someillé  sur  le 
canaj)é  durant  tout  le  reste  de  la  lecture. 

Paroles  cU- 1' EnijH'iciir  sur  son  etpkliliu/i  en  Orient. 

30 — 31.  Aujourd'hui  le  temps  a  continué  ;\ 
être  très-mauvais  ;  nous  en  souffrions  tous  ;  de 
plus  nous  sommes  littéralement  infestés  de  rats, 
de  puces,  de  punaises.  Notre  sommeil  en  est 
troublé,  de  sorte  que  les  peines  de  la  nuit  sont 
en  parfaite  harmonie  avec  celles  du  jour. 

Le  temps  s'était  remis  tout-;\-fait  au  beau 
le  31  ;  nous  sommes  sortis  en  calèche.  L'Empe- 
reur, dans  le  cours  de  la  conversation,  est  ar- 
rivé à  dire,  parlant  de  l'Egypte  et  de  la  Syrie, 
que  s'il  eût  enlevé  Saint-Jean-d'Acre.  ce  qu'il 
eiit  dû  faire,  il  opérait  une  révolution  dans 
l'Orient.  "  Les  plus  petites  circonstances  pro- 
•'  duisent  les  plus  grands  événemens,"  disait-il. 
"  La  faiblesse  d'un  capitaine  de  frégate  qui 
"  prend  chasse  au  large  au  lieu  de  forcer  son 
"  passage  dans  le  port,  quelques  contrariétés 
"  de  détails  dans  quelques  chaloupes  ou  bâti- 
"  mens  légers,    ont   empêché  que   la   face  du 


384  MOK    sfejoru    auprès  [Mars, 

"  monde  ne  fût  changée.  Saint-Jean-d'Acre  en- 
"  levé,  l'armée  Française  volait  à  Damas  et  à 
"  Alep,  elle  eût  été  en  un  clin  d'oeil  sur  l'Eu- 
"  phrate;  les  Chrétiens  de  la  Syrie,  les  Drus'es, 
"  les  Chrétiens  de  l'Arménie  se  fussent  joints 
"  à  elle;  les  populations  allaient  être  ébranlées." 
Un  de  nous  ayant  dit  qu'on  eût  été  bientôt  ren- 
forcé de  100  mille  hommes:  "  Dites  de  600 
"  mille,"  a  repris  l'Empereur  ;  "  qui  peut  calcu- 
"  1er  ce  que  c'eût  été  ?  j'aurais  atteint  Constan- 
"  tinople  et  les  Indes  ;  j'eusse  changé  la  face  du 
"  monde!" 


'8I(!.]  Dl-,     I.'k.MIM:  lilUMî     N  A  l'OI.KON.  385 


RESUMK  Di:S  NEUF  MOIS  ECOULES. 


Voilà  déjà  neuf  mois  que  j'écris  mon  jour- 
nal, et  je  crains  bien  qu'au  travers  des  parties 
hérétogènes  qui  s'y  succèdent  sans  ordre,  on 
n'ait  que  trop  souvent  perdu  de  vue  mon  prin- 
cipal, mon  unique  objet  :  ce  qui  concerne  Na- 
poléon, et  peut  servir  à  le  caractériser.  C'est 
pour  y  suppléer  autant  que  de  besoin,  que  je 
vais  essayer  ici  un  résumé  de  quelques  lignes 
— résumé,  d'ailleurs,  que  je  me  propose,  pour 
le  même  motif,  de  réitérer  désormais  tous  les 
trois  mois. 

En  quittant  la  France,  nous  étions  demeurés 
un  mois  à  la  disposition  du  brutal  et  féroce  mi- 
nistère Anglais  ;  puis  notre  traversée  à  Sainte- 
Hélène  avait  été  de  trois  mois. 

A  notre  débarquement  nous  avons  occupé 
Briars,  près  de  deux  mois. 

Enfin,  nous  étions  à  Longwood  depuis  trois 
mois. 

Or,  ces  neuf  mois  eussent  composé  quatre 
époques  bien  distinctes  pour  celui  qui  se  serait 
occupé  d'observer  Napoléon. 

Tome  I.   Secoinle  Partie.  i  c 


386  .MON     SÉ.IOUK     AUI'KÈs  [Mars, 

Tout  le  tuni|)s  de  notre  séjour  i\  Plymouth, 
Napoléon  demeura  concentré  et  purement  pas- 
sif", n'opposant  que  la  force  d'inertie.  Ses  maux 
étaient  tels  et  tellement  sans  remède,  qu'il  lais- 
sait stoïquement  courir  les  événemens. 

Durant  toute  notre  traversée,  ce  fut  en  hii 
constamment  une  parfaite  égalité  et  surtout  la 
plus  complète  indiflférence ;  il  ne  témoignait  au- 
cun désir,  n'exprimait  aucun  contre-temps.  On 
lui  portait,  il  est  vrai,  les  plus  grands  égards  ;  il 
les  recevait  sans  les  apercevoir,  il  parlait  peu 
et  toujours  le  sujet  était  étranger  à  sa  personne. 
Quiconque  tombé  subitement  à  bord,  aurait 
été  témoin  de  sa  conversation,  eut  été  bien  loin 
sans  doute  de  deviner  à  qui  il  avait  affaire:  ce 
n'était  pas  l'Empereur.  Je  ne  saurais  mieux  le 
peindre  dans  cette  circonstance,  qu'en  le  com- 
parant à  ces  ])assagers  de  haute  distinction 
qu'on  transporte  avec  grand  respect  au  lieu  de 
leur  mission. 

Notre  séjour  à  Briars  présenta  une  entre- 
nuance. Napoléon  réduit  presqu'à  lui  seul,  ne 
recevant  personne,  tout  à  son  travail,  semblant 
oublier  les  événemens  et  les  hommes,  jouissait 
en  apparence  du  calme  et  de  la  paix  d'une  so- 
litude profonde  ;  dédaignant  par  distraction  ou 
par  mépris  de  s'apercevoir  des  inconvéniens 
ou  des  privations  dont  on  l'environnait  ;  s'il  en 


'"""'•l  1)1.     I.K  MPl-lt  KUll     NAI'Ol.feoN.  387 

expriiiKiit  |)ar  lois  ([uclq'ies  choses,  ce  n'était 
que  réveillé  par  rimporliinité  de  quelque  An- 
glais ou  excité  par  le  récit  des  outrages  faits 
au  siens.  Toute  sa  journée  était  remplie  par 
ses  dictées;  le  reste  du  temps  donné  au  délasse- 
ment d'une  conversation  toute  privée.  Il  ne 
mentionnait  point  les  affaires  de  l'Europe  ; 
parlait  rarement  de  l'empire,  fort  peu  du  con- 
sulat ;  mais  beaucoup  de  son  généralat  d'Italie, 
et  bien  plus  encore,  et  presque  constamment, 
des  plus  minutieux  détails  de  son  enfance  et  de 
sa  première  jeunesse.  Ces  derniers  sujets,  sur- 
tout, semblaient  en  cet  instant  d'un  charme 
tout  particulier  pour  lui.  On  eût  dit  qu'ils  lui 
procuraient  un  oubli  complet;  ils  le  portaient 
même  à  la  gaîté.  C'était  presque  uniquement 
de  ces  objets  qu'il  remplissait  les  heures  nom- 
breuses de  ses  promenades  nocturnes  au  clair 
de  lune. 

Enfin  notre,  établissement  à  Longwood  fut 
une  quatrième  et  dernière  nuance.  Toutes  nos 
situations  jusques-là  n'avaient  été  qu'éphémères 
et  transitoires.  Cette  dernière  devenait  fixe  et 
menaçait  d'être  durable.  Là,  allait  commencer 
réellement  notre  exil  et  nos  destinées  nouvelles. 
L'histoire  les  prendrait  là,  les  regards  de  l'uni- 
vers allaient  nous  y  considérer.  L'Empereur, 
2  c  2 


388  MON    SK.,iorii    ,\i  l'uùs  [Mars, 

semblant  faire  ce  calcul,  régularise  tout  ce  qui 
l'entoure,  et  prend  1  attitude  de  la  dignité 
qu'opprime  la  force  ;  il  trace  autour  de  lui  une 
enceinte  morale,  derrière  laquelle  il  se  défend 
désormais  pouce  à  pouce  contre  les  inconve- 
nances et  les  outrages  ;  il  ne  passe  plus  rien  à 
ses  persécuteurs  ;  il  se  montre  susceptible  sur 
les  formes,  hostile  contre  toute  entreprise. 
Les  Anglais  n'avaient  pas  douté  que  l'habitude 
ne  produisit  enfin  la  formalité.  L'Empereur 
les  ramène  au  premier  jour,  et  le  respect  le  plus 
profond  se  manifeste. 

Ce  ne  fut  pas  pour  nous  une  petite  surprise 
ni  une  légère  satisfaction  que  d'avoir  à  nous 
dire,  que,  sans  savoir  comment  ni  pourquoi,  il 
devenait  pourtant  visible  qu'à  l'esprit  et  aux 
regard  des  Anglais  l'Empereur  se  trouvait  à 
présent  plus  haut  qu'il  ne  l'avait  été  jusque 
là  ;  nous  pouvions  même  nous  apercevoir  que 
ce  sentiment  allait  chaque  jour  croissant. 

Avec  nous,  l'Empereur  reprit  tout  à  fait 
dans  ses  consersations  l'examen  des  afl'aires  de 
l'Europe.  11  analysait  les  projets  et  la  conduite 
des  souverains  ;  il  leur  opposait  la  sienne  ;  ju- 
geait, tranchait,  parlait  de  son  règne,  de  ses 
actes,  en  un  mot  nous  retrouvions  l'Empereur, 
et  tout  Napoléon.    Ce  n'est  pas  qu'il  eût  jamais 


ISU;.]  r)£     i."K.MPi:hELIH     .VAPOI.ÊOX.  380 

cessé  (le  l'ùtre  un  instant  pour  notre  dévoue- 
ment et  nos  soins,  ni  que  de  notre  côté  nous 
eussions  à  en  souHVir  le  moindrement  sous 
aucun  rapport.  Jamais  il  ne  tut  pour  nous 
d'humeur  plus  égale,  de  bonté  plus  constante, 
d'affection  plus  habituelle.  C'était  précisément 
au  milieu  de  nous  et  tout  à  fait  eu  famille  qu'il 
concertait  ses  sorties  contre  l'ennemi  commun; 
et  celles  qu'on  trouvera  les  plus  vigoureuses, 
qui  paraîtront  dictées  par  la  colère,  ne  l'ont 
presque  jamais  été  même  sans  quelc^ue  rire  ou 
sans  quelque  gaîté. 

La  santé  de  l'Empereur,  durant  les  six  mois 
qui  précédèrent  notre  établissement  à  Long- 
wood,  ne  semble  p;\s  éprouver  la  moindre  al- 
tération; pourtant  c'était  un  régime  si  contraire. 
Les  heures,  la  nourriture,  n'étaient  plus  les 
mêmes  ;  ses  habitudes  étaient  toutes  boulever- 
sées. Lui,  accoutumé  à  tant  de  mouvement, 
était  demeuré  renfermé  tout  ce  temps  dans  une 
chambre.  Les  bains  étaient  devenus  une  partie  , 
de  son  existence,  et  il  en  avait  été  constam- 
ment privé,  etc.,  etc.  Ce  ne  fut  qu'après  être 
arrivé  à  Longwood,  et  lorsqu'il  eut  retrouvé  une 
partie  de  ces  choses,  qu'il  eut  couru  à  cheval 
et  repris  des  bains,  qu'on  commença  à  aperce- 
voir une  altération  sensible. 


390  .MON    sfejOl'U     ETC. 

Chose  singulière,  tant  qu'il  avait  été  mal  il 
ne  souffrit  point  ;  ce  ne  fut  que  dès  qu'il  fut 
mieux  qu'on  le  vit  souffrir.  Ne  serait-ce  pas 
que  dans  l'ordre  moi  al,  comme  dans  l'ordre 
physique,  il  se  trouve  souvent  un  long  inter- 
valle entre  la  cause  et  les  effets. 


TABl.K     RAISON  NKE 

DES    MATIÈRES 

COm'KNUES  DANS  I,A  SKCONDE   FAKTIE  IH'  TOME  PREMIER. 


N.  B.  IjCs  chirtVes  sont  les  numéros  des  pages.  Ce  signe  (  -  )  indique 
que  les  sujets  se  suivent  ;  et  ce  siçne  (  —  )  que  le  sujet  qui  suit  est  dif- 
férent de  celui  qui  précède. 


Alexandre  (^Êm/ir/fH;-  :1c  Riisnie).  Son  portrait,  318. 

Angleterri;.  Ditails  sur  l'invasion  projette  par  Napoléon. 
-  La  faiblesse  seule  de  Villeneuve  en  a  empèclié  l'exécu- 
tion, 27(5. 

Autriche  (Impcrutrict  d'J.  A  Dresde,  soignait  extrême- 
ment Napoléon;  Cherchait  en  arrière  à  en  détacher  Marie- 
Louise.  -  Son  portrait.  -  C'était  une  jolie  religieuse,  disait 
Napoléon,  316. 

AuiRicHiENS.  Marengo  était  la  bataille  où  ils  s'étaient  le 
mieux  montré,  153. 

Barbaresques.  Le  pavillon  de  Napoléon  à  l'île  d'Elbe  était 
sacré  pour  eux.  -  Faisaient  des  présens  aux  capitaines 
Elbois,  disant  qu'ils  acquittaient  la  dette  de  JNIoscow.  -  Ne 
faisaient  pas  la  guerre  k  Dieu,  258. 

BERNARDiN-DE-St.-PiERRE.  Observations  de  Napoléon  sur 
Paul  et  Virginie.  -  Anecdotes  sur  son  auteur,  146. 

BessiÈres  ( Marci/iidJ.     Son  portrait,  159. 

Calonne  (M.  (le)  vient  près  du  Premier  Consul,  et  s'efforce 
de  rentrer  au  ministère,  140. 

Cadastre.  L'Empereur  disait  qu'il  était  la  véritable  ga- 
rantie des  propriétés,  et  la  sûre  indépendance  de  chacun, 
274. 

Caricatures  sur  Napoléon,  etc.,  2  47-260. 


S92  'J'AllLK  KAlSONNKli. 

Catilina.  L'Empereur  ne  coiapreiiuit  pas  sa  conjuration.  - 
Pensait  que  c'était  ])luu')t  (juchiue  nouvelle  faction  à  la 
faconde  Marins  et  de  Sylla,  3.>a. 

Charles  XII,  Roi  de  Suède,  assassiné  par  les  siens,  145. 

Chine.  Comment  sont  traités  les  Européens  à  Canton.  - 
Caractère  des  Chinois,  381. 

Clausei,  {Géiiiriil).  L'Empereur  le  met  au  nombre  des 
généraux  qu'il  disait  avoir  dû  composer  ses  nouveaux 
maréchaux  ;   être  l'espérance,  les  destinées  de  l'avenir,  1  1. 

CocKBURN  (^Amiral  Anghiis).  Sa  conduite  à  Sainte-Hélène,  62. 
-  Sa  réponse  aux  plaintes  qui  lui  sont  adressées,  G4.  - 
Envoie  à  l'Empereur  ses  fusils  de  cliasse,  9S.  -  Consent  à 
ce  que  l'Empereur  parcourt  toute  l'Ile  sans  escorte.  - 
Manque  à  son  engagement,  110.  -  Déclare  qu'il  n'accep- 
terait pas  une  lettre  de  Napoléon  pour  le  Prince  de  Galles, 
si  elle  n'est  ouverte,  338. 

Constant  {Beiijnniiii).  Sa  conversation  avec  Napoléon,  au 
retour  de  lîle  d'Elbe,  S33. 

CoRBiNEAU  (Ciéncrul).  Son  genre  de  mort  affecte  vivement 
l'Empereur,  153. 

Corneille.  L'Empereur  l'admire  éminemment,  264.  -  Di- 
sait que  la  France  devait  à  Corneille  une  partie  de  ses 
belles  actions.  -  S'il  eut  vécu,  l'Empereur  l'eût  fait 
prince,  265. 

CoRvisART  (McJecIn).  Avait  été  souvent  entrepris  par 
l'Empereur,  303.  -  Etait  ennemi  des  remèdes,  303.  -  L'Em- 
pereur l'avait  amené  à  avouer  que  la  médecine  était  une 
ressource  privilégiée,  bienfait  pour  les  riches,  fléau  des 
pauvres,  305. 

Drouot  (G'ffl.).    Paroles  de  l'Empereur  sur  son  procès,  363. 

DuROc  {G rand-Muiéchal  du  palais).  Portrait  qu'en  fait 
l'Empereur,  155.  -Détails  sur  sa  mort,  156.  -  Sur  son 
caractère,  etc.,  157. 

Egypte.  Projet  de  détourner  le  Nil  pour  faire  un  désert  de 
l'Egypte,  et  consacrer  le  Cap  de  Bonne-Esjiérance  seule 
route  de  l'Inde,  244. 

Espagne.  Paroles  de  Napoléon  sur  la  tentative  de  Porlier, 
241. 

Femmes.  L'Empereur  disait  que  rien  n'annonçait  plus  chez 
elles  la  bonne  éducation,  comme  l'égalité  de  leur  carac- 
tère, 320.  -  L'Empereur  disait  que  les  Françaises  illus- 
traient leurs  sentimens,  342. 


TABLE  UAl.SONNKH.  J9S 

•  Ferdinand  VII  (Rui  d' Esini-^hc).  Ditails  de  sa  viTitublc 
situation  à  Valencey,  12. — A  beau  vouluir  scrrir  son  scep- 
tre avec  rage,  un  de  ces  beaux  matins,  dit  l'Eniporeur,  il 
lui  glissera  de  la  main  comme  une  anguille,  241. 

FoY  {(uiiiiiil).  L'Empereur  le  met  au  nombre  des  géné- 
raux qu'il  disait  avoir  du  composer  ses  nouveaux  maré- 
chaux ;   être  l'espérance,  les  destinées  de  l'avenir,  1  1. 

Français.  L'Empereur  les  dit  être  frondeurs,  turbulens, 
mais  non  conspirate\n-s,  311. 

GiiKARn  ((iémial).  L'Empereur  le  met  au  nombre  des  géné- 
raux ((u'il  disait  avoir  du  composer  ses  nouveaux  maré- 
chaux ;  être  l'espérance,  les  destinées  de  l'avenir,  1 1. 

GoiiRGAUD  {Général).  Sa  tendresse  pour  sa  mère  et  sa 
sœur,  70. 

Gracques.  Leur  histoire  inspire  des  doutes  à  Napoléon.  - 
Réflexions,  'J53. 

Guerre.  L'Empereur  disait  que  le  système  changeait  sou- 
vent. -  Moyens  employés  à  la  défense  de  Vienne  et  de 
Dresde,  et  projetés  en  181.5  pour  celle  de  Paris,  .'559. 

GuiRERT  (Aide-(lt-cnmji  ik  Xujiolcun).  Son  genre  de  mort 
affecte  vivement  Napoléon,  1  j.'3. 

Histoire  Ancienne.  Réflexions  de  l'Empereur  sur  Scipion, 
César,  Alexandre,  358. 

Historiens  Français.  Observations  de  1  Empereur  sur 
ceux  qui  avaient  écrit  l'histoire  ancienne,  1  18.  .Sur  ceux 
qui  ont  écrit  notre  histoire.  -  Anecdotes,   149. 

Indes.  Quelques  mots  sur  le  gouvernement,  les  lois,  les 
mœurs.  -  Hyder  Aly.  -  Tipoo-Saib,  137- 

Kleber  {Général).  N'était  que  l'homme  du  moment.  -  Ne 
recherchait  la  gloire  que  comme  route  aux  jouissances,  9. 

Lamarcïue  {Général).  L'Empereur  le  met  au  nombre  des 
généraux  qu'il  disait  avoir  dû  composer  ses  nouveaux  ma- 
réchaux ;   être  l'espérance,  les  destinées  de  l'avenir,  1 1. 

Lannes  {Maréchal,  Duc  de  IMuiitéhella).  L'Empereur  disait 
l'avoir  pris  pygmée  et  l'avoir  perdu  géant,  10.  -  Paroles  de 
l'Empereur,  154  -  Quand  il  fut  distingué  par  Napoléon, 205. 

Las  Cases  i^le  Comte  de).  Conversation  avec  un  Anglais, 
74.  Reçoit  de  Napoléon  les  éperons  portés  à  Dresde  et  à 
Cliainpaubert,  1 1 7.  Donne  à  l'F.mpereur  sa  première 
leçon  d'Anglais,  l.Jl.  Historiqucde  son  émigration.  -  Mvs- 
tifié  par  Napoléon,  ,'iOO.  Examen  de  conscience  politique, 
.')(J2. 


394  TALJl.K   IIAISONNEK. 

Légion  d'honneur.  {Ordre  de  lu)  L'Empereur  estime  à  2.'> 
mille  le  nombre  qu'il  en  a  distribué,  et  le  désir  de  l'obtenir 
allait  toujours  croissiint.  -  I",n%oie  à  l'archiduc  Charles, 
après  la  campagne  do  Wagrani,  la  croix  du  simple  soldat, 
28(5. 

Libelles.  Histoire  secrette  du  cabinet  de  Bonaparte,  pjr 
Goklsmith.  -  L'Empereur  riait  de  ses  mensonges,  I  24. 

LoNGWooD  (/u/'i;  Imi^).  Demeure  de  l'Empereur.  Sa  descrip- 
tion, 2(). 

M.AisoN  domesti(|ue  de  l'Empereur  à  Sainte-Hélène.  -  Sa 
composition.  -  Nom  de  chacun,  .'51. 

Mauchand  {Premier  Valet  de  chambre  de  t' Empereur).  Cou- 
chait toujours  sur  un  matelas  à  la  porte  de  la  chambre  de 
l'Empereur,  117. 

Marie-Loi  isE  (Impératrice).  Son  att'ection  pour  l'Empereur. 

-  A  Dresde,  sortait  à  pi'ine  pour  profiter  des  plus  petits 
loisirs  de  son  époux.  -  Jalou^^ie  de  sa  belle-mère,  316.  .'^e 
vantait  de  n"avoir  qu'à  jileurer  pour  obtenir  de  Napoléon  ce 
qu'elle  désirait,  SZÔ.     Ses  couches.  -  Avait  été  en  danger. 

-  Toute  sa  crainte  était  qu'on  ne  la  sacrifiât,  350. 

M  ASSENA  {Maréchal).  L'Empereur  le  dit  avoir  été  vraiment 
supérieur,  11.-  Avait  rempli  son  devoir  jusqu'au  dernier 
moment,  364. 

Matelots  Anglais.  L'Empereur  reçoit  souvent  des  preuves 
non  équivoques  de  leur  bienveillance,  ou  de  leur  enthou- 
siasme. -  Anecdotes,  100. 

Me'decine.  -  Maladies.  Etonnement  du  docteur  Warden 
sur  les  connaissances  de  l'Empereur,  303.  Ses  maximes, 
304.  -  Voulait  interdire  les  remèdes  héroïques  à  une  cer- 
taine classe  de  médecins,  30.5.  Disait  de  la  peste  que  son 
plus  grand  danger  était  dans  la  crainte,  son  plus  grand 
remède  dans  le  courage,  307. — En  revenait  à  la  médecine 
de  Babylone,  308. 

Memortm"   de  Sainte-He'lÈne.     Son  esprit,  2.50. 

Ministères  des  finances  et  du  trésor.  Leur  séparation  de 
la  plus  haute  importance.  -  Le  ministre  du  trésor  vrai  con- 
trôleur de  l'Empire,  268. 

Montenotte  {Bataille  de).  Chapitre  de  la  campagne  d'Italie 
dicté  par  l'Empereur,  207. 

MoREAU  {Général).  Opinion  de  l'Empereur.  -  Avait  plus 
d'instinct  que  de  génie,  10. 

Mirât    {Roi  de  y  aptes).     Opinion  de  l'Empereur,   8.      Son 


■|AIU,1',   H.MSONNI'.lv  39j 

c'oiiaiifiiciiiK'iil,  1.S1.  Ciiiisr  aclivi-  ili.s  huIIkiiis  de  la 
Friuice  «'Il  181  K  2.'H).  Nouvelle  cause  en  ISIO  pour  avoir 
attaqué  les  Autricliieus  contre'  lus  inteutioiis  directes  de 
Napoléon.  '2.'J7.  I/'lMiipiMour  eut  voulu  l'avoir  a  Waterloo. 
-  Ce  qui  l'en  empêcha.  -  Dit  qu'il  eut  peut-être  valu  la 
victoire,  2.'i8.  Parallèle  de  son  débarquement  avec  celui 
de  Napoléon,  ~';)!). 
Napoléon.  Danuers  (pi'il  court  à  l'Anuée  d'Italie  lui  lait 
ciéer  les  guides,  1.  l''.st  siu-  le  point  de  tomber  dans  les 
luains  de  Wurniser,  2.  Sa  manière  de  taire  la  guerre 
déconcertait  tout  le  monde.  -  Mot  d'un  gros  olHcier  Alle- 
mand, .'i  Anecdote  toucliante  d'un  chien,  4. —  Dit  que 
le  sort  d'une  bataille  est  le  résultat  d'une  étincelle,  d'un 
instant,  (i.  Ce  qu'il  demandait  dans  un  g.  ncral,  8. 
Force  d'ame  nécessaire  pour  livrer  une  grande  bataille,  i). 
Son  opinion  sur  divers  généraux,  i).  On  lui  présente  un 
jemu'  lieutenant  Anglais.  -  Singularité,  17.  Sa  translation 
à  Longwood,  25.  Premier  bain,  28.  Régularise  sa  mai- 
son, .'3.5.  Précieuses  (pialités,  38.  Ses  habitudes  à  Long- 
vvood,  .50. — Son  style  aux  deux  Inqiératriees,  52. — Ses 
maximes  sur  la  police,  54.  Sur  celle  des  lettres,  56.  Sur 
la  liberté  de  la  Presse,  59.  Idées  libérales,  60. — Première 
tourn 'e  à  cheval.  Gl  .  Paroles  sur  l'Amiral,  (i3. — Son  mé- 
pris pour  la  popularité,  65.  Son  système  de  gouverne- 
ment, ()7. — a  été  souvent  blessé  dans  ses  batailles;  -  le 
cachait  soigneusement,  7 1 . — Prêt  à  disparaître  dans  un 
marécage  à  Sainte- Hélène,  87  —  N'a  jamais  voulu  qu'on 
réfute  les  libelles  contre  lui,   92.       Poison   de  Mithridate, 

93.  —  Il  laboure   un   sillon,    93.      Denier   de    la    veuve, 

94.  Ne  hait  point  l'Amiral,  95.  Sa  vie  à  Long- 
wood,  101.  Ses  courses  à  cheval,  102.  La  nymphe, 
103.  Donnait  des  sobri(piets,  !04.  Sur  la  place  la  plus 
forte,  105. — Sur  l'imagination,  109. — Contrariétés  de  la 
part  de  l'Amiral,  110. -Couché  enjoué  par  un  soldat 
Anglais  à  Sainte-Hélène,  120. — Riait  fie  pitié  des  libelles 
contre  lui,  127. — Apprend  l'Anglais,  131.  — Disait  qu'on 
avait  gâté  toutes  ses  intentions  touchant  les  universités, 
131. — Première  leçon  d'Anglais,  131.  Conversation  sur 
l'armée.  -  La  chimie.  -  La  politique.  -  l'Inde,  etc.  134. — 
Dit  impiisàible  n'être  pas  Français,  150.  Danger  à  Eylau, 
151.  .\  Jéna,  152.  Chevn!  endiourbé  à  Sainte-Hélène.  - 
Sollicitude  domesti(iue.  15(i.      .Sa  connaissance  avec  José- 


896  TABI1-:   RAl.SONNliE. 

phine,  191. — Apprend  la  mort  de  Murât,  235.  Il  ne 
saurait  exister  aucun  parallèle  entre  son  entreprise  et  celle 
de  Murât,  239. — Paroles  sur  l'i'tat  de  la  France  et  de 
l'Europe  en  1816,  252. — Fait  la  peinture  du  bonheur 
domestique.  -  Elre  \nive  de  l'haljitation  paternelle  était 
n'avoir  point  de  patrie,  254  — Travaux  qu'il  avait  fait 
faire  à  l'île  d'Elbe  -  Son  pavillon  respecte  de  toutes  les 
puissances,  257.  Comparaison  de  l'île  d'Elbe  à  Sainte 
Hélène,  258. — La  campagne  d'Italie  portera  le  nom  de 
Las  Cases.  -  Celle  d'Egypte  celui  de  Bertrand,  et   devra 

faire  la  fortune  de  leur  poche  et  de   leur  mémoire,  262 . 

Les  fournisseurs  et  les  gens  d'affaire.  Fléau.  Le  prix 
d'une  nation,  268.  A  son  retour  de  l'ile  d'Elbe,  des 
maisons  d'Amsterdam  et  de  Londres  lui  ouvrent  un  crédit 
de  100  millions,  272.  Jouissait  d'une  réputation  singulière 
parmi  les  bureaucrates,  272.  La  spécialité  avait  été  un 
des  ressorts  les  plus  heureux  de  son  administration,  273. 
Etait  venu  à  bout  de  créer  l'administration  la  plus  pure  et 
la  plus  énergique  de  l'Europe.  -  Avec  les  Moniteurs  seuls 
eut  pu  tracer  l'histoire  de  toute  l'administration  tinancière 
de  son  règne,  274. — L'eau,  l'air,  et  le  feu  avaient  été  les 
seuls  ennemis  d'une  régénération  universelle,  279.  Diffi- 
cultés pour  créer  une  Cour,  283.  Il  avait  fait  celle  des 
Tuileries  la  plus  brillante  que  l'on  eût  jamais  vue,  conserva 
toujours  une  extrême  simplicité,  284. — Rétablit  les  levers 
et  les  couchers.  -  Les  présentations  spéciales.  -  Les  titres.  - 
Les  décorations,  28.Ï.  Anecdotes  de  Tarare,  287.  Forma 
sa  maison  d'honneur  de  personnes  que  la  Révolution  avait 
élevées  et  dans  les  familles  anciennes  qu'elle  avait  dé- 
pouillée. -  Visait  par  là  à  éteindre  les  haines  et  faire  la 
fusion  dés  partis,  288.  Les  officiers  de  sa  maison  consi- 
dérés dans  les  cours  étrangères  à  l'égal  des  princes,  289. 
Ses  Châteaux  renfermaient  40  millions  de  mobilier  et  4 
millions  de  vaisselle,  291.  Devait-il  rétablir  le  grand 
couvert.  -  Raisons  pour  et  contre,  292.  Son  idée  favorite, 
la  paix  obtenue,  était  de  faire  des  tournées  perpétuelles 
dans  les  départemens,  294.— Ne  croyait  point  a  la  méde- 
cine, 303.  Voulait  interdire  les  remèdes  héroïques,  304. 
entreprenait  souvent  Corvisari,  305.  Définition  de  la  folie 
-  Différence  entre  le  sommeil  et  la  mort, 306.  Médecinede 
Babylone,  308. — Sa  voiture  perdue  à  Waterloo,  310. — Zèle 
de  ses  serv  iteurs,  3 1 1 . — Entrevue  de  Dresde.  -  EpcMiue  de  sa 


'l'AlU.l',  KAISONNKK.  ;î!)7 

))liisliautc])iiissaiu'c.  -  Il  a  paru  IcKoi  des  H  ois,  'ôli.  Il  fçor- 
gea    (le   dianians   tous    ceux  (pii    ra]ii)ioclKTint.   -   N'eut 
d'autre  garde   que  les   gardes-du-corps  Saxons,  31, "j.     Pa- 
roles  attèctueuses  sur  le  Roi  de  Saxe  et  la  Princesse  Au- 
guste, 315. — Ses  idées  sur  la  puissance  Russe.  -  Sur  Con- 
stantinople.  -  A  pensé  aft'rancliir  la  Grèce.   318.     Jamais 
n'avait  surpris  de  mauvaise  humeur  dans  ses  deux  femmes, 
320. — Ses    idées    et   ses    projets   pour   le   bonheur   de   la 
France,  ii22.     Tout  ce  qu'il  possédait  s'est  tondu  dans  les 
besoins  de  la  patrie.  -  Il  demeure   nu  sur  son  roc,  328. 
Sa  conversation  avec  M.  B.  Constant  en  181.),  333.     Fait 
demander  à  r.\niiral  si  une  lettre  de  lui  au  Prince  Régent 
serait  envoyée,  338.     Son  nom  n'était  prononcé  à  l'île  de 
France  qu'avec  attendrissement,  344.     Jeux  de  mots,  3'Ui. 
— se  vantait,  dans  les  couches  de  l'Impératrice,  d'avoir  été 
aussi  bon  mari  qu'aucun  bourgeois  de  la  Rue  Saint-Denis.  - 
Rassure  Dubois.  -  Lui  dit  de  se  conduire  comme  s'il  atten- 
dait  le  fils  d'un  savetier,  349.     Dormait  souvent  pendant 
la  bataille.  -  Disait  ce  sommeil  un  avantage,  357.     Divers 
de  ses  camarades  de  l'artillerie,  366.     Croyait  son  nom  in- 
connu à  quelques-uns    même  dans  Paris.  -  Ne  l'était  en 
aucun  pays  même  à  la  Chine,  368. — Examen  de  conscience 
politique,  370. — Ne  s'était  jamais  adressé  aux  chefs  pour 
gagner  les  partis  ;   mais  avait  attaqué  la  masse  des   partis 
pour  dédaigner  les  chefs,  377.     N'avait  pas  eu  tort  d'avoir 
employé  des  nobles  et  des  émigrés.  -  Les  vrais   coupables 
avaient  été  les  intrigans  de  toutes  couleurs  et  de  toutes  les 
doctrines,   378.  -  Se  serait  relevé  du  pied  des  Pyrennées 
s'il  eiit  été  son  petit-fils,  433.     Trahi   par  ceux  qui  lui  de- 
vaient tout,  379.   Les  bulletins  étaient  très-véridiques,  381. 
S'il  eût  enlevé  Saint-Jean-d'Acre,  il  opérait  une  révolution 
dans  l'Orient.  -  Eût  changé  la  face  du  monde,  383. 
Necker  ('il/,  dej  témoigne  au  Premier  Consul  le  désir  de  ren- 
trer au  ministère.  -  Ecrit  que  la  France  ne  pouvait  plus 
être  ni  république  ni  monarchie.  -  Napoléon  le  fait  réfuter 
par  le  Consul  Lebrun,  139. 
Ney  (Maréchal).     Opinion  de  l'Empereur,   8.  -  Examen  de 
son   plaidoyer,    20.  -  Avait  quitté  Paris  tout  au  Roi,  21.  - 
Parallèle  avec  Turenne,  22.  -  Paroles  de  l'Empereur  sur 
son  procès,  341. 
Paris.     L'Empereur  voulait  en  faire  la  capitale  de  l'univers, 
297. 


ms  TABLE  RAISONNER. 

Pauline  (Fiinccsse  Horgliè.sc).  Les  artistes  s'accordaient  à 
en  faire  une  Vénus  de  Médicis.— Avait,  à  l'île  d'Elbe,  ar- 
raché d'avance  le  secret  du  départ  au  général  Drouot. — 
A  Nice,  avait  orf^anisé  un  fourgon  en  poste,  qui  arrivait 
tous  les  jours  de  Paris,  chargé  de  modes,  321 . 

Peutles.  Maximes  de  l'Empereur  sur  ce  qu'on  doit  faire 
pour  les  rendre  heureux,  67. 

PiK  VIL  L'Empereur  n'avait  pas  ordonné  son  enlèvement 
de  Rome,  ni  encore  moins  sa  translation  en  France,  12. 

PlONTKOWsKi  ( l'utuiutia).    Son  arrivée  à  Sainte-Hélène,  196. 

Planât  (0(ncier  d'urditiniuncij.  L'Empereur  le  regrette, 
118. 

Police.  Maximes  de  l'Empereur,  54.  -  Ce  qu'il  fait  pour  la 
relever  aux  yeux  des  peuples,  55.  -  Celle  de  la  poste  aux 
lettres,  56. 

Pradt  (  Abbf:  de).  Portrait  de  Napoléon,  dans  l'ambassade 
de  Varsovie,  41.  -  Réfutation,  43.  -  Défend  Napoléon, 
qualifié  par  les  Souverains  de  représentant  de  la  Révolu- 
tion, 45. 

Prusse  (Reine  de).  Bruit  des  salons  de  Paris,  à  la  paix  de 
Tilsit,  54. 

Prusse  (Rui  île).     Son  portrait,  317. 

Prussiens.  Paroles  de  l'Empereur  sur  l'armée  Prussienne, 
152. 

Racine.  L'Empereur  en  était  ravi,  et  y  trouvait  de  vrais 
délices,  264.     Sa  critique  de  Britannicus,  353. 

Re'camieh  (Madame).  Causes  de  son  aversion  pour  le  Pre- 
mier Consul,  269. 

Rome.  L'Empereur  se  proposait  de  la  nettoyer  de  ses  dé- 
combes, et  de  la  restaurer,  347. 

Rousseau  (.1.  J.).  Pensée  de  l'Empereur  sur  la  Nouvelle 
Héloïse,  13. 

Russes.     Paroles  de  l'Empereur  sur  l'armée  Russe,  152. 

Sainte-He'lene.  Culture.  -Législation.  -  Population,  106. 
Son  éloge  par  l'Empereur.  -  Offre  peu  de  ressources.  -  Les 
captifs,  dit-on,  l'affament,  2;!9. 

Sa.ke  (Princesse  Auguste  de).  Profonde  estime  de  Napoléon 
pour  cette  famille.  -  Il  regrette  fort  d'avoir  le  mariage  de 
la  Princesse  Auguste  avec  l'Empereur  François,  315. 

SÉGUR  (jV/.  le  Comte  de).  A  fait  oft'rir  à  l'Empereur  de  les 
suivre  à  Sainte-Hélène,  378. 

Se'vigné  fiV/prfi/n/f  de).     Observations  de  l'Empereur,  145. 


TABLE  RAISONNÉK.  3!)9 

Sour.T  ( Maihliiilj.  Piiioles  do  rEnipi-roiir  qui  le  croyait 
mis  en  jun;emoiit.  -  Disait  i|n'il  oi'it  pu  rire  fomliiuinr  bien 
qu'innocent,  ,'J()4. 

SiAiiL  (Miidaiiie  lie).  Jugement  de  l'lMTi])ereur  sur  sa  Dr/- 
p/iiiie.  -  Avances  faites  au  jeune  Général  de  l'Armée  d'Ita- 
lie. -  Ses  lettres.  -  Anecdotes,  138. 

SucHET  fMini'c/iii/  Duc  d'Albiifcia).  Son  esprit  et  son  carac- 
t^l•e  s'étaient  accrus  à  surprendre,  1 1. 

Steingel  (CnHial).     Sa  mort.  -  Son  portrait,  208. 

Talma.  L'Empereur  l'aimait  beaucoup.  -  Appréciait  son 
grand  talent.  -  L'avait  repris  sur  plusieurs  de  ses  nMes, 
207. 

Traue'dif.s  modernes.  L'Empereur  appelait  Hector,  une 
pièce  de  quartier-généial,  assurant  qu'on  irait  mieux  à  l'en- 
nemi après  l'avoir  entendue,  264.  -  Condamnait  les  Etats 
(le  Blois  comme  une  tragédie  mauvaise  et  dangereuse,  265. 

TuRENNE.  Parallèle  de  sa  conduite  en  1649,  avec  celle  de 
Ney,  22. 

Valence  (Gênera/).  A  toujours  été  national,  disait  l'Em- 
pereur à  Sainte-Hélène,  380. 

Vendémiaire.  Journée  du  13  Vendémiaire.  Chapitre  de  la 
campagne  d'Italie  dictée  par  l'Empereur,  171. 

Ville'le  (ilej.  Son  assertion  sur  les  progrès  de  l'agricidture 
sous  l'empire,  375. 

WiLKS  {Cdluiiel-Gouvcniciir  de  Saiiite-Hclèiie  pour  la  Com- 
png?ne  des  Indes.)  Son  portrait,  100.  Conversation  inté- 
ressante de  l'Empereur,  133. 


FIN    DF.    I.A    SECONDE    PARTIE    DU 
TOME     ru  I  Mll.K. 


lONDREs: 
IMPRIMÉ    TAU    S.    ET    R.    BENTT.EV. 


r^.iWSm''"i 


