\^m 


^-  m^^ 


.■<v. 

p'  -  ■ 

8^ 

1 

i 

Uf-f^ 

t'. 

«1^: 


«: 


M-^^. 


V 


■\3 


^yy 


^^ 


"A^ 


Z 


^ 


MÉMOIRES 


POUK    SEKVIH    A 


L'HISTOIRE  DE  MPOLÉOÎN  1' 


Digitized  by  the  Internet  Archive 

in  2009  with  funding  from 

Universityof  Ottawa 


http://www.archive.org/details/mmoirespourser02mnuoft 


L'  IMPERATRICE   JOSEPHINE 


MÉMOIRES 


POUR    SERVIH    A 


L'HISTOIRE  DE  NAPOLÉON  1" 


DEPUIS    1802  JUSQU'A    181 


PAR 


Le  Baron  Claude-François   de   MÈNE  VAL 

Secrétaire  du  rortd'oiiille  de  Napoléon,  Pitiiiicr  Consul  et  Empereur; 

Maître  îles  requêtes  au  Conseil  d'État  .-ous  l'Empire  ; 

Officier  de  la  Légion  d'honneur  et  de  la'^ouronne  de  fer,  etc.,  etc. 

[Né  à  Paris  en  1T78,  mort  dans  cette  ville  en  1850.1 


ÉDITION     E  N  Tl  K  R  E  .M  E  N  T     RE  F  0  N  D  L"E 

OUVRAGE   COMPLÉTÉ     PAR    DES    DOCUMENTS    INÉDITS 

l'LBI.IE    Pill    LES    SOINS    DE    SON    PETIT-FILS 

Le  Baron  de  MÉNEVAL  (Napoléon-Joseph-Ernest) 


TOME    DEUXIÈME 


PARIS 

E.    DENÏU,    ÉDITEUR 

3,    PLACE    DE    V.\L01S,     '^ 

1894 

Tous  droits  réservés. 


MEMOIRES 


POUR    SERVIR    A 


L'HISTOIRE  DE  NAPOLÉON  I' 

DEPUIS    180-2   JUSQU'A    1815 


CHAPITRE   PREMIER 


Crise    financière  de  1806.   —  Opérations  d'Ouvraid  et  des  banquiers 
réunis.  —  Indignation  de  l'Empereur  contre  les  faiseurs  d'affaires. 

—  Confiance  d'Ouvrard.  —  Mesures  prises  pour  faire  rentrer  les 
avances  du  trésor.  —  Disgrâce  do  M.  Barbé-.Marbois.  —  M.  Mollien 
le  remplace.'  —  Sur  M.  Dufresne,  directeur  du  Trésor  antérieure- 
ment à  M.  de  Marbois.  —  Punition  du  secrétaire  général.  —  Exil 
de  quelques  royalistes.  —  M'""'  de  Chevreuse,  de  Staël  et  Récamier. 

—  Détails  à  leur  sujet.  —  Dix  années  d'exil.  — Système  de  fusion  et 
de  conciliation.  —  Mort  de  M.  Pitt.  —  .Mariage  du  prince  de  Bade  avec 
Stéphanie  de  Beauharnais.  —  Malveillance  de  la  cour  de  Bade,  — 
Elévation  rapide  de  cette  maison.  —  Singuliers  bruits  répandus  à 
l'occasion  du  fils  du  prince  de  Bade.  —  Décision  de  l'Empereur  en 
faveur  de  la  princesse.  —  Royaumes,  principautés  et  duchés  créés. 

—  Système  de  l'Empire  français.  —  Le  prince  Louis  Bonaparte, 
roi  de  Hollande.  —  Dissolution  de  l'Empire  germanique.  —  Confé- 
dération du  Rliin.  — •  L'empereur  d'Allemagne  renonce  à  son  titre. 

—  Projet  non  réalisé  d'une  confédération  du  nord  de  l'Allemagne 
sous  la  protection  de  lu  Prusse.  —  Sollicitude  de  l'Empereur  pour 
la  liberté  individuelle.  —  Décision  de  l'Empereur  sur  les  arcs  de 
triomphe.  —  Travaux  d'amélioration  et  d'embellissement  dans  Paris 
et  dans  les  départements.  —  Napoléon  heureux  de  la  satisfaction 
générale.  —  Sa  visite  au  château  de  Grignon.  —  Vie  privée  de 
Napoléon.  —  Sa  constitution    physique.  —  Sa  maladie  en  1801. 

—  Susceptibilité  de  ses  organes.  —  Sa  toilette.  —  La  simplicité  de 

II.  1 


MÉMOiar^S  DU  BARON  DE  MKNEVAL 

ses  vêlements.  —  Bonaparte  lieutenant  d'artillerie.  —  Lever  iniin-- 
rial.  —  Ses  repas.  —  Revue  des  ouvragées  nouveaux.  —  Sa  biblio- 
thèque de  campagne.  —  Entrées.  —  Couchers.  —  Speclacles.  — 
Chasses.  —  Administration  de  la  maison  impériale.  —  Budget  de  la 
liste  civile.  —  M.  de  Talleyrand.  —  Création  de  deux  places  de 
secrétaire  du  cabinet.  —  Indisposition  de  trois  jours.  —  Dictée  de 
TEmpereur.  —  J'obtiens  un  collaborateur.  —  Décret  portant  orga- 
nisation du  cabinet.  —  Pension  accordée  à  trois  auteurs  du  Vaude- 
ville.   —  Poète   délivré  d'une  moitié  de  flétrissure.  —  Visite  à  la 
fabrique  de  toiles  peintes  de  Jouy.—  Dispositions  pour  le  retour  en 
France  de  la  grande  armée.  —  Libelles  diflamatoires  répandus  en 
Allemagne.  —  Jugement  et  condamnation  du  libraire  Palm.  —  Né- 
gociation infructueuse  avec  la  Prusse.  —  Circonstance  qui  amena 
des  communications  pacifiques  avec  le   nouveau  ministre  anglais, 
M.  Fox.  —  Traité  non  ratifié  avec  M.  d'Oubril  agent  russe.  —  La 
mort  de  M.  Fox  rompt  les  négociations.  — Délire  belliqueux  à  Ber- 
lin. —  Notes  de  M.  de  Knobelsilorf.  —  Rupture  avec  la  Prusse.  — 
Départ  de  l'Empereur   pour  l'armée.    —  Campagne  de  Prusse.  — 
Batailles  d'Iéna  et  d'Auerstaedt.  —  Lettre  de  l'Empereur  au  roi  de 
Prusse.  —  Anéantissement  des  armées  prussiennes.  —  Les  prison- 
niers saxons  renvoyés  à  leur  souverain.  —  Le  roi  de  Prusse  court 
le  danger  d'être  pris.  —  Passage  de  l'Empereur  à  ^Yeymar.  —  Sé- 
vérité de  l'Empereur  envers  le  duc  de  Brunswick.  —  Colonne  de 
Rosbacli.  —  Séjours  àPotsdam  et  à  Charlottenbourg.  —  Détails.  — 
Entrée  à  Berlin.  —  Clémence  de  l'Empereur  envers  le  prince  d'Hatz- 
feld.— Décret  sur  le  blocus  continental.  —  Résultats  des  batailles 
d'Iéna  et  d'Auerstaedt.  —  Reddition  de  Magdebourg.  —  Campagne  du 
piince  Jérôme  en  Silésie.  —  Drapeaux  prussiens  envoyés  au  roi  de 
Wurtemberg.  —  Ressentiment  de  l'Empereur  contre  les  provocateurs 
de   la  guerre.    —  Egards  témoignés  aux  membres   de  la  famille 
royale  restés  à  Berlin.  —  Suspension  d'armes  non  ratifiée  par  le  roi 
de  Prusse.  —  Entrée  de  l'armée  française  en  Pologne.  —  Enthou- 
siasme des  Polonais.  —  Séjour  de  l'Empereur  à  Posen.  —  Traité 
avecle  roi  de  Saxe.  —  Monument  de  la  Madeleine.  —  Entrée  à  Var- 
sovie. —  Combats  de  Pultusk  et  de  Golymin. —  Courage  et  gaieté 
du  soldat  français.  —  Retour  à  Varsovie.  —  Le  baron  de  Vincent. 
—  Vieillard  de  cent  dix-sept  ans.  —  Nouvelle  des  dispositions  mal- 
veillantes de  l'Autriche.  —  Bataille  d'Eylau.  —  Charge  audacieuse 
de  cavalerie.  —  Lettre  de  l'Empereur  au  général  d'Hauipoul.  —  Sta- 
tue en  bronze  élevée  à  la  mémoire  de  ce  général.  —  Le  maréchal 
Augereau  malade.  —  Te  Deum  chanté  à   Pétersbourg.  —  Bataille 
d'Ostrolenka.  —  Séjour  de  l'Empeieur  à  Eylau.  —  Son  offre  au  roi 
de   Prusse    de    conclure   avec   lui  ur.e    paix    séparée.  —    Premier 
([uartier  d'hiver  à  Osterode.  —  .Multiplicité  des  ordres  qu'y  donne 
l'Empereur.  —  Second  quartier  au  château  de  Finckenslein. 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  3 

Le  retour  de  l'Empereur  fut  hâté  par  une  crise  très 
grave  qu'éprouA^a  la  Banque  de  France.  On  attribua 
l'intensité  de  cette  crise  à  plusieurs  causes  dont  on 
trouvera  un  peu  plus  loin  le  récit  détaillé.  La  dépré- 
ciation des  effets  publics  qui  l'occasionna  fut  aggra- 
vée par  une  manœuvre  arrangée  à  Londres ,  dont  les 
journaux  anglais  se  sont  vantés  à  la  même  époque. 
Cette  manœuvre  consistait  à  produire,  par  des  moyens 
concertés,  un  cours  défavorable  à  la  place  de  Paris, 
à  répandre  des  doutes  sur  la  solvabilité  de  la  banque, 
et  à  exciter  une  terreur  panique  qui  ferait  affluer,  en 
même  temps,  à  ses  caisses  tous  les  porteurs  de  bil- 
lets pour  les  échanger  contre  de  l'argenté 

La  cause  première  de  la  baisse  des  effets  publics 
fut  l'émission  d'une  masse  énorme  d'obligations  des 
receveurs  généraux  qu'on  négocia  pour  réaliser  les 
fonds  nécessaires  à  une  opération  faite  au  nom  des 
entrepreneurs  de  la  compagnie  française  des  vivres. 
Cette  compagnie  avait  été  chargée  précédemment  de 
la  fourniture  de  tous  les  approvisionnements  de  la 
flotte  espagnole  à  Brest.  Cette  opération  colossale 
résultait  d'un  traité  que  M.  Ouvrard,  représentant  de 


'  <■  Il  s'agit  d'une  opération  qui  aurait  pour  objet  de  rainer  la 
Banque  de  France,  en  la  mettant  inopinément  à  découvert,  c'est-à- 
dire  en  profilant  de  la  circonstance  actuelle  pour  prendre  cette 
banque  au  dépourvu  par  la  rentrée  subite  des  billets  qu'elle  a  en 
circulation.  Nous  nous  sommes  abstenus  d'en  parler  plus  tôt,  pour 
en  attendre  le  résultat  et  pour  ne  pas  la  contrarier  par  une  publi- 
cité prématurée.  Gomme  le  coup  doit  avoir  été  porté  au  moment  où 
nous  parlons,  il  n'y  a  plus  d'inconvénient  d'en  faire  mention.  » 

(Extrait  traduit  du  journal  anglais  The  Observer  da  ±2  septembre  1803») 


4  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉXEVAL 

la  compag'nie,   était   parvenu  à  conclure  avec  le  roi 
d'Espagne  qui  devait  en   partager   les  bénéfices.  La 
compagnie  se  chargeait  de  fournir  aux  colonies  de 
l'Amérique  espagnole  tout  ce  qui  serait  nécessaire  à 
leur  consommation,  et  à  en  tirer  toutes  les  produc- 
tions, toates  les  matières  d'or   et  d'argent  que    ces 
pays  produisaient.   Cette  double  opération  de   com- 
merce et  de  banque,    presque  sans   exemple    et  au- 
dessus  des  forces  de  l'association  des  plus  riches  mai- 
sons de  banque  actuelles,  aurait  procuré  à  la  compa- 
gnie des  bénéfices  prodigieux  si  elle  avait  pu    être 
exécutée.  En  attendant  la  réalisation  des  fonds  qu'il 
s'agissait  de  tirer  des  colonies  espagnoles,  des  capi- 
taux immenses  étaient  nécessaires.  Les  fonds  dont  la 
compagnie  des  vivres  pouvait  disposer  étaient  bien 
loin  d'être  suffisants.  La  banque,  par  suite  du  crédit 
d'un  de  ses  régents  qui  faisait  partie  des  munition- 
naires  généraux,  ne  se  refusait  à  aucun  escompte  des 
billets    de   cette   compagnie.  De  son   côté  le   trésor 
public   donnait   aux  munitionnaires  des   obligations 
des  receveurs  généraux  en  échange  de  leurs  engage- 
ments, de  sorte  que  la  banque  se  trouva  avoir  émis 
plus  de  billets  qu'elle  n'avait  d'écus,  et  que  le  Trésor 
n'avait  dans  ses  caisses,  au  lieu  de  valeurs  réelles,  que 
du    papier   de    la  compagnie.  Cette  dernière  réussit 
à  tirer  du  Trésor  plus  de  cent  millions  d'effets  sur 
l'exercice  1806.    La  négociation  de  ces  eflets  avant 
transpiré  et  des  manœuvres  malveillantes  ayant  exa- 
géré le  mal,  le  public  prit  l'alarme  et  se  porta  en 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  5 

foule  à  la  banque  pour  se  faire  rembourser  ses  billets. 
L'Empereur  apprit  avec  une  vive  inquiétude  cet 
embarras  de  finances.  Dès  son  arrivée  à  Paris  il  con- 
voqua un  conseil  dans  lequel  il  se  fit  rendre  compte 
de  toutes  les  opérations  de  la  compagnie  des  vivres 
dont  la  complication  fut  mise  à  découvert.  Il  fut  dif- 
ficile au  ministre  du  Trésor  de  défendre  et  de  justi- 
fier de  telles  mesures  financières.  L'Empereur  n'en 
put  accuser  qu'un  défaut  de  sagacité  de  la  part  de  ce 
ministre  que  sa  probité  mettait  au-dessus  du  soupçon, 
mais  dont  Napoléon  ne  put  s'empêcher  de  blâmer 
vivement  l'imprudence.  L'Empereur  fit  venir  au  con- 
seil M.  Ouvrard,  principal  auteur  des  opérations 
qu'il  était  fondé  à  considérer  comme  funestes  au 
trésor  public.  Encore  sous  l'impression  de  la  situa- 
tion critique  où  l'aurait  réduit  la  privation  de  ses  res- 
sources si  gravement  compromises  et  des  malheurs 
incalculables  qui  seraient  venu  fondre  sur  la  France 
s'il  avait  perdu  la  bataille  d'Austerlitz,  Napoléon 
adressa  les  reproches  les  plus  amers  à  M.  Ouvrard. 
Il  lui  dit,  entre  autres  choses,  dans  un  violent  accès 
d'indignation,  qu'il  voudrait  pouvoir  faire  élever  une 
potence  assez  haute  pour  l'y  montrer  exposé  en 
exemple  à  toute  la  Fiance.  M.  Ouvrard,  placé  der- 
rière le  fauteuil  du  Grand  Juge,  soutint  cette  bour- 
rasque sans  en  paraître  ému,  et  sans  articuler  une 
parole  pour  sa  justification.  Il  se  retira  sans  confu- 
sion apparente,  bien  que  l'Empereur  lui  eût  ordonné, 
d'une  manière  très  dure,  de  sortir.  Napoléon,  lors- 


6  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

qu'il  était  question  de  banquiers  se  rappelait  tou- 
jours avec  amertume  la  malheureuse  nécessité  dans 
laquelle  il  s'était  trouvé,  au  18  brumaire,  toutes  les 
caisses  étant  vides,  de  recourir  à  des  banquiers  pour 
se  procurer  les  premières  ressources  et  de  conclure, 
avec  la  plupart  d'entre  eux,  des  marchés  tels  qu'en 
font  les  fils  de  famille  avec  les  usuriers.  Ce  ressenti- 
ment, peut-être  trop  exclusif,  ne  surprendra  pas  ceux 
qui  savent  combien  lui  répugnaient  les  opérations  de 
finances  aventureuses,  les  gains  usuraires,  et  à  quel 
point  il  prisait  la  régularité,  l'ordre  et  l'économie. 

Napoléon  poursuivait  sans  relâche  les  entremet- 
teurs d'affaires  et,  quand  il  ne  pouvait  pas  les 
atteindre,  il  leur  imprimait,  par  la  publicité,  une  flé- 
trissure ineffaçable.  Le  Moniteur  est  rempli  d'articles 
qui  les  signalaient  au  mépris  public.  L'examen  qu'il 
avait  fait  des  comptes  de  gens  qui  se  portaient  auda- 
cieusement  créanciers  de  l'Etat  lui  avait  révélé  des 
dilapidations  qui  les  constituaient,  au  contraire,  débi- 
teurs envers  le  Trésor  public.  L'expérience  qu'il  avait 
acquise,  à  cet  ég'ard,  en  Italie  et  dans  le  commande- 
ment des  armées,  lui  avait  inspiré  contre  les  manieurs 
d'argent  un  préjugé  trop  souvent  justifié.  Gomme 
Napoléon  avait  trouvé  dans  la  classe  des  fournis- 
seurs, plus  que  partout  ailleurs,  des  déprédateurs  de 
la  fortune  publique  et  des  corrupteurs  de  la  morale, 
cette  classe  excitait  plus  particulièrement  son  ani- 
madversion.  Autant  il  détestait  les  publicains  qui 
s'étaient  enrichis  par  des  moyens  immoraux,  autant 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉiNEVAL  7 

il  estimait  ceux  dont  la  fortune  avait  une  origine 
pure  et  qui  l'avaient  acquise  par  leur  probité,  leur 
travail  et  leur  intelligence. 

Le  lendemain  de  la  pénible  scène  qu'avait  essuyée 
M.  Ouvrard,  un  de  ses  amis,  M.  lialler,  vint  dîner 
chez  le  ministre  des  finances.  Il  parla  à  ce  ministre 
de  l'affaire  des  banquiers  qui  occupait  alors  tous  les 
esprits,  et  lui  dit  qu'il  avait  appris  avec  plaisir  que 
cette  affaire,  qui  avait  d'abord  paru  si  menaçante 
pour  ses  auteurs,  s'arrangeait,  que  l'Empereur  n'avait 
pas  voulu  sembler  satisfait  des  explications  données 
par  M.  Ouvrard,  mais  qu'au  fond  il  rendait  justice  à 
son  g'énie  financier.  M.  Haller  ajouta  même  que 
M.  Ouvrard  espérait  recevoir,  plus  tard,  la  décoration 
de  la  Légion  d'honneur,  comme  une  marque  du  cas 
que  l'Empereur  faisait  de  ses  talents.  Le  Ministre 
resta  stupéfait  de  l'assurance  de  ceux  qui  donnaient 
une  telle  couleur  à  l'issue  d'une  opération  dont  les 
promoteurs  avaient  si  peu  le  droit  de  se  vanter.  Si 
celui  qui  avait  été  l'âme  de  l'entreprise  a  eu  cette 
espérance,  il  ne  faut  pas  trop  s'en  étonner.  Sa  con- 
fiance en  son  génie  était  inébranlable  et  il  obéissait 
aveuglément  à  sa  vocation  pour  l'énormité  des  entre- 
prises financières.  Pendant  les  Cent-Jours,  l'Empereur 
revint  à  M.  Ouvrard  qu'il  devait  charger  des  fourni- 
tures à  faire  à  l'armée.  La  perte  de  la  bataille  de 
Waterloo  mit  fin  à  leurs  relations. 

Napoléon    fit   rentrer    au   Trésor    les    traites   qui 
étaient  encore  entre  les  mains  des  banquiers  et  l'on 


8  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉ.NEVAL 

mit  le  séquestre  sur  leurs  biens   comme  gage  de  ce 
qu'ils  devaient  encore  restituer  au  fisc. 

Des  documents  authentiques'  font  monter  à  cent 
quarante-deux  millions  les  sommes  dues  au  Trésor 
par  Ouvrard  et  compagnie.  Soixante  millions  furent 
payés  par  l'Espagne  sur  le  débat  des  faiseurs  de  ser- 
vice, à  l'aide  d'un  emprunt  que  le  gouvernement 
espagnol  contracta  en  Hollande,  et  au  moyen  du 
concours  que  le  ministre  Mollien  obtint  de  MM.  Hope 
et  Baring  pour  le  recouvrement  de  piastres  espa- 
gnoles au  Mexique.  Les  quatre-vingt-deux  millions 
restant  furent  couverts,  en  partie,  par  quatorze  mil- 
lions produits  par  la  saisie  des  immeubles  apparte- 
nant aux  banquiers;  par  de  fortes  rentrées  au  Trésor 
public  qu'y  amena  le  résultat  du  procès  entre  les 
associés  à  l'occasion  du  partage  des  dépouilles  du 
trésor;  par  ce  qu'ils  se  trouvèrent  redevoir  aux 
départements  de  la  guerre  et  de  la  marine,  en  liqui- 
dant leurs  créances  sur  ces  deux  ministères;  par  ce 
qui  revint  des  prélèvements  faits  sur  les  magasins  de 
subsistances  nécessaires  à  la  Guerre  et  à  la  Marine; 
enfin  parce  qu'ils  ne  reçurent  que  le  tiers  ou  moitié 
du  prix  de  leurs  fournitures  pendant  les  années  1806 
et  1807  jusqu'à  l'acquittement  définitif.  Grâce  à  ces 
palliatifs  et  en  continuant  aux  munitionnaires  l'en- 
treprise des  fournitures  de  la  Guerre  et  de  la  Marine 
l'Empereur,   contenant  son   ressentiment,    ne  donna 

'  Mémoires  imprimés  mais  inédits  de  M.  Mollien,  ancien  ministre 
du  Trésor. 


MÉMOir.ES  DU  UAUON  DE  MÉ.NEVAI.  9 

pas  suite  aux  mesures  de  rigueur  qu'il  avait  ordon- 
nées contre  Ouvrard  et  compagnie. 

Le  secrétaire  général  du  Ministère  du  Trésor  public, 
coupable  de  s'être  laissé  séduire  par  les  banquiers, 
fut  destitué  et  condamné  à  verser  à  la  caisse  d'amor- 
tissement une  somme  considérable  qu'il  aurait  reçue 
d'eux.  Sa  femme  vint,  à  plusieurs  reprises,  m'ap- 
porter  des  mémoires  justificatifs  et  des  pétitions  que 
l'Empereur  ne  voulut  jamais  recevoir. 

M.  Barbé-Marbois  perdit  son  portefeuille.  Le  motif 
de  sa  disgrâce  étonna  tout  le  monde.  11  était  regardé 
comme  le  cerbère  du  trésor  et  montrait,  dans  l'exer- 
cice de  ses  fonctions,  une  inflexibilité  qui  lui  avait 
fait  des  ennemis.  Une  caricature  le  représenta  debout 
sur  le  balcon  de  l'hôtel  du  ministère,  pointant  sur  un 
calepin  les  employés  retardataires  qu'il  voyait  arriver 
de  loin,  tandis  que  son  secrétaire,  placé  derrière  lui, 
tirait  les  millions  de  la  poche  du  ministre.  Il  y  a 
dans  la  vie  des  circonstances  où  l'esprit  sommeille 
et  se  laisse  entraîner,  pendant  cette  suspension  de 
son  libre  arbitre,  à  commettre  des  actes  inexplica- 
bles. L'Empereur  en  jugea  sans  doute  ainsi;  deux 
ans  après  il  donna  à  son  ancien  ministre  une  preuve 
de  la  confiance  qu'il  avait  dans  sa  probité,  en  le  nom- 
mant premier  président  de  la  Cour  des  Comptes.  Il 
le  fit  entrer  plus  tard  au  Sénat.  Cependant  il  faut 
que  les  blessures  de  l'amour-propre  soient  incurables; 
M.  Barbé-Marbois,  qui  avait  été  rappelé  de  l'exil  par 
Napoléon  et  qui  lui  devait  tout,  concourut  à  la  chute 


10  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

(le  lEmpereur  en  1814,  avec  un  empressement  que 
ce  dernier  était  autorisé  à  taxer  trinaratilude, 

M.  Barbé- Marbois  avait  succédé  à  M.  Bertrand- 
Dufresne  dans  la  direction  générale  du  Trésor  public 
qui  fut  érigée,  six  mois  après,  en  ministère.  M.  Du- 
t'resne  avait  été  proposé  par  le  consul  Lebrun  qui 
estimait  sa  probité  et  ses  talents.  II  avait  justifié  le 
choix  du  Premier  Consul  en  introduisant  dans  la 
comptabilité  un  ordre  et  une  lucidité  qui  permet- 
taient de  connaître,  d'un  simple  coup  d'œil,  et  à 
chaque  instant,  la  situation  du  Trésor.  C'était  aux 
yeux  de  Napoléon  une  qualité  inappréciable;  aussi 
témoigna-t-il  un  grand  regret  de  la  perte  de  M.  Du- 
fresne.  Il  alla  le  voir  quelques  jours  avant  sa  mort 
et  il  fît  placer  son  buste  dans  une  des  salles  de  la 
Trésorerie.  Il  avait  donné  une  nouvelle  preuve  de  sa 
tolérance  en  matière  d'opinions  en  employant  M.  Du- 
fresne,  dont  rattachement  pour  les  Bourbons  lui  était 
connu.  On  sut  après  la  Restauration  que  M.  Dufresne, 
en  acceptant  la  direction  du  Trésor,  avait  fait  rati- 
fier son  acceptation  par  le  comte  de  Lille.  Il  avait 
écrit  à  ce  prince  à  cet  efïet  et  avait  reçu  de  lui  une 
réponse  qui  a  été  imprimée  en  1814.  Au  reste  il 
n'était  pas  alors  seul  à  reconnaître  le  comte  de  Lille 
comme  le  légitime  maître  de  la  France.  MM.  Royer- 
Gollard,  Becquey-Beaupré,  Cuvier,  Boscheron-Des- 
portes  et  autres,  correspondaient  avec  le  frère  de 
Louis  XVI, 

M.  Mollien,  qui  joignait  à  une  exacte  probité  les 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  II 

connaissances  les  plus  étendues  en  finances  et  Leau- 
coup  d'esprit,  ce  qui  ne  gâte  rien,  avait  dû  à  Joseph 
Bonaparte  l'avantage  d'être  connu  de  Napoléon.  Il 
avait  soumis  au  gouvernement  un  projet  d'organisa- 
tion de  la  caisse  d'amortissement  et  avait  été  placé  à 
la  tête  de  cette  administration.  Le  chef  de  l'Etat 
l'appela  au  ministère  du  Trésor  après  la  disgrâce  de 
M.  Barbé-Marbois,  et  le  remplaça  à  la  caisse  d'amor- 
tissement par  le  conseiller  d'Etat  Bérenger.  M.  Mol- 
lien  rendit  des  services  éminents  dans  la  gestion  du 
ministère  du  Trésor  public,  soit  par  la  création  de 
la  caisse  de  service,  soit  par  les  autres  améliorations 
importantes  qu'il  y  introduisit. 

L'atteinte  que  la  crise  financière  avait  portée  au 
crédit  public  fut  promptement  effacée  par  les  mesures 
vigoureuses  du  gouvernement.  Mais,  en  recherchant 
les  diverses  causes  qui  pouvaient  avoir  concouru  à 
produire  cette  crise,  la  police  avait  trouvé  que  l'op- 
position royaliste,  en  donnant  le  change  à  l'opinion 
et  en  répandant  de  fausses  nouvelles ,  avait  jeté 
l'alarme  parmi  les  porteurs  des  effets  publics  et  mi- 
nait le  crédit. 

Elle  signala  douze  ou  quinze  individus  comme  incor- 
rigibles et  proposa  de  les  éloigner  de  Paris.  M"'"  d'A- 
vaux,  de  Ghevreuse  et  Récamier;  MM.  de  Duras, 
Lassalle,  Montrond  et  autres  étaient  de  ce  nombre. 
Hormis  M"""  de  Ghevreuse,  l'ordre  de  les  exiler  de 
Paris  fut  transmis  de  Munich  au  ministre  de  la  po- 
lice. Fouché  ne  manqua  pas  de  leur  faire  dire  qu'il 


12  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

ne  faisait  qu'obéir  à  un  ordre  direct  de  l'Empereur, 
tandis  que  c'était  lui  qui  avait  provoqué  leur  exil. 
M.  de  Talleyrand,  qui  se  trouvait  auprès  de  l'Empe- 
reur, était  lié  avec  la  duchesse  de  Luynes,  belle-mère 
de  M"""  de  Chevreuse.  Il  détourna  le  coup  qui  eût 
frappé  cette  dernière,  répondit  d'elle  et  donna  le  con- 
seil de  la  nommer  dame  du  palais  de  l'Impératrice, 
quoique  M"""  de  Chevreuse  fût  le  coryphée  des  intri- 
gues royalistes  dont  l'hôtel  de  Luynes  était  le  théâtre. 
La  disgrâce  qui  atteignit  plus  tard  cette  personne  eut 
pour  cause  les  sarcasmes  et  les  railleries  amères 
qu'elle  continuait  à  se  permettre  à  la  cour  de  José- 
phine, dont  la  bonté  les  souffrait  patiemment.  Mais 
cette  conduite  inconsidérée  blessa  vivement  Napo- 
léon; M"''  de  Chevreuse  ayant  répondu  à  la  dame 
d'honneur  qui  la  prévenait  qu'elle  était  désignée  pour 
être  de  service  auprès  de  la  reine  d'Espagne  Marie- 
Louise  «  qu'elle  n'était  pas  faite  pour  être  geôlière  », 
l'Empereur  se  lassa  de  la  persévérance  de  cette  oppo- 
sition malveillante.  Il  fut  outré  que  M"'"  de  €hevreuse 
renouvelât  ses  offenses,  après  avoir  accepté  de  lui  le 
pardon  de  l'exil  et  une  place  dans  la  maison  de  l'Im- 
pératrice. Il  l'exila  à  quarante  lieues  de  Paris  et  ne 
voulut  pas  permettre  qu'elle  y  revînt,  en  dépit  de  toutes 
les  démarches  qu'on  tenta  pour  obtenir  son  retour. 

M""  Récamier  avait  été  entraînée  dans  l'opposition 
par  M'"''  de  Staël  et  par  son  animosité  contre  l'Empe- 
reur. En  voici  le  motif  :  M.  Jîernard,  père  de 
M'"'  Récamier,  étant  administrateur  des  postes,  prô- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  13 

lait  son  couvert  à  une  feuille  périodique  rédigée  par 
un  de  ses  amis,  l'abbé  Guyot,  contre  le  gouverne- 
ment, le  Premier  Consul  et  les  membres  de  sa 
famille.  Il  fut  arrêté.  Sa  fille  protesta  en  vain  de  son 
innocence.  M.  Bernard  était  convaincu  d'abus  de 
confiance;  il  aurait  pu  être  mis  en  jugement,  il  ne 
fut  que  destitué.  La  maison  Récamier  ayant  suc- 
combé à  la  crise  financière  de  1806,  M™^  Récamier 
fut  obligée  de  quitter  Paris  où  elle  revint  de  temps 
à  autre,  se  partageant  entre  cette  ville  et  Coppet  d'où 
elle  rapportait  l'esprit  frondeur  de  M""  de  Staël  et  de 
sa  coterie.  Elle  se  trouva  de  la  sorte  engagée  dans 
la  disgrâce  de  cette  dernière.  M""'  de  Staël  était  flat- 
tée de  retenir  dans  ses  chaînes  une  personne  renom- 
mée pour  sa  beauté  et  objet  des  hommages  du  monde 
élégant. 

Elle  était  charmée  d'entendre  répéter  que  la  réu- 
nion de  deux  femmes  célèbres,  l'une  par  ses  grâces, 
l'autre  par  son  esprit,  était  l'alliance  du  géiiie  et  de 
la  beauté.  Pendant  le  séjour  de  M'^*"  Récamier  à  Cop- 
pet le  prince  Auguste  de  Prusse,  fils  du  prince  Ferdi- 
nand et  neveu  du  grand  Frédéric,  s'éprit  pour  elle 
d'une  passion  violente  et  souscrivit  même  de  son 
sang,  assure-t-on,  une  promesse  de  mariage  qui  lui 
fut  rendue  plus  tard  et  qu'il  ne  reprit  que  malgré 
lui  ;  ce  prince  lui  resta  constamment  attaché.  Il  com- 
manda à  son  intention  au  peintre  Gérard  le  beau 
tableau  de  l'improvisation  de  Corinne  au  cap  Misène. 
M""  Récamier  ne  fut  point  exilée.  Elle  s'était  con- 


14  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

damnée  elle-même  à  une  retraite  volontaire  en  pro- 
vince. Ce  ne  fut  que  lorsqu'elle  alla  partager  l'oppo- 
sition active  de  M'"*"  de  Staël  que  le  retour  à  Paris 
lui  fut  interdit.  Après  trois  ans  passés  soit  à  Chàlons, 
soit  à  Lyon,  soit  à  Genève,  elle  fit  un  voyage  en 
Italie  et  ne  rentra  en  France  qu'en  1814. 

Quant  à  M™"  de  Staël,  la  juste  réputation  littéraire 
dont  elle  jouissait,  son  talent  viril,  sa  passion  pour 
la  célébrité,  sa  manie  irrésistible  de  se  mêler  des 
affaires  du  gouvernement,  son  naturel  frondeur,  le 
charme  de  sa  conversation  toujours  étincelante  de 
traits  d'esprit  lui  avaient  acquis  une  influence  dont 
elle  abusait  sur  les  hommes  politiques  de  son  époque. 
M"'"  de  Staël  avait  été  admiratrice  enthousiaste  du 
général  Bonaparte.  Quoique  l'exagération  de  ses  flat- 
teries lui  eût  inspiré  de  l'éloignement  pour  elle,  il  la 
recevait  cependant  étant  Premier  Consul,  mais  il  ré- 
pondait très  froidement  à  ses  obsessions.  Ce  dédain 
de  ses  avances  suffit,  quoiqu'on  ait  dit  qu'il  s'y  était 
mêlé  un  motif  d'intérêt  pécuniaire,  pour  changer 
l'engouement  de  M""'  de  Staël  en  une  antipathie  qui 
se  décela  bientôt  par  une  opposition  déclarée.  L'in- 
térêt qu'inspire  naturellement  une  faible  femme,  qui 
crie  à  la  tyrannie  contre  un  homme  tout-puissant,  lui 
a  donné  la  popularité  de  la  persécution.  Mais  on  n'a 
pas  dit  que  le  chef  de  l'Etat  avait  souffert,  pendant 
trois  ans,  ses  continuelles  hostilités;  qu'elle  avait 
méprisé,  pendant  le  même  espace  de  temps,  ses  aver- 
tissements et  ses   avis  ;   que  cette   tolérance  l'avait 


MÉ.MOIRES  DU  BARON  DE  MÉ.NEVAL  15 

enhardie  à  le  braver  et  à  lui  susciter  partout  des 
oppositions,  pour  le  punir  de  ne  pas  l'appeler  dans 
ses  conseils  ;  que  son  salon  était  un  club  politique  où 
les  actes  du  gouvernement  étaient  censurés  avec 
amertume,  et  où  Ton  provoquait  sans  détour  à  la 
révolte  contre  l'autorité  du  chef  de  l'Etat  ;  que  cette 
femme  était  une  puissance  qui  contrariait  l'œuvre 
de  conciliation  qu'il  avait  entreprise  ;  et  que  ce  fut 
enfin  après  trois  années  de  patience  que  Napoléon  se 
décida  à  l'éloigner  de  Paris.  Mais  cette  femme,  qui  ne 
pouvait  supporter  l'existence  loin  d'un  théâtre  sur 
lequel  elle  avait  besoin  d'exercer  son  esprit  remuant, 
eut  recours  aux  plus  vives  sollicitations  pour  obtenir 
la  permission  de  rentrer  dans  Paris.  Elle  frappa  à 
toutes  les  portes,  elle  se  glissa  même  jusqu'auprès  de 
ce  cher  Paris  dont  elle  espérait  toujours  que  l'entrée 
lui  serait  rouverte.  J'avais  passé  plusieurs  mois  de 
l'été  de  1801  avec  elle  et  ses  deux  enfants  à  Mortfon- 
taine,  où  elle  employait  toutes  les  séductions  de  son 
esprit  pour  captiver  le  propriétaire  de  cette  char- 
mante retraite.  Elle  en  prit  occasion  de  m'écrire,  des 
environs  de  Blois,  vingt  lettres  des  plus  éloquentes 
auxquelles  j'étais  dans  l'impuissance  de  répondre 
selon  ses  désirs.  Je  n'eus  aucune  consolation  à  don- 
ner à  cette  femme,  aussi  à  plaindre  qu'à  blâmer,  vic- 
time de  son  organisation  et  dont  le  jugement,  comme 
le  disait  Napoléon,  n'égalait  pas  l'imagination  bril- 
lante et  les  rares  facultés.  M""*"  de  Staël  fût  obli- 
;gée  de  retourner  à  Coppct;  alors  son  ressentiment  ne 


16  MÉMOIRES  DU  BARO.N  DE  MÉ.NEVAL 

connut  plus  de  bornes  ;  elle  alla  chercher  chez  nos 
ennemis  des  échos  de  sa  haine.  Elle  a  consigné  dans 
un  livre  qui,  dans  Imtérêt  de  sa  gloire,  n'eut  pas  dû 
être  publié,  toute  l'amertume  de  ses  sentiments  ;  elle 
y  fait  des  vœux  pour  que  la  France  essuie  des  re- 
vers qui  la  portent  à  considérer  Napoléon  comme 
l'auteur  de  ses  maux  et  à  secouer  son  joug. 

Ce  livre  qui  a  pour  titre  Dix  années  d'exil  a  été 
imprimé  après  sa  mort.  J'en  ai  vu  un  exemplaire 
qui  avait  appartenu  au  commissaire  ordonnateur 
Boisnod  et  qui  portait  à  la  suite  du  titre  :  «  Ouvrage 
«  entrepris  pour  justifier  la  persécution  de  Napoléon 
«  contre  l'auteur.  » 

La  vivacité  des  passions  de  cette  femme  célèbre  et 
l'exaltation  de  sa  tète  ne  pouvaient  se  passer  d'ali- 
ments. La  retraite  de  Coppet  vit  se  former  et  se  dé- 
nouer plusieurs  liaisons  qui  remplirent  ses  loisirs. 
M.  de  Barante,  ancien  magistrat,  qui  était  alors 
préfet  de  Genève,  protégeait  M"""  de  Staël  et  lui  ac- 
cordait plus  de  tolérance  qu"il  ne  convenait  à  Napo- 
léon, Les  fréquentes  relations  de  ce  magistrat  avec  le 
château  de  Coppet  y  amenèrent  son  fils,  dont  l'esprit 
éminent  captiva  M""'  de  Staël.  Ce  fut  au  point  que 
lorsque  M.  de  Barante  fils  quitta  Coppet  pour  venir  à 
Paris  suivre  une  carrière  dans  laquelle  ses  talents  lui 
promettaient  un  rang  distingué,  M""®  de  Staël  en 
éprouva  une  si  violente  douleur  qu'elle  tenta  de 
mettre  fin  à  ses  jours. 

On  a  cru  Napoléon  fasciné  par  le  prestige  de  l'an- 


MÉMOIRES  DU  B.\RON  DE  MENEVAL  17 

cienne  noblesse  de  Cour.  Le  but  qu'il  s'était  proposé 
en  attirant  les  représentants  des  anciennes  familles  à 
la  cour  de  l'Empire  tenait  à  son  système  de  fusion  et 
à  la  résolution  qu'il  avait  prise  de  s'établir  solidaire 
de  toutes  les  illustrations  françaises.  Il  est  certain 
qu'il  a  toujours  eu  du  goût  pour  les  classes  que  l'an- 
cienneté de  leurs  services,  autant  qu'une  bonne  éduca- 
tion, désignait  plus  particulièrement  à  son  attention. 
11  les  croyait  plus  intéressées  à  la  stabilité  de  l'ordre 
de  choses  qu'il  avait  fondé,  que  les  républicains  tou- 
jours en  hostilité  contre  les  principes  de  son  adminis- 
tration et  rêvant  un  gouvernement  idéal.  C'est  pour- 
quoi il  s'est  toujours  considéré  comme  ayant  recueilli 
la  succession,  non  les  maximes,  des  monarchies  qui 
avaient  précédé  la  sienne.  C'était  un  des  motifs  de  sa 
partialité  pour  M.  de  Talleyrand  qui  était  un  de  ses 
principaux  intermédiaires  dans  celte  œuvre  d'amal- 
game et  de  conciliation.  Napoléon  l'avait  déjà  com- 
mencée, dès  son  arrivée  au  pouvoir,  en  nommant 
sénateurs  les  ducs  de  Choiseul-Praslin  et  de  Luynes. 
Il  l'avait  continuée  avec  succès,  et  il  n'y  a  point  de 
doute  que  toute  trace  de  division  entre  les  classes 
eût  disparu  si  son  règne  avait  duré  plus  longtemps. 
Il  avait  reconnu  que,  surtout  dans  ses  relations  avec 
les  Gouvernements  de  l'Europe,  ses  ambassadeurs, 
choisis  dans  les  anciennes  castes,  seraient  plus  à 
portée  de  se  saisir  de  quelque  rôle  dans  les  relations 
de  cour,  et  que  leur  affiliation  avec  la  franc-maçon- 
nerie aristocratique  lui  serait  d'une  réelle  utilité. 

II.  2 


18  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

Au  moment  où  l'Empereur  revenait  à  Paris,  M.  PiLt 
terminait,  le  23  janvier,  sa  courte  et  laborieuse  car- 
rière. Ce  ministre,  entré  dès  l'âge  de  vingt-deux  ans 
au  Parlement,  chancelier  de  l'Echiquier  à  vingt-trois 
ans,  épuisé  par  le  travail  et  par  les  soucis  du  pouvoir, 
miné  par  un  mal  héréditaire,  frappé  à  mort  par  la 
victoire  d'Austerlilz  qui  renversait  tous  ses  plans, 
mourut  à  quarante-sept  ans  après  avoir  exercé  long- 
temps, par  l'ascendant  de  son  génie,  un  empire  pres- 
que absolu  sur  les  destinées  de  l'Angleterre  et  de 
l'Europe.  Il  léguait  à  son  pays  un  système  de  guerre 
à  mort  contre  la  révolution  française  et  son  représen- 
tant, et  une  dette  innumérable.  Des  événements  hors 
de  toute  combinaison  et  des  catastrophes  impossibles 
à  prévoir  ont  donné  gain  de  cause  à  une  politique  de 
haine  persévérante  et  irréconciliable  contre  la  France. 
Les  fruits  n'en  ont  été  recueillis  par  l'Angleterre  que 
bien  des  années  après  la  mort  de  Pilt,  dont  les  der- 
niers moments  furent  troublés  par  le  doute  qu'il 
emportait,  dans  la  tombe,  de  la  réussite  de  ses  plans. 

Cet  implacable  adversaire  de  Napoléon  eut  pour 
successeur  un  rival  illustre,  partisan  de  la  paix  et 
mieux  disposé  encore  à  un  rapprochement  avec  la 
France  à  cause  des  rapports  récents  qu'il  avait  entre- 
tenus avec  le  chef  de  l'Etat  français  ;  nous  avons 
nommé  M.  Fox. 

La  même  politique,  qui  avait  uni  une  princesse  de 
Bavière  au  prince  Eugène,  décida  le  mariage  du 
prince  héréditaire  de  Bade  avec  une  nièce  de  l'impé- 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  19 

ratrice  Joséphine.  Ce  prince  de  Bade  succéda  en  1811 
à  son  aïeul,  son  père  étant  mort  en  1801  des  suites 
d'une  chute  qu'il  fit  en  revenant  de  Pétersbourg, 
où  il  était  allé  voir  sa  fille,  femme  du  grand-duc 
Alexandre,  depuis  empereur  de  Russie.  Le  prince  de 
Bade  avait,  en  1806,  deux  autres  sœurs  mariées  aux 
rois  de  Suède  et  de  Bavière.  Cette  maison,  qui  doit 
son  élévation  à  l'empereur  Napoléon,  ne  possédait 
en  1803  qu'un  simple  margraviat,  et  cependant,  elle 
avait  alors  déjà  placé  trois  de  ses  filles  sur  des 
trônes. 

Le  Grand-Duc  régnant  éprouvait  pour  l'Empereur 
une  reconnaissance  réelle,  mais  sa  cour  était  animée 
de  sentiments  anti-français.  L'union  du  jeune  prince 
héritier  avec  la  fille  adoptive  de  Napoléon  fut  troublée, 
pendant  les  premiers  temps,  par  d'abominables  intri- 
gues. Je  me  rappelle  les  minutieux  détails  que  conte- 
nait la  correspondance  de  M.  de  Thiars  sur  les  ter- 
mes méprisants  dont  la  margrave,  mère  du  jeune 
prince,  et  le  margrave  Louis,  son  beau-frère,  se  ser- 
A'aient  pour  désigner  les  beaux-frères  et  belles-sœnrs 
de  Napoléon,  et  sur  les  efforts  tentés  dans  ce  milieu 
hostile  pour  semer  la  mésintelligence  entre  les  deux 
époux.  M.  de  Thiars,  chambellan  de  l'Empereur,  qui 
avait  noué  pendant  l'émigration  des  liaisons  dans 
quelques  petites  cours  allemandes,  avait  été  envoyé 
à  Carlsruhe,  sans  caractère  officiel,  pour  préparer 
des  alliances  avec  les  maisons  de  Bade  et  de  Ba- 
vière. 


20  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

La  vertu  de  la  princesse  Stéphanie  et  la  sollicitude 
de   l'Empereur  préservèrent   la   nièce  de   Joséphine 
des  embûches   qui   lui   étaient    tendues.  Les  époux 
furent  réconciUés  par  ces  soins,  et  la  paix,  une  fois 
rétablie,  ne  fut  plus  troublée.  Le  Grand-Duc,  ayant 
eu  le   malheur  de  perdre   son  fils  en  bas  âge,   eut 
pour  successeur  —  à  sa  mort  survenue  en  1818  — 
son   oncle   le    mar2:rave    Louis-Auauste- Guillaume. 
Les  bruits  les  plus  sinistres  ont  couru  sur  la  mort 
prématurée  du  jeune   prince   fils  du  Grand-Duc   et 
l'on   croit  encore,   en  Allemagne,  à  une  disparition 
plutôt  qu'à  une  mort  naturelle.  Si  l'on  en  croyait  la 
rumeur  publique  cet  enfant  serait  le  Gaspard  Hauser 
dont   l'apparition,    en    1828,    donna  lieu   à    tant    de 
conjectures.    L'obscurité   qui    règne    encore   sur   ce 
nouveau  Masque  de  fer  a  laissé  une  libre  carrière  à 
l'imagination   rêveuse  des   peuples    de  l'Allemagne. 
Gaspard  Hauser  avait  été  élevé  dans  une  séquestra- 
tion telle  que  cet  infortuné  n'avait  connu,  dans  ses 
premières  années,  aucun  être  humain;   son  intelli- 
gence, privée  d'aliments,    n'avait  pu  se  développer. 
Quand  il  apparut,  en  1828,  à  Nuremberg,  il  pouvait 
à  peine  se  faire  comprendre  dans  une  langue  presque 
inintelligible.  Ce  malheureux  enfant  fut  inopinément 
enlevé  des  mains  auxquelles   il  avait   été   confié   et 
peu  de  jours  après  on  le  retrouvait  baigné  dans  son 
sang.  A  peine  rétabli  de  cette  tentative  de  meurtre, 
Gaspard  Hauser  fut  assassiné  sans  qu'on  parvint  à 
découvrir  les  auteurs  de  ce  double  crime.  On  tirait 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  21 

de  la  fatale  issue  de  cette  cruelle  destinée  la  consé- 
quence que  les  persécuteurs  de  la  victime,  craignant 
les  elTets  de  l'intérêt  public  excité  en  faveur  de  l'in- 
fortuné et  que  son  origine  ne  fût  découverte,  l'avaient 
sacrifié  à  leur  sûreté.  Les  dispositions  d'esprit  con- 
nues du  margrave  Louis ,  l'intérêt  qu'il  avait  à 
écarter  un  obstacle  placé  entre  le  trône  et  lui,  la 
tendance  de  l'imagination  humaine  à  assigner  des 
causes  tragiques  et  extraordinaires  à  des  événements 
mystérieux,  dans  lesquels  des  situations  élevées  sont 
intéressées,  ont  donné  lieu  —  à  ce  propos  —  aux 
suppositions  les  plus  étranges. 

Le  grand- duc  Charles-Louis-Frédéric,  époux  de 
la  princesse  Stéphanie  Napoléon,  avait,  avant  de 
mourir,  déclaré  habiles  à  sa  succession  les  comtes 
de  Hochberg,  ses  frères  consanguins,  issus  d'un 
mariage  morganatique  contracté  par  son  grand-père 
le  margrave  Charles-Frédéric,  en  1787,  avec  la  com- 
tesse de  Hochberg.  Le  grand-duc  Charles-Louis,  en 
appelant  les  comtes  de  Hochberg  à  lui  succéder,  avait 
ainsi  réalisé  un  des  vœux  de  l'empereur  Napoléon 
qui  portait  beaucoup  d'intérêt  à  leur  sort.  Les  deux 
aînés  avaient  servi  avec  distinction,  sous  ses  yeux, 
dans  l'armée  française.  Le  prince  Léopold-Charles- 
Frédéric  est  devenu  grand-duc  régnant  en  vertu 
de   cette  décision. 

Le  mariage  de  Stéphanie  Heauharnais  avec  le 
prince  héréditaire  de  Bade  eut  lieu  le  4  mars  1806. 
Le  prince  Eugène  et  la  reine  Hortense,  adoptés  par 


2-2  MKMOIUES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

l'Empereur,  avaient  joint  à  leur  nom  celui  de  Napo- 
léon. Il  en  fut  de  même  pour  la  princesse  Stépha- 
nie : 

«  Paris,  le  3  mars  1806, 

«  Notre  intention  étant  que  la  princesse  Stéphanie 
«  Napoléon,  notre  fille,  jouisse  de  toutes  les  préro- 
«  gatives  dues  à  son  rang  —  dans  tous  les  cercles, 
«  fêtes  et  à  table  elle  se  placera  à  nos  côtés,  et, 
«  dans  le  cas  oii  nous  ne  serions  pas  présent,  elle 
«  sera  placée  à  la  droite  de  l'Impératrice. 

«  Signé  :  Napoléon.  » 

Le  résultat  des  dernières  victoires  avait  été  l'éta- 
blissement de  nouveaux  royaumes  et  de  grands- 
duchés  en  Allemagne.  Ce  que  Napoléon  avait  fait 
pour  des  princes  étrangers  qui  pourraient  oublier  un 
jour  ce  qu'ils  devaient  à  la  France,  il  jugea  sa  puis- 
sance assez  bien  établie  pour  en  faire  l'application 
au  cœur  de  son  vaste  empire.  C'est  naturellement 
dans  sa  propre  famille  qu'il  devait  chercher  des 
appuis.  Le  prince  Joseph,  son  frère  aîné,  fut  placé 
sur  le  trône  de  Naples  et  le  prince  Louis,  son  autre 
frère,  reçut  la  couronne  de  Hollande.  Le  prince 
Murât,  son  beau-frère,  obtint  le  grand-duché  de 
Berg,  formé  par  des  provinces  que  la  Prusse  avait 
cédées.  Le  prince  Eugène  eut  la  vice-royauté  d'Italie. 
Ces  princes  conservèrent  leurs  dignités  de  Grand- 
Electeur,  de  Connétable,  de  Grand  Amiral  et  d'Ar- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  23 

chichancelier  d'Etat.  En  conférant  aux  membres  de 
sa  famille  des  souverainetés  indépendantes,  l'Empe- 
reur voulut  les  retenir  en  même  temps  dans  les 
intérêts  de  la  mère-patrie,  par  des  liens  destinés  à 
leur  rappeler  toujours  leur  origine  et  leurs  devoirs 
envers  la  France.  L'établissement  de  principautés  et 
de  duchés  en  Italie  était  la  conséquence  du  même 
système.  Une  dynastie  de  nouvelle  origine  avait 
besoin  d'être  étayée  par  une  classe  intermédiaire 
puissante,  plus  particulièrement  intéressée  à  la  sta- 
bilité des  institutions,  à  l'afTermissement  et  à  l'éclat 
du  trône,  et  qui  donnât,  suivant  l'expression  de 
Napoléon,  des  centres  de  correspondance  et  d'appui 
cm  Grand  Empire.  Ces  hautes  dignités  n'étaient  pa  s 
menaçantes  pour  les  libertés  publiques  et  ne  violaient 
pas  le  principe  de  l'égalité  consacré  par  la  Révolu- 
tion française.  Elles  ne  conféraient  aux  titulaires  ni 
droit,  ni  privilège  particuliers;  elles  étaient  purement 
honorifiques  et  accessibles  à  tous  les  citoyens  à 
quelque  classe  qu'ils  appartinssent,  en  proportion  de 
leurs  services  et  de  leurs  talents.  Elles  fournissaient 
les  moyens  de  donner  des  récompenses  méritées  et 
promises.  Elles  avaient  aussi  l'avantage  d'exciter  une 
émulation  salutaire,  en  offrant  en  perspective  à  tous 
les  genres  de  mérite  ces  éclatants  témoignages  de  la 
reconnaissance  publique. 

L'Empereur  dota  la  princesse  Pauline  Borghèse, 
sa  sœur,  du  duché  de  Guastalla.  La  province  de 
Neufchâtel  fut  érigée   en  principauté   et  la   souve- 


24  MEMOIRES  DU  BAUGN  DE  MENEVAL 

raineté  en  échut  au  maréchal  Berthier,  le  plus  ancien 
oompag-non  d'armes  de  Napoléon.  L'archichancelier 
(lambacérès  fut  créé  prince  de  Parme,  l'architréso- 
rier  Lebrun  prince  de  Plaisance,  Talleyrand  prince 
de  Bénévent  et  Bernadotte  prince  de  Ponte-Gorvo. 

Douze  duchés  furent  créés  en  Italie.  Ces  duchés 
ne  concédaient  aucune  autorité,  mais  ils  étaient  pour- 
vus d'une  dotation  annuelle  de  soixante  mille  francs, 
prélevée  sur  les  revenus  que  l'Empereur  s'était  ré- 
servés. C'étaient  les  duchés  de  Dalmatie,  d'Istrie,  de 
Frioul,  de  Cadore,  de  Bellune,  de  Conegliano,  de 
Trévise,  de  Feltre,  de  Bassano,  de  Vicence,  de  Pa- 
doue  et  de  Rovigo. 

Le  royaume  de  Naples  en  fournit  quatre  autres  qui 
furent  ceux  de  Gaëte,  d'Otrante,  de  Tarente  et  de 
Reggio,  sans  compter  les  principautés  de  Bénévent 
et  de  Ponte-Corvo.  Ces  deux  petits  territoires,  en- 
clavés dans  le  royaume  de  Naples,  avaient  été  incor- 
porés à  cet  Etat  au  grand  déplaisir  du  gouvernement 
napal  qui  avait  des  prétentions  sur  eux. 

Des  duchés  situés  dans  les  royaumes  d'Italie  et  de 
Naples  furent  gardés  en  réserve  pour  être  distribués 
en  récompense  de  nouveaux  services.  La  principauté 
de  Lucques  eut  à  sa  charge  le  duché  de  Massa  qui  ne 
reçut  également  de  titulaire  qu'en  1809  dans  la  per- 
sonne de  M.  Régnier,  ancien  grand-juge. 

Au  mois  d'avril  1806,  une  députation  composée  de 
hauts  fonctionnaires  hollandais  vint  à  Paris  pour 
convenir  avec  l'Empereur  des  bases  d'un  traité  par 


MÉMOIRES  DU  BAHON  DE  MÉNEVAL  25 

lequel  une  royauté,  fondée  sur  des  lois  constitution- 
nelles, serait  établie  en  Hollande.  Après  des  négocia- 
tions qui  durèrent  pendant  plusieurs  mois,  cette 
royauté  fut  proclamée  le  15  juin  et  conférée  à  Louis 
Bonaparte,  dont  les  sentiments  personnels  n'avaient 
pas  été  consultés  et  qui  aurait  préféré  le  gouverne- 
ment de  Gênes  ou  celui  du  Piémont;  mais  Napoléon 
lui  déclara  qu'il  n'avait  pas  la  liberté  de  refuser  le 
trône  qu'il  élevait  pour  lui  dans  linlérêt  de  l'Empire. 
La  mort  du  dernier  stalbouder  et  la  renonciation  de 
son  héritier  aplanirent  les  difficultés  et  calmèrent 
les  scrupules  du  nouveau  roi. 

Le  roi  Louis  de  Hollande  partit  donc,  huit  jours 
après,  pour  aller  prendre  possession  de  ses  Etats, 
accompagné  de  la  reine  Hortense  et  de  leurs  enfants. 
Pendant  la  semaine  qui  précéda  son  départ,  il  s'oc- 
cupa avec  les  députés  hollandais  de  prendre  une  con- 
naissance générale  des  affaires  de  leur  pays,  et  eut 
des  conférences  quotidiennes  avec  l'Empereur.  Il  se 
rendit  d'abord  au  château  du  Bois  près  de  La  Haye, 
et  fit  quelques  jours  après  son  entrée  solennelle  dans 
la  capitale  des  Pays-Bas,  où  il  reçut  le  serment  des 
anciens  gouvernants,  ses  nouveaux  sujets.  On  lui 
avait  rendu  les  honneurs  souverains  pendant  tout 
son  parcours  à  travers  le  territoire  français.  A  son 
entrée  en  Hollande,  le  peuple  et  toutes  les  classes 
l'accueillirent  avec  un  vif  empressement  et  des  dé- 
monstrations de  joie.  Le  nouveau  souverain  s'appli- 
qua,   dès    son    arrivée,    avec    l'assiduité    et   l'esprit 


26  MKMoIUliS  DU  BARON  DE  MENEVAL 

consciencieux  qui  le  caractérisaient,  à  pourvoir  aux 
principaux  objets  d'administration.  Il  se  rendit  en- 
suite à  NViesbaden,  près  de  Mayence,  pour  y  prendre 
les  eaux,  espérant  ainsi  arrêter  les  progrès  d'un  mai 
qui  le  tourmentait  depuis  plusieurs  années.  Les  pre- 
miers pas  que  fit  le  roi  Louis,  dans  le  gouvernement 
de  son  royaume,  sans  qu'aucune  pensée  d'opposition 
lui  fut  venue,  contrarièrent  les  vues  qu'avait  eues 
l'Empereur  en  l'envoyant  régner  en  Hollande.  Animé 
des  intentions  les  plus  droites,  le  frère  de  Napoléon 
ne  faisait  qu'obéir  à  l'impulsion  de  son  organisation 
et  il  eut  toujours  les  défauts  de  ses  vertus.  Marié 
malgré  lui,  fait  roi  malgré  lui,  il  se  révoltait  à  la 
pensée  d'être  la  victime  de  l'arbitraire  de  son  puis- 
sant frère.  Il  voulut  être  indépendant  sur  un  trône 
qu'il  croyait  avoir  acheté  par  le  sacrifice  de  ses  goûts 
et  de  sa  volonté,  comme  s'il  eût  acquis  la  couronne 
par  droit  de  naissance.  Jaloux  de  gouverner  libre- 
ment, encouragé  à  la  résistance  par  l'approbation 
intéressée  de  nos  ennemis,  nous  le  verrons  bientôt 
se  complaire  à  braver  les  conséquences  de  son  oppo- 
sition. 

Les  changements  inaugurés  en  Allemagne  par  suite 
du  traité  de  Lunéville,  puis  consommés  par  celui  de 
Presbourg,  avaient  désorganisé  le  vieil  empire  ger- 
manique dont  l'édifice  tombait  en  ruines.  L'Autriche 
et  les  princes  allemands  s'en  disputaient  les  lam- 
beaux ;  la  diète  était  dissoute  par  ce  fait  même. 
Napoléon  était  sollicité  par  le  prince  électeur  archi- 


MEMOIRES  DU  BARON  DK  MÉNEVAL  27 

chancelier  Dalberg,  et  de  divers  autres  côtés,  de 
prendre  rAllemagne  sous  sa  protection.  Il  se  résolut 
en  conséquence  à  former  une  nouvelle  confédération 
qui  devait  comprendre  les  Etats  allemands  méridio- 
naux. L'électeur  archichancelier  devint  le  principal 
instrument  de  ces  négociations.  Les  rois  de  Bavière 
et  de  AViirtemberg,  le  grand-duc  de  Bade,  celui  de 
Berg,  le  landgrave  de  Hcsse-Darmstadt  souscrivirent 
à  cette  réorganisation.  Tous  les  petits  princes  alle- 
mands s'empressèrent  de  demander  leur  admission 
dans  la  confédération  nouvelle.  L'Autriche  se  montra 
indifférente,  en  apparence,  à  ce  qui  se  passait.  La 
Prusse,  qui  aurait  voulu  recueillir  une  portion  de 
l'héritage  de  l'Autriche,  se  donna  plus  de  mouve- 
ment; mais  elle  ne  fut  pas  consultée  et  dut  rester  en 
dehors  de  ces  arrangements.  Enfin  les  négociations, 
qui  avaient  été  conduites  en  secret  pendant  trois 
mois,  étant  terminées,  le  traité  établissant  la  nouvelle 
confédération  fut  signé  le  12  juillet  et  publié  quel- 
ques jours  après.  La  confédération  fut  placée  sous  le 
protectorat  de  l'empereur  des  Français  et  prit  le  titre 
de  Confédération  du  Rhin,  titre  qui  déterminait  les 
limites  de  son  action.  Le  principal  négociateur  fut 
récompensé  par  la  dignité  de  prince-primat  et  par  le 
don  du  grand-duché  de  Francfort,  créé  en  sa  faveur; 
le  landgrave  de  Hesse-Darmstadt  devint  grand-duc. 

A  la  notification  du  traité  qui  fut  faite  à  l'empe- 
reur d'Allemagne,  ce  prince  répondit  par  la  résigna- 
tion de  ce  titre  et  prit  celui  de  François  J",  empereur 


28  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉiNEVAL 

d'Autriche.  La  Prusse  reçut  l'invitation  de  former 
une  confédération  du  nord  qui  aurait  été  composée 
de  l'EIcctorat  de  llesse-Gassel,  des  Saxes  ducales, 
des  deux  Etats  do  Mecklembourg  et  de  principautés 
secondaires  de  rAllemairne.  Cette  ouverture  fut  ac- 
cueillie  avec  faveur  par  le  Cabinet  de  Berlin,  mais  il 
conçut  bientôt  de  la  défiance  sur  la  sincérité  du  gou- 
vernement français.  Il  prêta  l'oreille  à  certaines 
fausses  allégations  qu'appuyèrent  les  rapports  des 
agents  prussiens  accrédités  dans  les  pays  hostiles  à 
la  France.  Les  adversaires  de  l'alliance  française 
persuadèrent  au  roi  de  Prusse  que  l'empereur  Napo- 
léon offrait  secrètement  des  provinces  appartenant  à 
la  Prusse  à  des  princes  dont  les  Etats  devaient  faire 
partie  de  la  confédération  du  nord,  pour  les  attirer 
dans  la  confédération  du  Rhin.  La  vérité  c'est  qu'au 
contraire  la  Prusse  voulait  asservir  la  Saxe  royale  et 
dominer  les  villes  hanséatiques  en  les  introduisant 
dans  la  confédération  du  Nord.  Napoléon,  par  d(  s 
motifs  politiques  faciles  à  comprendre,  approuva  le 
refus  de  la  Saxe  de  souscrire  à  cette  combinaison,  et 
déclara  que  les  villes  hanséatiques  devaient  rester 
indépendantes  de  toute  confédération,  La  cour  de 
Berlin  se  soumit  et  ne  fit  plus  d'objection.  Elle  avait 
déjà  reconnu  la  confédération  du  Rhin  et  parut  ne 
plus  avoir  d'autre  objectif  que  celui  de  former  une 
confédération  avec  les  Etats  qui  l'avoisinaient.  Ainsi 
couvait  et  grandissait  la  rancune  de  la  Prusse  contre 
la  France  malgré   le  désir,   très  sincère  chez  Napo- 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  29 

léon,  d'avoir  pour  alliée  cette  rivale  de  son  ambition. 
Tout  en  s'occupant  de  ces  hautes  spéculations  poli- 
tiques, l'attention  de  l'Empereur  s'arrêtait  sur  les 
détails  de  l'administration  intérieure  de  l'Empire.  Il 
avait  appris  que  les  prisons  de  Bruxelles  étaient  en- 
combrées de  gens  arrêtés  sur  la  dénonciation,  admise 
trop  légèrement,  d'anciens  brigands  qui  avaient 
essayé  d'obtenir  leur  liberté  en  signalant  à  la  justice 
de  prétendus  malfaiteurs  restés  impunis.  Napoléon 
adressa,  à  ce  sujet,  au  conseiller  d'Etat  Berlier,  la 
lettre  suivante  : 

«  Monsieur  Berlier,  je  suis  instruit  qu'il  y  a  un 
«  grand  nombre  d'individus  arrêtés  dans  les  prisons 
«  de  Bruxelles  et  qu'ils  y  manquent  des  choses  né- 
«  cessaires.  Mon  intention  est  que  vous  partiez  sans 
«  délai  pour  vous  rendre  dans  cette  ville,  que  vous 
«  confériez  avec  mon  procureur  impérial,  avec  le 
«  président  de  la  cour  criminelle  et  avec  le  préfet, 
«  que  vous  interrogiez  chaque  individu  arrêté  l'un 
«  après  l'autre  et  que  vous  me  fassiez  connaître 
«  quelle  est  la  cause  d'un  aussi  grand  nombre  de 
«  prisonniers,  et  pourquoi  la  justice  ne  les  juge  pas. 
«  Vous  connaissez  toute  ma  sollicitude  pour  que  les 
«  criminels  soient  sévèrement  punis,  mais  aussi  pour 
«  qu'aucun  innocent  ne  soutTre.  Vous  réglerez  votre 
«  conduite  sur  ces  principes.  Sur  ce  je  prie  Dieu 
«  qu'il  vous  ait  en  sa  sainte  garde. 

((  Signé  :  Napoléon.  » 

"  A  Paris,  le  17  mars  180G.  » 


30  MÉMOIRES  DU  lîARON  DE  MÉNEVAL 

Le  résultat  de  la  mission  de  M.  Berlier  fut  de  faire 
mettre  en  liberté  près  de  oOO  détenus,  dont  Finno- 
cence  fut  reconnue.  L'Empereur  chargea  le  grand 
juge  de  témoigner  sa  satisfaction  à  M.  Berlier. 

Napoléon  avait  ordonné  l'érection  de  l'arc  de 
triomphe  du  Carrousel  dédié  à  la  gloire  des  armées 
françaises  pendant  la  campagne  de  I8O0.  Il  avait  le 
dessein  d'en  faire  élever  d'autres  à  Paris.  Voici  une 
note  qu'à  ce  sujet  il  dicta  le  14  mai  1806  : 

«  Les  arcs  de  triomphe  seraient  un  ouvrage  futile 
«  et  qui  n'aurait  aucune  espèce  de  résultat,  que  je 
«  n'aurais  pas  fait  faire,  si  je  n'avais  pensé  que 
((  c'était  un  moyen  d'encourager  l'archilecture.  Je 
ft  veux,  avec  les  arcs  de  triomphe,  nourrir  pendant 
c(  dix  ans  la  sculpture  de  France.  M.  Denon  me  pré- 
«  sentera  un  plan.  Le  ministre  de  l'intérieur  doit 
«  faire  faire  un  autre  arc  de  triomphe  à  l'Etoile.  Il 
fc  faut  Lien  s'entendre  pour  la  description  de  tous  les 
«  dessins.  11  faut  que  l'un  soit  l'arc  de  Marengo  et 
«  l'autre  d'Austerlitz.  J'en  ferai  faire  un  autre  dans 
«  une  situation  ([uelconque  de  Paris  qui  sera  l'arc 
«  de  la  Paix  et  un  quatrième  qui  sera  celui  de  la 
«  Religion.  Avec  ces  quatre  arcs,  je  prétends  ali- 
«  menter  la  sculpture  de  France  pendant  vingt  ans. 
«  Il  est  cependant  bon  que  M.  Daru  connaisse 
«  l'existence  de  ces  quatre  arcs,  pour  ne  pas  mettre 
«  à  l'un  ce  qui  convient  à  l'autre.  Je  prie  M.  Daru 
«  de  me  faire  connaître  où  en  est  la  statue  de  Char- 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  31 

«  lemagne,  de  s'entendre  avec  M.  Cretet  au  sujet 
«  des  deux  fontaines  qui  doivent  être  élevées,  l'une 
«  sur  la  place  de  la  Révolution,  et  l'autre  sur  les  ter- 
«  rains  de  la  Bastille;  elles  sont  monumentales.  11  y 
«  faut  des  statues  et  des  bas-reliefs.  Ces  sujets  peu- 
«  vent  être  pris  d'abord  dans  l'histoire  de  l'Empe- 
«  reur,  ensuite  dans  l'histoire  de  la  Révolution  et 
«  dans  l'histoire  de  France.  Il  faut,  en  vue  générale, 
«  ne  pas  perdre  une  circonstance  d'humilier  les 
«  Russes  et  les  Anglais.  Guillaume  le  Conquérant, 
«  Duguesclin  pourront  être  honorés  dans  ces  monu- 
«  ments.   » 

Il  n'entre  pas  dans  le  plan  de  cet  ouvrage  d'énu- 
mérer  les  différents  travaux  d'amélioration  et  d'em- 
bellissement exécutés  dans  Paris  et  dans  toutes  les 
provinces  de  l'Empire,  ou  les  encouragements  don- 
nés à  l'agriculture,  aux  arts,  au  commerce  et  à 
l'industrie.  Au  milieu  des  grandes  guerres  dont  la 
conduite  et  le  détail  devaient  absorber  toute  son 
attention,  Napoléon,  dans  les  courts  loisirs  du  quar- 
tier général,  repassait  dans  son  esprit  la  situation 
des  travaux  publics,  arrêtés  sur  les  rapports  de  ses 
ministres,  ou  résultat  des  observations  que  lui-même 
avait  eu  occasion  de  faire  pendant  son  passage  dans 
les  divers  départements  anciens  et  nouveaux.  Il  pas- 
sait en  revue  dans  sa  tète  ceux  qui  étaient  commen- 
cés et  leur  degré  d'avancement,  ceux  qu'on  avait  mis 
à  l'étude  et  ceux  qui  devaient  profiter  réellement 
aux  localités   dont  le   vœu  les  réclamait.   Quand  la 


32  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

soumission  momentanée  de  nos  ennemis  donnait  à 
Napoléon  quelque  période  de  répit,  il  l'employait 
pour  se  faire  rendre  compte  de  l'état  dans  lequel  se 
trouvaient  les  travaux  publics,  pour  en  poursuivre 
l'achèvement  et  assigner  à  cet  effet  les  fonds  néces- 
saires; tout  cela  s'effectuait  sans  que  l'Etat  fut  grevé 
d'aucun  emprunt.  Souvent  l'Empereur  présidait  des 
commissions  composées  d'hommes  compétents  dans 
ces  matières.  Dans  ces  réunions,  les  plans  étudiés  à 
l'avance  étaient  discutés  minutieusement,  adoptés 
après  un  mùr  examen  déclaré  satisfaisant,  ou  ajour- 
nés jusqu'à  plus  ample  information.  C'est  par  l'adop- 
tion d'un  système  de  travaux  publics  bien  entendu, 
appliqué  à  la  fois  sur  tous  les  points  de  son  vaste 
empire,  que  Napoléon  couvrit  la  France  ancienne  et 
nouvelle  de  monuments  de  toute  espèce,  dont  quel- 
ques-uns sont  dignes  de  l'ancienne  Rome,  de  routes, 
de  canaux,  de  ponts,  de  fontaines  et  de  ports  capa- 
bles de  contenir  de  nombreuses  escadres.  C'est  ainsi 
qu'il  sut  rétablir  ou  créer  d'innombrables  manufac- 
tures et  fabriques  de  tout  genre,  imprimant  à  l'in- 
dustrie de  notre  pays  un  essor  considérable,  y  natu- 
ralisant des  productions  pour  lesquelles  la  France 
était  tributaire  de  l'étranger,  améliorant  nos  races 
de  chevaux,  etc.,  etc.,  —  créations  réalisées  dans  un 
espace  de  moins  de  quinze  ans  et  pour  lesquelles  plu- 
sieurs règnes  longs  et  prospères  d'autrefois,  même 
pendant  une  profonde  paix,  eussent  été  insuffisants. 
Napoléon,  satisfait  de  la  marche  de   ses   affaires. 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  33 

fier  de  rorgiieil  qu'inspiraient  à  la  nation  la  gloire  et 
la  prospérité  de  l'Empire,  jouissait  de  sa  haute  for- 
tune et  du  bonheur  public.  Il  accepta  une  fête  au 
château  de  Grignon  dont  sa  munificence  avait  gra- 
tifié le  maréchal  Bessières,  et  il  y  passa  deux  jours 
pendant  lesquels,  déposant  les  soucis  du  gouverne- 
ment et  de  la  politique,  il  se  montra  animé  de  la  plus 
belle  humeur.  Il  prit  franchement  part  aux  divertis- 
sements qui  lui  furent  offerts.  Apprenant  à  dîner 
que  le  château  de  Grignon  avait  appartenu  au  célè- 
bre Law,  auteur  du  système  financier  qui  porte  son 
nom,  Napoléon  allait  émettre  sur  ce  g^rand  spécula- 
teur une  opinion  peu  favorable,  quand  il  s'aperçut 
de  la  présence  du  général  Lauriston,  l'un  des  descen- 
dants de  ce  financier;  s'arrètant  aussitôt,  il  changea 
de  sujet  de  conversation  pour  ne  pas  désobliger  son 
aide  de  camp.  Le  soir  on  joua  aux  petits  jeux  et 
l'Empereur  y  fut  très  g'alant  pour  les  dames  ;  il  était 
peut-être  celui  qui  s'amusait  le  plus  de  ces  jeux 
qu'on  nomme  innocents,  car  il  y  oubliait  la  gravité 
de  son  rang.  L'importance  des  affaires  politiques 
laissait  au  chef  d'un  si  grand  Empire  peu  de  temps  à 
consacrer  à  ces  distractions.  Avant  d'entrer  dans  le 
détail  des  événements  qui  se  préparaient  du  côté  de 
la  Prusse,  je  dirai  quelques  mots  de  la  vie  intérieure 
de  Napoléon  pour  faire  connaître  sa  manière  de  tra- 
vailler, ses  habitudes  et  l'ordre  établi  dans  l'admi- 
nistration de  la  maison  impériale. 
Assez  habituellement,  je  portais  à  l'Empereur  les 

H.  3 


34  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

journaux  du  matin.  Pendant  qu'il  aclievait  sa  toi- 
lette, je  lui  lisais  les  articles  qu'il  m'indiquait  ou 
ceux  que  je  croyais  susceptibles  d'attirer  son  atten- 
tion. Cette  lecture  donnait  presque  toujours  lieu  à 
quelque  observation  de  sa  part,  et,  quelquefois,  à 
un  avertissement  ou  à  un  ordre  adressé  à  l'un  de 
ses  ministres. 

Son  premier  médecin  Corvisart  ou  son  chirurgien 
ordinaire  Yvan  assistaient  assez  souvent  à  sa  toi- 
lette. L'Empereur  aimait  la  conversation  de  Corvi- 
sart. Quand  il  le  recevait,  c'était  plutôt  pour  causer 
avec  lui  que  pour  lui  parler  de  sa  santé  qui  l'occu- 
pait fort  peu.  Il  se  plaisait  à  railler  son  interlocuteur 
sur  l'impuissance  de  la  médecine  ;  c'était  alors  un 
feu  roulant  de  saillies  et  de  propos  piquants  sur  les 
médecins.  Corvisart  soutenait  ces  assauts  avec  une 
rare  présence  d'esprit;  sa  promptitude  à  la  riposte 
était  toujours  vive,  ingénieuse.  En  convenant  des 
incertitudes  de  la  médecine,  il  en  défendait  l'utilité 
et  les  services  qu'elle  rendait  avec  une  force  de  rai- 
sonnement qui,  souvent,  arrêtait  le  sarcasme  sur  les 
lèvres  de  Napoléon. 

Puisque  je  me  trouve  en  compagnie  des  médecins 
j'en  profiterai  pour  parler  delà  constitution  physique 
de  l'empereur  Napoléon.  Cette  constitution  était  na- 
turellement robuste,  et  le  soin  qu'il  avait  pris,  dès  sa 
jeunesse,  de  rompre  toute  habitude  l'avait  fortifiée. 
11  avait  tous  les  avantages  d'un  tempérament  bilio- 
sanguin.  Cette  sorte  de  tempérament,  malgré  quel- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  35 

ques  inconvénients,  passe  pour  être  la  meilleure.  Je 
n'ai  jamais  vu  Napoléon  malade;  il  était  seulement 
sujet  à  de  rares  vomissements  de  bile  dont  les  suites 
ne  l'incommodaient  pas,  et  qui  étaient  pour  lui  une 
purgation  naturelle  et  salutaire.  Il  avait  craint,  pen- 
dant quelque  temps,  d'être  attaqué  d'une  affection  de 
vessie,  parce  que  l'air  vif  des  montagnes  lui  causait 
une  espèce  de  dysurie  ;  mais  cette  crainte  ne  s'est 
pas  trouvée  fondée.  On  a  remarqué  qu'il  était  rare 
que  l'on  soit  réellement  atteint  du  mal  qu'on  croit 
avoir.  L'existence  du  genre  de  maladie  qui  a  occa- 
sionné la  mort  de  l'Empereur  n'était  pas  alors  soup- 
çonnée, et  je  ne  l'ai  jamais  vu  se  plaindre  de  douleurs 
d'estomac.  J'ai  entendu  un  habile  médecin  soutenir 
que  les  affections  du  genre  de  celle  dont  Corvisart 
entreprit  de  guérir  le  Premier  Consul,  au  commence- 
ment du  Consulat,  sont  incurables  quand  elles  n'ont 
pas  été  sérieusement  traitées  dès  le  début.  Il  préten- 
dait que  les  remèdes  appliqués  tardivement  et  les 
soins  peuvent  retarder  le  progrès  du  virus,  mais  non 
le  détruire  entièrement  ;  que  sa  présence  cause  des 
perturbations  passagères  dans  le  viscère  auquel  il 
s'est  attaché,  et  que  tôt  ou  tard  il  finit  par  s'en  ren- 
dre maître  en  y  exerçant  des  ravages  mortels.  Ce 
médecin  était  persuadé  que  ce  virus  était  le  principe 
de  la  maladie  à  laquelle  Napoléon  a  succombé  à 
Sainte-Hélène. 

La   susceptibilité    des    organes  de    Napoléon    était 
telle  que  l'odeur  la  plus  légèrement  ^viciée  suffisait 


36  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

pour  rincommoder  sérieusement.  Il  avait  une  percep- 
tion si  subtile  qu'il  devinait  le  voisinage  d'un  sou- 
terrain, d'une  cave  ou  d'un  égoùt  très  éloignés,  ou 
d'odeurs  émanant  de  lieux  hors  de  portée  et  qui  n'é- 
taient soupçonnés  par  aucune  des  personnes  qui  l'ac- 
compagnaient. Je  lui  ai  entendu  dire,  à  ce  propos, 
qu'il  aurait  été  malheureux  au  temps  ou  quatre  et 
même  six  personnes  couchaient  dans  un  même  lit.  li 
avait  désiré  posséder  quelque  teinture  d'anatomie  : 
le  docteur  Corvisart  avait  apporté  à  cet  eflet  quehjues 
pièces  anatomiques  en  cire,  représentant  des  parties 
de  l'estomac  ou  du  cœur.  LEmpereur  avait  destiné 
à  cette  étude  l'heure  qui  suivait  celle  de  son  déjeuner, 
mais  l'illusion  produite  par  l'attention  donnée  à  ces 
parties  de  notre  organisation  animale  lui  inspirait  un 
tel  dégoût  qu'elle  déterminait  le  vomissement.  11  vou- 
lut, mais  en  vain,  lutter  contre  cette  révolte  de  ses 
sens;  il  lui  fallut  renoncer  à  ses  leçons.  Cependant 
ce  même  homme,  parcourant  le  champ  de  bataille 
après  une  action  meurtrière,  n'était  point  rebuté  par 
le  contact  de  plaies  d'un  aspect  et  d'une  odeur  re- 
poussants. Il  descendait  souvent  de  cheval,  mettait 
sa  main  sur  la  poitrine  du  blessé  pour  s'assurer  qu'il 
respirait  encore,  le  soulevait  à  l'aide  de  ses  officiers 
et  approchait  de  ses  lèvres  un  flacon  d'eau-de-vie 
que  son  mameluk  Roustan  portait  toujours  avec  lui. 
On  serait  tenté  de  croire,  si  une  telle  supposition 
pouvait  être  admise,  que  son  corps  participait  en 
quelque  sorte  de  sa  merveilleuse  organisation  Intel- 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉ.NEVAL  37 

lectuelle.  Quant  on  ouvrit  son  cercueil  à  Sainte- 
Hélène  vingt  ans  après  qu'il  y  eût  été  renfermé,  Na- 
poléon paraissait  dormir.  Ses  dents  avaient  conservé 
leur  blancheur;  sa  barbe  et  ses  ongles  semblaient 
avoir  poussé  depuis  la  mort.  Ses  mains  avaient  le 
coloris  des  mains  d'une  personne  vivante  ;  elles 
étaient  souples  et  résistaient  à  la  pression  du  doigt. 
Il  ne  serait  pas  impossible  que  dans  quelques  cen- 
taines d'années  quelque  biographe  de  ce  grand  homme 
n'appliquât  à  son  corps  la  propriété  que  Plutarque 
attribue  au  corps  d'Alexandre  le  Grand.  —  L'unie 
seule  est  immortelle  et  la  raison  repousse  la  croyance 
en  de  pareils  phénomènes  ;  mais  le  sentiment  peut 
l'admettre.  C'est  une  superstition  touchante  que  celle 
qui  attribue  des  privilèges  à  la  dépouille  mortelle  des 
hommes  de  génie,  car  elle  est  encore  un  hommage 
rendu  à  leur  mémoire. 

Napoléon  était  recherché  dans  ses  soins  de  pro- 
preté. Il  se  baignait  fréquemment.  11  brossait  lui- 
même  ses  bras  et  sa  large  poitrine,  et  aimait  à  plai- 
santer sur  l'embonpoint  de  ses  pectoraux.  Son  valet 
de  chambre  achevait  de  lui  frotter  très  rudement  le 
dos  et  les  épaules,  mais  il  empruntait  souvent  la 
main  plus  vigoureuse  de  Roustan.  Il  se  faisait  autre- 
fois raser  mais  depuis  très  longtemps,  vers  1803, 
après  qu'il  eut  changé  de  valet  de  chambre,  il  se 
rasait  lui-même  à  l'aide  d'un  miroir  qui  était  tenu 
devant  lui  et  en  exposant  alternativement  au  jour  une 
joue,  puis  l'autre.  Ensuite  il  se  lavait  à  grande  eau 


38  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

dans  un  bassin  d'argent  qu'à  voir  ses  dimensions  on 
aurait  pu  prendre  pour  une  petite  cuve.  Une  éponge 
imbibée  d'eau  de  Cologne  était  passée  dans  ses  che- 
veux, le  reste  du  flacon  était  versé  sur  ses  épaules. 
Ses  gilets  de  flanelle,  ses  vestes  et  ses  culottes  de 
Casimir  blanc,  ses  bas  de  soie,  étaient  renouvelés 
tous  les  jours.  Il  ne  cessait  de  porter  ses  habits  d'u- 
niforme'verts  ou  bleus,  les  seuls  dont  on  le  vît  revêtu, 
que  quand  on  l'avertissait  que  les  traces  de  l'usage 
s'y  laissaient  apercevoir.  Le  budget  de  sa  toilette 
avait  d'abord  été  porté  à  soixante  mille  francs  ;  il 
l'avait  réduit  au  chiffre  de  vingt  mille  francs  tout 
compris.  11  aimait  à  dire  qu'avec  un  revenu  de  douze 
cents  francs  et  un  cheval  il  n'aurait  besoin  de  rien  de 
plus.  Il  se  reportait  quelquefois  au  temps  où  il  était 
lieutenant  d'artillerie  et  se  plaisait  à  parler  de  l'ordre 
qu'il  mettait  dans  ses  dépenses  et  des  expériences 
économiques  qu'il  tentait  pour  ne  pas  faire  de  dettes, 
surtout  quand  le  triomphe  du  parti  anglais  en  Corse 
le  privait  de  toute  ressource  de  ce  côté  et  qu'il  avait 
à  sa  charge  son  frère  Louis,  qu'il  élevait  et  entrete- 
nait avee  le  produit  de  sa  solde.  Il  censurait  alors  les 
exemples  de  luxe  que  ses  aides  de  camp  et  les  prin- 
cipaux officiers  de  sa  maison  donnaient  aux  officiers 
de  grades  plus  modestes  qu'il  attachait  à  sa  personne. 
Cependant  il  aimait  à  être  entouré  d'éclat  et  d'une 
espèce  de  faste.  Il  disait  volontiers  à  ceux  auxquels  il 
prodiguait  l'argent  :  «  Dans  votre  vie  intérieure  soyez 
«  économes  et  même  parcimonieux  ;  en  public  soyez 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  39 

«  magnifiques.  »  Il  s'appliquait  à  lui-même  celte 
maxime.  Personne  n'était  plus  modeste  clans  son 
habillement,  moins  recherché  dans  ses  repas  et  dans 
tout  ce  qui  lui  était  personnel.  Il  me  disait  un  jour 
que,  quand  il  était  très  jeune  officier,  il  avait  été 
quelquefois  de  Paris  à  Versailles  dans  ce  qu'on  appe- 
lait les  voitures  de  la  Cour,  qui  étaient  des  espèces 
de  coches  à  bon  marché,  très  confortables,  ajoutait-il, 
et  dans  lesquels  il  se  trouvait  en  fort  bonne  compa- 
gnie. Seulement  ce  n'était  pas  une  manière  très 
expéditive  de  voyager,  car  ces  voitures  restaient  cinq 
heures  en  route. 

Bien  que  les  affaires  intérieures  et  extérieures  de 
l'Empire  eussent  pris  un  grand  accroissement,  depuis 
la  rupture  de  la  paix  d'Amiens,  la  manière  de  vivre 
habituelle  de  l'Empereur  avait  subi  peu  de  change- 
ment. Il  n'avait  d'heures  fixes  ni  pour  son  travail,  ni 
pour  ses  repas,  ni  pour  son  sommeil.  Il  entrait  ordi- 
nairement dans  son  cabinet  à  sept  heures  du  matin, 
vêtu  pour  toute  la  journée  de  son  costume  invariable  : 
veste  et  culotte  de  casimir  blanc,  habit  vert  des 
chasseurs  de  sa  garde  pendant  les  jours  ordinaires 
de  la  semaine;  habit  bleu  à  revers  blancs  le  dimanche 
et  aux  jours  de  réception.  Il  portait  des  épaulettes 
de  colonel,  les  décorations  de  la  Légion  d'honneur 
et  de  la  couronne  de  fer  à  la  boutonnière,  la  plaque 
de  la  Légion  d'honneur  et  le  grand  cordon  passé  sous 
l'habit;  il  était  toujours  chaussé  de  bas  de  soie 
blancs.  Quand  il  devait  monter  à  cheval,  il  ne  chan- 


50  MÉMOIRES  DU  DARON  DK  ME.NEVAL 

geait  pas  de  bas  pour  économiser  le  temps  et  se  con- 
tentait de  quitter  ses  souliers  à  boucles  d'or  ovales 
qu'il  remplaçait  par  des  bottes  à  l'écuvère  doublées 
de  soie. 

Le  lever  avait  lieu  à  neuf  heures  du  matin.  Les 
officiers  étaient  tenus  de  s'y  trouver  pour  recevoir 
Tordre  ;  les  officiers  qui  n'étaient  pas  de  service  pou- 
vaient s'y  présenter.  Après  le  lever  étaient  reçues 
quelques  personnes  qui,  par  leurs  dignités  ou  leurs 
emplois  étant  en  contact  plus  immédiat  avec  l'Empe- 
reur, profitaient  de  l'heure  du  lever  pour  faire  leur 
cour  ou  pour  obtenir  un  entretien. 

A  dix  heures  Napoléon  déjeunait  seul  dans  un  petit 
salon  voisin  de  son  cabinet.  Pendant  ce  repas  qui  ne 
durait  pas  plus  de  dix  minutes,  mais  qu'il  prolongeait 
quand  il  en  avait  le  loisir,  il  recevait  quelques  sa- 
vants, hommes  de  lettres  ou  artistes  avec  lesquels  il 
aimait  à  causer.  Après  son  déjeuner,  il  rentrait  dans 
son  cabinet,  y  expédiait  quelques  affaires,  puis  allait 
travailler  avec  quelque  ministre  ou  fonctionnaire 
spécial  qu'il  avait  mandé,  ou  présidait  le  Conseil 
d'Etat.  Il  y  avait  des  jours  où  le  travail  du  cabinet 
l'absorbait  exclusivement.  —  Le  conseil  des  minis- 
tres, auquel  assistaient  l'archichancelier  et  l'archi- 
trésorier,  avait  lieu  tous  les  mercredis  à  midi  et  se 
prolongeait  jusqu'à  l'heure  du  dîner.  Ce  repas  était 
servi  à  six  heures,  mais  quand  l'Empereur  était 
occupé  il  négligeait  l'heure.  Il  dînait  seul  avec  llm- 
pératrice,  excepté  le  mercredi,  jour  oii  les  ministres 


MÉMOIRES  DU  DARON  DE  MÉ.NEVAL  41 

étaient  invités,  et  le  dimanclie  qui  était  consacré  à  un 
banquet  de  famille.  Les  mets  les  plus  simples  étaient 
ceux  que  Napoléon  préférait  ;  il  ne  buvait  que  du  vin 
de  Gliambertin  trempé  d'eau,  rarement  pur,  et  jamais 
de  liqueur.  Une  tasse  de  café  lui  était  servie  dans  le 
salon  ;  il  en  prenait  également  une  tasse  à  déjeuner, 
mais  jamais  plus.  Il  restait  environ  une  beure  dans 
le  salon,  après  lequel  temps  l'Impératrice  descendait 
dans  son  appartement.  —  C'est  ordinairement  après 
ce  repas  que  tous  les  buit  jours,  quelquefois  tous  les 
quinze  jours,  M.  Barbier,  son  bibliotbécaire,  lui  pré- 
sentait les  ouvrages  nouveaux  ou  les  livres  offerts 
par  les  auteurs  qui  n'en  faisaient  pas  eux-mêmes 
l'hommage.  L'Empereur  les  parcourait  tous,  jetait  à 
terre  et  faisait  souvent  voler  dans  la  cheminée  les 
livres  qui  ne  l'intéressaient  pas  ou  qui  lui  déplai- 
saient ;  il  mettait  en  réserve  un  ou  deux  ouvrages, 
rarement  trois,  pour  les  lire  avec  plus  d'attention. 

Lorsque  Napoléon  parlait  pour  l'armée  ou  pour 
faire  un  voyage  un  peu  long,  il  se  faisait  adresser 
les  principales  nouveautés  avec  une  analyse  de  cha- 
cune d'elles.  Il  avait  aussi  l'habitude  d'emporter  avec 
lui  une  bibliothèque  de  voyage,  composée  de  boites 
à  compartiments,  dans  lesquelles  se  trouvaient  l'élite 
des  ouvrages  d'histoire,  de  littérature  ou  de  science, 
imprimés  en  petits  formats.  N'y  possédant  pas  cer- 
tains ouvrages  qu'il  appréciait  et  dont  il  n'existait  pas 
d'éditions  in-12  ou  in-18,  il  eut  l'intention  de  faire 
inijirimer  une  bibliothèque  portative  dont  il   trara  le 


42  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

plan  une  première  fois  à  Marrac  en  1808,  puis  à 
Schœnbrunn  en  1809.  La  nécessité  de  faire  des  tra- 
ductions, les  lenteurs  et  la  cherté  de  l'exécution  em- 
pêchèrent l'accomplissement  de  ce  projet.  Les  idées 
de  Napoléon  à  cet  égard  et  les  jugements  qu'il  a 
portés  sur  divers  ouvrages  sont  consignés  dans  des 
notes  remises  par  son  ordre  à  M.  Barbier.  Plusieurs 
de  ces  documents  ont  été  déjà  publiés  ou  le  seront 
quelque  jour  par  M.  Louis  Barbier,  fils  du  bibliothé- 
caire de  l'Empereur. 

Quelquefois  l'Empereur,  rentrant  dans  son  cabinet, 
y  travaillait  jusqu'à  l'heure  de  son  coucher;  quelque- 
fois il  passait  le  reste  de  la  soirée  chez  l'Impératrice 
dans  le  salon  de  laquelle  étaient  reçues  les  entrées. 
Cette  faveur  était  accordée  de  droit  aux  grands  digni- 
taires, aux  ministres  et  à  leurs  femmes,  puis  à  des 
personnes  présentées,  inscrites  sur  une  liste  spéciale, 
et  dont  la  présence  pouvait  être  agréable  ou  utile  aux 
souverains. 

A  dix  heures  avait  lieu  le  coucher;  les  ordres  y 
étaient  donnés  pour  le  lendemain.  Après  le  coucher 
l'Empereur  retournait,  mais  rarement,  dans  son 
cabinet;  il  se  retirait  le  plus  souvent  dans  son  petit 
appartement  pour  dormir. 

L'Empereur  chassait  presque  toutes  les  semaines 
à  tir  et  à  courre,  moins  par  goût  que  pour  faire  de 
l'exercice.  Les  chasses,  quand  il  était  à  Paris,  avaient 
lieu  à  Saint-Cloud  ou  àTrianon,  soit  dans  le  bois  de 
Boulogne,  soit  dans  la  forêt  de  Saint-Germain,  soit 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  43 

dans  les  bois  de  Versailles.  Son  habitation  d'hiver 
était  au  palais  des  Tuileries  ;  plus  tard  il  occupa 
l'Elysée  oii  il  était  plus  libre.  Il  passait  une  partie  de 
l'année  à  Saint-Cloud  dont  il  aimait  le  séjour;  il 
venait  aux  Tuileries  pour  entendre  la  messe  et  pour 
recevoir  le  Corps  diplomatique.  Il  faisait  de  grandes 
chasses  à  Rambouillet  qu'il  habitait  pendant  quinze 
jours  ou  trois  semaines,  à  Compiègne  oii  il  passait 
autant  de  temps  et  à  Fontainebleau  oi^i  il  tenait  une 
cour  nombreuse  et  brillante.  Les  séjours  de  la  Cour 
dans  cette  dernière  résidence  se  prolongeaient  pen- 
dant six  semaines  ou  deux  mois,  en  septembre  ou  en 
octobre. 

Napoléon  n'allait  au  théâtre  à  Paris  que  dans  de 
rares  occasions.  Les  acteurs  des  principaux  théâtres 
venaient  donner,  dans  la  salle  de  spectacle  de  la 
cour,  des  représentations  de  tragédies,  d'opéras  ita- 
liens, rarement  d'opéras  français. 

Telle  était  la  manière  de  vivre  de  l'Empereur  dont 
la  régularité  n'était  rompue  que  par  des  absences 
auxquelles  la  guerre  l'obligeait  ou  par  des  voyages 
dans  l'intérieur  de  la  France  ancienne  et  nouvelle. 

L'administration  de  la  maison  impériale  était  réglée 
avec  le  même  ordre  que  celle  de  l'Etat.  Elle  était 
divisée  en  autant  de  services  qu'il  y  avait  de  grands 
officiers  civils  de  la  Couronne  ;  le  budget  des  dépenses 
était  arrêté  chaque  année.  L'Empereur  présidait 
annuellement,  et  quelquefois  plus  souvent,  le  conseil 
de  sa  maison,   dans   lequel  il  passait   en   revue  les 


44  .MEMOIRES  UU  BARON  DE  MK.NEVAL 

divers  articles  de  dépense,  trouvant  plus  d'une  fois 
des  ressources  dans  des  recettes  inaperçues  ou  négli- 
gées. Il  accordait  des  éloges  aux  chefs  de  service  qui 
avaient  économisé  sur  leur  budget,  non  qu"il  prêchât 
la  parcimonie,  mais  il  ne  souffrait  ni  gaspillage,  ni 
laisser-aller.  Il  était  parfaitement  secondé  en  cela  par 
le  général  Duroc  charaé,  comme  erand  maréchal  du 
palais,  du  service  le  plus  difficile,  de  celui  où  les 
dépenses  étaient  minutieuses,  variables,  et  pouvaient 
donner  lieu  à  plus  d'abus;  les  £:rands  officiers  chargés 
des  autres  services  suivaient  cet  exemple.  Ces  divers 
services  étaient  administrés  par  de  principaux  em- 
ployés qui  y  portaient  une  scrupuleuse  régularité. 

Les  revenus  de  la  liste  civile  impériale,  composés 
de  vingt-cinq  millions  versés  annuellement  par  le 
Trésor  public  et  des  produits  des  domaines  de  la  Cou- 
ronne, montaient  à  trente  ou  trente  et  un  millions. 
Les  dépenses  les  plus  fortes  étaient  celles  des  bâti- 
ments et  du  mobilier  de  la  couronne,  celles  des  bud- 
gets du  grand  écuyer,  du  grand  maréchal,  du  grand 
chambellan  et  de  la  maison  militaire.  Les  bâtiments 
absorbaient  environ  trois  millions  par  an,  et  le  mobi- 
lier un  million  huit  cent  mille  francs.  Le  serv^ice  du 
grand  écuyer  coûtait  quatre  millions  année  commune, 
celui  du  grand  maréchal  environ  trois  millions  et 
celui  du  grand  chambellan  à  peu  près  autant.  La 
maison  militaire  coûtait  huit  cent  mille  francs.  Dans 
le  budget  du  grand  chambellan  les  traitements  des 
dames  du  palais,  des  chambellans,  les  dépenses  des 


MK.MOIliES  DU  BAIION  hli  MK.NEVAL  4.'. 

bureaux,  des  bibliothèques,  des  cartes,  des  huissiers, 
les  gages,  coûtaient  à  peu  près  douze  cent  mille 
francs;  la  musique  de  la  chapelle,  celle  des  apparte- 
ments et  les  spectacles  coûtaient  à  peu  près  neuf  cent 
mille  francs;  la  toilette  de  l'Empereur  vingt  mille 
francs;  les  frais  de  toilette  et  de  garde-robe  et  la 
cassette  de  l'Impératrice  six  cent  mille  francs. 

Les  économies  annuelles  qui  étaient  faites  sur  les 
revenus  de  la  liste  civile  se  montaient  à  treize  ou  à 
quatorze  millions.  Ainsi  l'esprit  d'ordre  et  la  bonne 
administration  qui  régnaient  dans  les  dépenses  de  sa 
maison  avaient  permis  à  l'Empereur  de  tenir  une 
cour  qui  ne  le  cédait  en  magnificence  à  aucune  autre, 
et  d'amasser  un  trésor  de  plus  de  cent  millions,  dont 
une  partie  en  pièces  d'or  et  d'argent  était  enfermée 
sous  trois  clefs  dans  les  caves  des  Tuileries. 

L'attention  sévère  et  minutieuse  que  portait  Napo- 
léon dans  ses  dépenses  le  faisait  accuser  d'avarice, 
du  moins  il  feignait  de  le  croire.  Un  jour  que  le  prince 
de  Bénévent  était  présent  :  «  Talleyrand,  lui  dit-il, 
«  on  prétend  que  je  suis  avare...  »  Celui-ci  répondit 
par  des  lieux  communs,  disant  qu'il  était  le  grand 
conservateur,  etc.;  l'Empereur,  continuant,  ajouta 
d'un  ton  sisnificatif  :  «  Vous  êtes  riche  Tallevrand; 
((  quand  j'aurai  besoin  d'argent,  c'est  à  vous  que 
«  j'aurais  recours.  Voyons,  la  main  sur  la  conscience, 
«  combien  avez-vous  gagné  avec  moi...  ?  »  Le  prince 
de  Bénévent  répondit,  sans  se  déconcerter,  qu'il  était 
loin  d'être  riche,  que  ce  qu'il  possédait  il  le  devait  à 


46  MÉMOIRES  DU  BARO.X  DE  MENEVAL 

l'Empereur;  qu'il  n'avait  donc  rien  qui  ne  fut  à  sa 
disposition.  Cette  petite  scène  me  parut  provoquée 
par  un  sentiment  de  méfiance  contre  Talleyrand; 
c'était  après  le  retour  d'Erfurth.  L'ex-ministre  affec- 
tait parfois  d'être  dans  la  gêne.  Peut-être  cet  état 
de  gène  n'était-il  pas  simulé  ?  Peut-être  était-il  du 
aux  pertes  qu'éprouvait  M.  de  Talleyrand  par  suite 
des  spéculations  auxquelles  il  se  livrait  ?  —  A  cer- 
tains moments  il  faisait  vendre  sa  bibliothèque,  ses 
tableaux  et  d'autres  objets  précieux;  quand  la  fortune 
le  favorisait,  il  les  rachetait. 

Je  montais  tous  les  jours  à  cheval  pendant  une 
heure,  autant  pour  me  distraire  que  pour  prendre  un 
exercice  nécessaire  à  ma  santé.  J'éprouvais,  plus  que 
jamais,  le  besoin  d'être  aidé  et  je  demandai  à  l'Em- 
pereur de  m'adj oindre  quelqu'un.  Il  eut  alors  l'idée 
de  créer  deux  places  de  secrétaires  du  cabinet,  et 
nomma  à  l'une  de  ces  places  le  général  Glarke,  qui 
était  sans  emploi  depuis  que  la  mort  du  roi  d'Etrurie 
avait  mis  fin  à  la  mission  du  général  auprès  de  ce 
prince.  L'Empereur  paraissant  le  négliger,  Clarke  le 
suivit  pas  à  pas  dans  un  voyage  qu'il  fit  en  Alsace, 
se  présentant  sur  son  passage  chaque  fois  qu'il  en 
trouvait  l'occasion  pour  se  rappeler  à  son  souvenir. 
Au  retour  de  ce  petit  voyage,  l'Empereur  me  dit  que, 
ne  voulant  pas  rompre  l'unité  de  travail  de  son 
cabinet  particulier,  il  as'ait  l'intention  de  charger  ce 
^"énéral,  sous  le  titre  de  secrétaire  du  Cabinet,  d'un 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  47 

emploi  tout  à  fait  spécial  :  sa  correspondance  avec 
les  Ministres  de  la  Guerre  et  de  la  Marine,  —  et  que 
ce  serait  une  diminution  notable  dans  mon  travail 
journalier.  Le  général  Glarke  fut  en  effet  installé  dans 
un  bureau  particulier.  Mais  Tobligation  de  l'envoyer 
chercher  pour  écrire  à  ses  ministres  retenait  souvent 
l'Empereur;  bref  cette  place  dégénéra  en  sinécure. 
La  deuxième  place  de  secrétaire  du  Cabinet  restait 
également  vacante  quand  la  campagne  de  I8O0  eut 
lieu.  Le  général  Glarke,  qui  y  suivait  l'Empereur 
avec  moi,  fut  nommé  gouverneur  de  Vienne.  Il  reçut 
plusieurs  missions  à  l'extérieur  après  cette  campagne 
et  sa  place  de  secrétaire  du  Gabinet  resta  inoccupée 
de  même  que  la  seconde. 

Le  secours  qu'il  avait  été  dans  l'intention  de 
l'Empereur  de  me  donner  demeura  donc  illusoire. 
Une  année  se  passa  encore  sans  qu'aucune  modifica- 
tion fût  apportée  à  l'ordre  de  travail  de  son  cabinet. 
Mes  instances  pour  obtenir  un  auxiliaire  redoublè- 
rent auprès  de  Napoléon.  J'avais  surtout  besoin  d'être 
déchargé  du  soin  des  papiers  à  classer  après  qu'il  y 
avait  été  répondu.  La  multiplicité  de  mes  occupa- 
lions  m'empêchait  de  tenir  ces  papiers  dans  un  ordre 
assez  régulier  pour  qu'il  fut  possible  de  les  repré- 
senter à  l'instant  à  l'Empereur  quand  il  avait  besoin 
de  revoir  ou  une  dépêche  ou  la  minute  d'une  lettre. 
Napoléon  éluda  encore  pendant  quelque  temps  de 
satisfaire  à  ma  demande,  ou  à  l'aide  de  promesses  qui 
n'étaient  pas  suivies  d'edet,  ou  sous  différents  pré- 


48  Ml-MUIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

textes.  Il  me  pressa  beaucoup  de  me  marier,  m'assu- 
rant  qu'alors  il  organiserait  son  travail  de  manière 
à  me  donner  du  repos.  Plusieurs  partis  me  furent 
proposés  par  lui  et  par  l'impératrice  Joséphine,  entre 
autres  celui  d'une  de  ses  parentes  qu'elle  m'obligea 
même  à  voir  chez  elle.  Mais  je  ne  me  sentais  pas 
alors  de  vocation  pour  le  mariage.  D'ailleurs  si  je  me 
décidais  à  me  marier,  j'étais  résolu  à  choisir  ma 
femme  moi-même.  Je  passai  effectivement  plus  de 
deux  ans  avant  de  m'enoraaer  dans  des  liens  irrévo- 
cables  dont  la  solennité  m'imposait.  Voyant  que 
l'Empereur  différait  chaque  jour  d'accomplir  sa  pro- 
messe, le  découragement  s'empara  de  moi  et  je  tom- 
bai malade  autant  d'ennui  que  de  fatigue.  Une  indis- 
position qui  dura  quelques  jours  m'obligea  à  garder 
la  chambre.  L'Euipcreur,  en  l'apprenant,  montra  de 
la  sollicitude  ;  il  m'envoya  le  docteur  GorA'isart  et 
me  fit  dire  de  bonnes  paroles.  En  attendant  mon 
rétablissement  il  fit  venir  le  secrétaire  des  comman- 
dements de  l'Impératrice.  M.  Deschamps  était  l'un 
de  nos  plus  agréables  vaudevillistes;  il  était  capable 
d'un  travail  plus  sérieux,  encore  vif  et  alerte  quoi- 
qu'un peu  sur  le  retour.  .Napoléon  désespéra,  dès  le 
premier  moment,  de  l'habituer  à  sa  manière  de  tra- 
vailler et  surtout  à  écrire  sous  sa  dictée.  Il  employa 
alternativement  le  général  Duroc,  l'aide  de  camp  de 
service,  le  Ministre  secrétaire  d'Etat.  Pendant  ma 
courte  indisposition  je  fus  un  peu  dans  la  situation 
d'un  homme  qui  lit,  vivant,  son  article  nécrologique, 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÈNE  VAL  49 

qu'une  plume  amie  s'est  empressée  de  tracer  sur  le 
faux  bruit  de  sa  mort.  J'apprenais  que  lorsque  celui 
auquel  l'Empereur  dictait  ne  traduisait  pas  assez  vite 
sa  pensée  il  disait  :  «  Je  ne  puis  répéter,  vous  me 
«  faites  perdre  le  fil  de  mes  idées.  Où  est  Mèneval!  » 
—  Il  disait  en  montrant  l'encombrement  de  son  bu- 
reau :  «  Avec  Méneval  j'aurais  bientôt  déblayé  tout 
((  cela...  »  Il  disait  aussi  qu'il  ajournait  tout  travail 
un  peu  important  jusqu'à  mon  rétablissement.  En 
réalité  tout  mon  mérite  consistait  dans  la  connais- 
sance que  j'avais  de  l'enchaînement  et  de  la  conduite 
des  affaires  de  Napoléon,  dans  la  prévision  que  cette 
connaissance  me  donnait  de  leur  direction  et  de  leur 
issue,  et  dans  l'habitude  que  j'avais  acquise  de  la 
contexture  de  ses  idées,  de  la  précision  de  son  style 
et  de  l'originalité  même  de  ses  expressions.  Je  ne 
possédais  pas  de  procédé  abréviatif  tel  que  sténo- 
graphie, tachygraphie  ou  autre;  je  n'aurais  donc  pu 
écrire  littéralement  tout  ce  que  l'Empereur  dictait, 
mais  je  notais  les  principaux  points  qui  me  servaient 
comme  de  repères  et  les  expressions  caractéristiques. 
Je  refaisais  la  lettre  à  peu  près  dans  les  mêmes 
termes,  et  lorsqu'il  la  relisait,  avant  de  la  signer,  ce 
qui  n'arrivait  que  quand  l'objet  était  épineux  et  le 
préoccupait,  il  y  retrouvait  sa  manière  —  si  je  puis 
m'exprimer  ainsi.  Les  personnes  qui  ont  pu  suivre 
assez  longtemps  le  détail  des  affaires  élaborées  dans 
le  cabinet  impérial  et  qui  ont  eu  l'habitude  de  la 
façon  de  travailler  de  Napoléon  ont  été  à  même  de 
II.  4 


50  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

vérifier  l'exactitude  de  ce  que  je  viens  de  rapporter. 
J'avoue  que  ma  vanité  était  flattée  des  rapports 
qu'on  me  faisait,  et  l'idée  que  l'Empereur  attachait 
du  prix  à  ma  collaboration  et  à  mon  travail  me  rendit 
des  forces  et  du  courage.  Quand  je  reparus  au  bout 
de  quatre  jours  dans  son  cabinet  je  puis  dire  —  sans 
fatuité  —  que  j'y  fus  accueilli  avec  plaisir.  Je  trouvai 
Napoléon  plus  bienveillant  que  jamais;  il  m'autorisa 
à  lui  proposer  quelqu'un  comme  auxiliaire,  ajoutant 
qu'il  mettait  ce  choix  entièrement  sous  ma  respon- 
sabilité personnelle.  M.  Maret  (duc  de  Bassano),  qui 
accompagnait  l'Empereur  dans  ses  voyages  en  qualité 
de  secrétaire  d'Etat,  se  faisait  suivre  par  un  de  ses 
chefs  de  bureaux  avec  lequel  mon  service  me  mettait 
en  relations;  —  je  le  connaissais  comme  un  homme 
exercé  aux  afîaires  par  la  connaissance  que  ses  fonc- 
tions à  la  secrétairerie  d'Etat  lui  donnaient  des 
divers  actes  de  l'administration,  enfin  je  le  savais 
très  laborieux  et  d'une  intégrité  à  toute  épreuve.  — 
Avant  de  m'ouvrir  à  lui  je  voulus  avoir  l'avis  d& 
M.  Maret  qui  m'encouragea  fortement  à  persévérer 
dans  l'idée  que  j'avais  eue  de  proposer  à  l'Empereur 
M.  Fain,  en  s'ofTrant  comme  sa  caution.  Je  priai  en 
conséquence  le  Ministre  d'appuyer  la  proposition  que 
je  ferais  de  son  subordonné  qui  fut  agréé.  J'étais^ 
pour  ma  part,  ravi  de  cet  arrangement;  quant  à 
M.  Fain,  je  n'ai  jamais  vu  un  homme  plus  heureux; 
il  m'embrassa  en  pleurant  de  joie  et  de  reconnais- 
sance. L'Empereur  rendit,  le  3  février  1806,  un  décret 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  51 

sur  la  nouvelle  organisation  de  son  cabinet.  Aux 
termes  de  ce  décret  le  service  du  cabinet  impérial 
était  confié  à  un  secrétaire  du  Portefeuille,  aidé  par 
un  rapporteur  des  pétitions  et  par  un  archiviste. 
J 'étais  nommé  secrétaire  du  Portefeuille  ;  je  devais 
seul  présenter  à  la  signature  de  l'Empereur  toutes 
les  lettres  ou  notes  qu'il  aurait  dictées.  Seul  je  devais 
entrer  dans  le  cabinet  du  souverain.  J'avais  mission 
de  garder  les  clefs  du  bureau  et  des  portefeuilles  de 
l'Empereur,  Si,  en  mon  absence,  l'Empereur  dictait 
quelque  note  ou  lettre  ou  faisait  expédier  quelque 
travail,  la  copie  ou  tout  au  moins  la  minute  de  ce 
travail  devait  m'être  remise  aussitôt  après  mon  re- 
tour. Le  rapporteur  des  pétitions  fut  M.  Deschamps, 
déjà  secrétaire  de  l'impératrice  Joséphine,  et  l'archi- 
viste du  cabinet  fut  M.  Fain  —  qui  devint  plus  tard, 
en  titre,  secrétaire  de  l'Empereur.  En  nommant 
M.  Deschamps,  Napoléon  avait  voulu  faire  une  chose 
agréable  à  l'impératrice  Joséphine  et  améliorer  le 
sort  de  son  secrétaire  des  commandements.  On  con- 
naît la  bonté  du  cœur  de  cette  princesse  et  sa  bien- 
veillance pour  les  siens.  L'Empereur,  qui  l'a  toujours 
tendrement  aimée,  ne  lui  a  jamais  rien  refusé  de  ce 
qu'il  jugeait  possible  de  lui  accorder. 

Dans  les  premières  années  une  cassette  en  bois 
d'acajou,  placée  dans  le  cabinet,  recevait  les  papiers 
relatifs  aux  affaires  dont  l'Empereur  jugeait  à  propos 
d'ajourner  l'envoi  aux  Archives.  La  clef  de  cette 
cassette  restait  entre  les  mains  du  secrétaire  du  Por- 


52  MKMOlRES  DU  BARON  DE  MENE  VAL 

lefeuille.  Celte  précaution  ne  fut  observée  que  pen- 
dant les  deux  ou  trois  premières  années  ;  après  ce 
laps  de  temps  tous  les  papiers,  hormis  quelques  très 
rares  exceptions,  étaient  immédiatement  envoyés  aux 
Archives. 

Le  même  décret  instituait  deux  gardes  du  porte- 
feuille qui  étaient  de  service  tous  les  quinze  jours 
à  tour  de  rôle;  ils  devaient  porter  un  uniforme  et 
un  sabre,  avec  une  bandoulière,  d'un  modèle  parti- 
culier. 

L'aide  qu'il  avait  été  dans  l'intention  de  l'Empe- 
reur de  me  procurer,  par  l'adjonction  de  M.  Fain, 
devait  se  faire  encore  attendre.  L'empire  de  l'habi- 
tude, la  répugnance  qu'avait  Napoléon  à  augmenter 
le  nombre  des  dépositaires  de  sa  confiance,  sa  cou- 
tume de  procéder  par  épreuve,  fortifiée  par  une  cir- 
conspection qu'accroissaient  l'importance  et  la  gra- 
vité de  la  lutte  incessante  dans  laquelle  il  était  engagé 
firent  qu'il  ne  donna  pas  d'abord  aux  talents  et  au 
zèle  de  M.  Fain  l'emploi  sur  lequel  nous  avions 
compté.  Ce  ne  fut  que  successivement  et  lorsque  le 
travail  devint  immodéré  qu'il  faisait  appeler  M.  Fain 
dans  son  cabinet  pour  écrire  sous  sa  dictée:  après 
quoi  celui-ci  retournait  dans  son  bureau  des  Archives 
pour  mettre  son  travail  au  net.  Insensiblement  l'Em- 
pereur s'accoutuma  à  lui.  Il  l'occupa  d'abord  spécia- 
lement de  dictées  sur  des  objets  d'administration, 
jusqu'au  moment  oii  le  délabrement  de  ma  santé  lui 
donna  un   accès   plus  fréquent   dans  le  cabinet  qui, 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MEXEVAL  53 

après  ma  retraite,  fut  organise  sur  une  base  plus 
tarife. 

L'introduction  de  M.  Deschamps  dans  le  cabinet 
—  réorganisé  par  le  décret  de  février  1806  —  nous 
amena  à  faire  la  connaissance  de  plusieurs  de  ses 
confrères  du  Vaudeville  :  MM.  Barré,  Radet,  Des- 
fontaines, Desprès,  Picard  et  De  Vigny,  acteur  de 
rOdéon,  tous  gens  desprit  et  d'un  talent  éprouvé.  Ces 
messieurs  vinrent  quelquefois  partager  notre  déjeuner. 

MM.  Barré,  Radet  et  Desfontaines  sont  les  pre- 
miers qui  aient  imaginé  l'association  de  plusieurs 
auteurs  pour  la  composition  d'une  pièce  de  théâtre, 
en  y  conservant  une  unité  de  plan,  d'idées  et  d'ac- 
tion. M.  Deschamps  fit  obtenir  à  ce  trio  inséparable, 
fondateur  du  Vaudeville,  théâtre  sur  lequel  la  gloire 
française  était  souvent  célébrée  dans  des  pièces  pa- 
triotiques, une  pension  de  quatre  mille  francs  chacun 
sur  les  fonds  disponibles  des  journaux.  Je  ne  sais  si 
ces  auteurs  ont  continué  à  jouir  de  cette  faveur  sous 
le  gouvernement  de  la  Restauration. 

Dans  l'élan  de  sa  reconnaissance  un  des  nouveaux 
pensionnés  s'écria  : 

0  Vaudeville,  heureux  d'avoir  dans  tes  domaines. 
Des  champs! 

A   quoi    la   modestie   de    Deschamps    lui   suggéra 

d'ajouter  : 

Des  prés  et  des  fontaines! 

Cette  anecdote  me  rappelle  qu'un  homme  de  lettres 
accueilli  à  la  Malmaison  et  qui  avait  vu  une  de  ses 


64  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

tragédies  représentée  sur  le  théâtre  de  la  Cour,  avait 
obtenu  de  l'Empereur  une  pension  de  six  mille  francs. 
A  l'époque  de  la  Restauration  le  poète  gascon  disait 
en  parlant  de  Napoléon  :  «  Ce  diable  d'homme!  Dès 
<(  qu'il  apercevait  dans  la  foule  une  tête  qui  dépassait 
<c  nn  peu  les  autres,  crac,  il  la  flétrissait  d'une  pen- 
«  sion  !  » 

Or  il  arriva  que  le  Ministre,  qui  disposait  alors  des 
pensions  et  des  grâces,  réduisit  la  pension  de  notre 
homme  de  lettres  à  trois  mille  francs.  Aussi  des  amis 
s'empressèrent-ils  de  le  féliciter  de  ce  que  la  Restau- 
ration lui  avait  enlevé  la  moitié  de  sa  flétrissure! 

L'intérêt  que  l'Empereur  portait  à  la  prospérité  du 
commerce  et  de  l'industrie  l'engagea  à  aller  visiter 
un  établissement  qui  était  alors  dans  sa  plus  grande 
prospérité.  C'était  la  fabrique  de  toiles  peintes  que 
M.  Oberkampf  avait  créée  à  Jouy,  dans  la  vallée  de 
ia  Bièvre.  Napoléon  s'y  rendit  un  des  jours  de  Tété 
de  1806,  accompagné  de  l'impératrice  Joséphine  et 
suivi  d'une  partie  de  la  Cour.  Il  mit  dans  cette  visite 
une  sorte  de  solennité.  11  parcourut  les  différents 
ateliers,  examina  avec  attention  les  divers  procédés 
de  fabrication,  voulut  entrer  dans  tous  les  détails,  et 
se  rendit  même  dans  la  prairie  où  étaient  étalées  les 
toiles.  L'Empereur  témoigna  sa  satisfaction  au  mo- 
deste auteur  de  ce  bel  établissement.  Puis,  le  regar- 
dant avec  plus  d'attention,  il  laissa  voir  sa  surprise 
de  ce  que  M.  Oberkampf  ne  fut  pas  encore  décoré  de 
la  Légion  d'honneur.  Alors,  détachant  la  croix  qu'il 


MEMOIRES  DL'  BARON  DE  MENEVAL  o5 

portait  à  la  boutonnière  de  son  habit,  Napoléon  dit  à 
cet  industriel  en  la  lui  remettant  :  «  Voilà  la  mienne; 
«  je  suis  content  de  ce  que  j'ai  vu;  —  j'aime  à 
«  récompenser  tous  les  genres  de  services  rendus  à 
«  la  patrie.  La  guerre  pacifique  faite  à  l'ennemi  dans 
«  vos  ateliers  n'est  pas  moins  efficace  que  celle  qui 
«  lui  est  faite  sur  les  champs  de  bataille.  » 

Pendant  le  mois  de  mars  1806  des  dispositions 
avaient  été  prescrites  aux  Ministres  de  la  guerre  et 
de  l'administration  de  la  guerre  pour  assigner  l'em- 
placement que  devaient  occuper  en  France  les  corps 
de  la  Grande  Armée.  Les  garnisons  qu'ils  devaient 
tenir  étaient  arrêtées  dans  les  2",  3%  4®,  o®,  6%  18®. 
24%  23"  et  26"  divisions  militaires.  La  nouvelle  que 
les  Autrichiens  avaient  livré  aux  Russes  les  bouche? 
de  Cattaro  qu'ils  devaient  remettre  à  l'armée  fran- 
çaise, aux  termes  du  traité  de  Presbourg,  fît  sus- 
pendre la  reddition  de  la  place  de  Braunau  aux 
troupes  autrichiennes,  et  le  mouvement  de  l'armée 
française  sur  le  Rhin.  Cet  incident  qui  traîna  en 
longueur  étant  terminé,  l'Empereur  conflrma  ses 
ordres  précédents  pour  la  rentrée  de  notre  armée. 
Le  22  juin  il  adressa  au  Ministre  de  la  guerre  l'ordre 
fixant  les  emplacements  que  devaient  occuper  les 
différents  corps,  en  modifiant  la  première  répartition 
quoiqu'à  peu  près  dans  les  mêmes  divisions.  C'est 
au  major  général,  resté  en  Allemagne,  qu'il  était 
prescrit  de  mettre  ces  ordres  à  exécution.  Le  refus 


ÔG  MÉMOIRES  DL'  BARON  DE  ME>EVAL 

de  ratification  du  traité  conclu  à  Paris  avec  le  pléni- 
potentiaire russe  d'Oubril,  la  rupture  des  négocia- 
tions entamées  à  Paris  avec  l'Ansleterre,  enfin  les 
armements  de  la  Prusse  firent  contremander  tous  les 
ordres  de  retour. 

Le  long  séjour  des  troupes  françaises  en  Allemagne 
ne  pouvait  manquer  de  servir  de  prétexte  à  des  accu- 
sations de  toute  espèce  contre  le  chef  du  gouverne- 
ment français.  Des  libelles  diffamatoires,  qui  ont 
tant  contribué  à  pervertir  l'opinion  et  à  exciter  en 
Europe  les  esprits  contre  la  France,  commençaient  à 
se  répandre  et  provoquaient  les  peuples  d'Allemagne 
à  des  soulèvements.  Des  libraires,  dans  les  princi- 
pales villes  occupées  par  les  troupes  françaises,  se 
faisaient  les  éditeurs  et  les  colporteurs  de  ces  libelles 
et  de  calomnies  contre  nous.  L'un  d'eux.  Palm, 
libraire  à  Nuremberg^  fut  arrêté,  jugé  par  un  conseil 
de  guerre,  et  passé  par  les  armes.  L'inflexibilité  des 
lois  militaires  et  la  sûreté  de  l'armée  commandaient 
cet  acte  de  rigueur.  Cependant  l'effet  qu'il  produisit 
en  Allemagne  fut  terrible,  et  cet  événement  suscita 
contre  l'Empereur  de  nouvelles  accusations  et  un 
nouveau  déchaînement.  Palm  fut  honoré  comme 
martyr  de  la  nationalité  allemande.  Le  major  gé- 
néral avait  fait  surseoir  à  l'exécution  d'autres  con- 
damnés pour  le  même  fait.  Il  demanda  leur  grâce  à 
l'Empereur  qui  écrivit  au  bas  de  sa  lettre  : 

<(  Saint-Gloud,  le  4  septembre  J806.  —  Je  laisse  le 
«  maréchal  Berthier  maître  de  faire  ce  qu'il  voudra. 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  57 

«  Je  trouve  que  la  grâce  qu'il  demande  est  très  à 
«   propos.  » 

Cependant  l'exaspération  qui  régnait  à  lîerlin  et 
les  préparatifs  hostiles  ordonnés  par  le  Gouverne- 
ment prussien  accrurent  encore  l'agitation  antifran- 
çaise. La  Prusse,  que  la  défaite  de  l'Autriche  et  de 
la  Russie  et  le  mauvais  succès  de  ses  velléités  belli- 
queuses en  I8O0  n'avaient  pas  éclairée,  entra  à  son 
tour  dans  la  lutte.  Cette  puissance,  dont  les  irrésolu- 
tions continuelles  ont  fait  le  tourment  de  l'empereur 
Napoléon  pendant  cinq  ans,  tentée  par  l'alliance  de 
la  France,  sans  système  politique  arrêté  mais  incli- 
nant secrètement  vers  la  coalition,  finit  par  s'engager 
avec  cette  dernière. 

Le  traité  d'alliance  offensive  et  défensive,  signé  à 
Vienne  par  le  comte  Haugwitz,  après  la  victoire 
d'Austerlitz,  cédait  à  la  Prusse  le  Hanovre  avec 
d'autres  possessions  importantes ,  en  échange  du 
margraviat  d'Anspach,  de  la  principauté  de  Neuf- 
châtel  et  du  duché  de  Clèves.  Napoléon  disposa  en 
faveur  de  la  Bavière  du  margraviat  d'Anspach.  On 
se  souvient  que  le  passage  du  corps  de  Bernadotte  à 
travers  le  territoire  de  ce  petit  Etat  avait  fourni  à  la 
Prusse  un  prétexte  pour  témoigner  son  animosité 
contre  la  France.  La  principauté  de  Neufchâtel  fut 
donnée  au  maréchal  Berthier;  le  duché  de  Clèves 
était  destiné  à  faire  partie  du  grand-duché  de  Berg 
dont  le  prince  Murât  fut  désigné  pour  recevoir  la  sou- 
veraineté. La  balance  de  ces  échanges  était  —  dans 


58  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

une  immense  proportion  —  en  faveur  de  la  Prusse, 
que  l'Empereur,  malgré  de  justes  griefs,  voulait  s'at- 
tacher par  une  étroite  alliance.  —  Le  comte  Ilaug- 
witz,  de  retour  à  Berlin,  avait  trouvé  l'esprit  anglo- 
russe  tout-puissant  dans  les  conseils  du  roi,  et  ce 
prince  lié  par  ses  engagements  avec  la  coalition. 
Aussi  le  négociateur  du  traité  de  Vienne  fut-il  blâmé 
et  le  roi  refusa  sa  ratification  pure  et  simple,  deman- 
dant que  l'alliance  avec  l'empire  français  ne  fut  ni 
offensive  ni  défensive,  et  ne  consentant  à  occuper  le 
Hanovre  que  provisoirement,  jusqu'à  la  paix  entre 
l'Angleterre  et  la  France,  laquelle  à  ses  yeux  pour- 
rait seule  légitimer  l'acquisition  par  la  Prusse  de  cet 
Electorat.  Eminemment  pacifique,  ce  monarque  aurait 
voulu  concilier  une  apparente  amitié  pour  la  France 
avec  le  maintien  de  liens  intimes  avec  nos  ennemis, 
ligne  de  conduite  impossible  qui  ne  devait  satisfaire 
personne  et  qui  ne  pouvait  manquer  de  faire  perdre 
à  Napoléon  toute  confiance  dans  la  loyauté  prus- 
sienne. L'Empereur,  averti  des  sentiments  d'inimitié 
qui  régnaient  en  Prusse  contre  la  France,  sentiments 
que  le  roi  était  impuissant  à  contenir,  ne  put  voir 
dans  le  cabinet  de  Berlin  qu'un  ennemi  caché.  Ce 
gouvernement  n'osant  pas  rompre  avec  le  nôtre, 
quoiqu'il  eût  déchiré  le  traité  de  Vienne  si  favorable 
à  la  Prusse,  dut  en  subir  un  autre  dont  les  clauses 
cette  fois  lui  furent  beaucoup  moins  avantageuses. 
Aux  termes  de  ces  nouvelles  stipulations  la  Prusse 
était  effectivement  forcée  d'accepter   en   toute   pro- 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  59 

priété  le  Hanovre,  qu'elle  n'avait  pas  osé  prendre  Je 
peur  de  déplaire  à  l'Angleterre,  et  oblig-ée  de  fermer 
ses  ports  aux  bâtiments  de  cette  puissance,  ce  qui 
causa  la  perte  de  quatre  cents  navires  prussiens  dont 
les  Anglais  s'emparèrent.  L'exaspération  contre  la 
France  s'accrut  après  la  conclusion  de  ce  nouveau 
traité,  mais  sans  avoir  encore  la  force  d'éclater.  L'é- 
tablissement de  la  confédération  du  Rhin_,par  laquelle 
Napoléon  cherchait,  en  Allemagne,  des  points  d'appui 
qu'il  ne  rencontrait  pas  du  côté  de  la  Prusse,  acheva 
d'envenimer  toutes  ces  dispositions  hostiles  qui 
n'osaient  se  produire  au  grand  jour.  En  réalité, |  le 
cabinet  prussien  faisait  un  crime  au  gouvernement 
français  de  la  perte  des  avantages  dont  le  premier 
s'était  lui-même  privé  par  ses  tergiversations  conti- 
nuelles. 

Pendant  que  la  France  et  la  Prusse  étaient  dans 
cette  situation  équivoque,  la  mort  de  M.  Pitt  fît  entrer 
au  Ministère  analais  M.  Fox.  Le  nouveau  ministre 
proflta  d'une  circonstance  particulière  pour  se  rap- 
procher du  gouvernement  français,  auquel  furent 
adressées  des  ouvertures  pacifiques.  Un  émigré  avait 
proposé  à  M.  Fox  d'assassiner  Napoléon;  Fox,  in- 
digné, en  donna  avis  à  l'Empereur.  Une  correspon- 
dance s'ensuivit.  Lord  Yarmouth  qui  se  trouvait  en 
France,  retenu  comme  tous  les  voyageurs  anglais  à 
l'époque  de  la  rupture  de  la  paix  d'Amiens,  et  dont 
Fox  avait  obtenu  le  retour  en  Angleterre,  devint 
l'intermédiaire   entre   les   deux    gouvernements.   Le 


60  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

caliinct  anglais  voulait  négocier  de  concert  avec  la 
Russie;  cette  proposition  ayant  été  éludée,  il  fut  con- 
venu qu'un  agent  russe  serait  envoyé  directement  à 
Paris  oii  cet  agent,  M.  d'Oubril,  conclut  avec  la 
France  un  accord  séparé.  La  négociation  avec  IWn- 
gleterre  prenait  une  tournure  favorable  ;  il  avait  été 
stipulé  qu'elle  garderait  Malte  et  le  cap  de  Bonne- 
Espérance  et  qu'elle  restituerait  toutes  les  autres 
colonies.  Une  des  principales  difficultés,  le  maintien 
du  roi  Ferdinand  en  Sicile,  quoique  la  réunion  de 
Malte  et  de  la  Sicile  entre  les  mains  ou  sous  l'in- 
fluence de  l'Angleterre  présentât  de  graves  incon- 
vénients, aurait  pu  cependant  être  aplanie,  parce  que 
de  part  et  d'autre  on  traitait  avec  bonne  foi.  Dans  le 
cours  de  ces  négociations  le  gouvernement  français 
avait  môme  pris  sur  lui,  indépendamment  de  l'a- 
bandon de  Malte,  de  consentir  à  restituer  le  Hanovre 
à  l'Angleterre,  sans  consulter  la  Prusse,  cette  der- 
nière puissance  ayant  montré  qu'elle  n'attachait  pas 
un  grand  prix  à  cette  acquisition.  Une  indemnité 
équivalente  et  plus  dans  les  convenances  prussiennes 
avait  également  été  stipulée  :  il  s'agissait  de  donner 
en  échange  à  la  monarchie  prussienne  Fulde,  Hoya 
el  quelques  autres  principautés.  Napoléon  s'était 
chargé  de  faire  agréer  ces  arrangements  à  la  Prusse. 
La  paix  allait  être  signée  lorsque  Fox  tomba  dange- 
reusement malade  et  bientôt  après  mourut.  Lord 
Yarmouth  fut  aussitôt  remplacé  par  lord  Lauderdale, 
envoyé  avec  la  mission  de  rompre  les  négociations 


MK.MOIUES  DU  BARON  DE  ME.NEVAL  01 

parle  parti  de  la  guerre,  qui  avait  conçu  Tespérance 
de  nouer  contre  nous  une  autre  coalition.  Lord  Lau- 
derdale  voulut  en  conséquence  impérieusement  subs- 
tituer aux  bases  convenues  avec  lord  Yarmouth  la 
condition  de  conserver  les  possessions  respectives, 
mais  en  exceptant  le  Hanovre  occupé  par  la  Prusse; 
de  sorte  que  l'Ang-leterre  aurait  gardé  toutes  ses 
conquêtes  et  que  ni  la  Prusse,  ni  la  France  n'auraient 
obtenu  du  cabinet  de  Londres  aucun  dédommage- 
ment, puisque  ces  puissances  n'avaient  entre  leurs 
mains  que  la  seule  possession  continentale  anglaise  : 
le  Hanovre.  Evidemment  on  ne  voulait  plus  de  la 
paix  à  Londres;  on  ne  voulait  qu'obtenir  de  la  France 
une  déclaration  de  restitution  du  Hanovre  à  l'Angle- 
terre, pour  nous  rendre  toute  conciliation  impossible 
avec  la  Prusse,  En  même  temps  l'empereur  de  Russie 
refusait  de  ratifier  le  traité  conclu  à  Paris  par 
M.  d'Oubril;  lord  Lauderdale  se  faisait  aussi  remettre 
ses  passeports, 

La  Prusse,  égarée  par  des  rapports  mensongers  et 
par  de  perfides  manœuvres,  telles  que  celles  dont  le 
gouvernement  anglais  est  si  prodigue,  prenait  de  jour 
en  jour  une  attitude  plus  menaçante.  La  jeune  cour 
de  Berlin,  la  reine  et  le  prince  Louis-Ferdinand  de 
Prusse  soufflaient  le  feu  dans  les  conseils  du  roi, 
échauffaient  en  Allemagne  toutes  les  têtes.  La  belle 
reine  de  Prusse,  vêtue  de  l'uniforme  du  régiment  qui 
portait  son  nom,  paradait  souvent  à  cheval  à  la  tête 
de  ce  régiment,  stimulant  l'enthousiasme  des  troupes. 


(52  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

Le  prince  Louis  de  Prusse,  jeune,  ardent,  mais  inex- 
périmenté, était  le  chef  d'un  grand  nombre  de  jeunes 
officiers,  ivres  des  souvenirs  du  Grand  Frédéric,  qui 
brûlaient  du  désir  de  se  mesurer  avec  les  Français 
et  qui  appelaient  la  guerre  à  grands  cris.  Ils  allaient 
aiguiser  leurs  sabres  sur  le  seuil  de  la  porte  de  l'am- 
bassade de  France,  et  brisaient  les  vitres  des  maisons 
des  ministres  prussiens  qu'ils  croyaient  favorables  à 
notre  pays.  Un  véritable  délire  régnait  à  Berlin.  On 
persuada  au  roi  qu'en  déclarant  la  guerre  à  la  France 
il  céderait  au  vœu  unanime  de  la  nation.  Dans  les 
premiers  jours  du  mois  de  septembre,  l'Empereur, 
inquiet  des  armements  .de  la  Prusse  et  de  l'ordre 
donné  à  la  garde  royale  prussienne  de  quitter  Berlin 
pour  se  rendre  aux  frontières,  fit  demander  des  expli- 
cations à  ce  sujet  à  M.  de  Knobelsdorf,  envoyé  de 
Prusse  à  Paris.  Celui-ci,  fidèle  au  système  adopté  par 
la  coalition,  désavoua  ces  armements  dont  la  nou- 
velle, disait-il,  n'était  que  l'effet  des  menées  des 
ennemis  de  la  France  et  de  la  Prusse,  jaloux  de  l'en- 
tente amicale  qui  régnait  entre  les  deux  Etats.  La 
vigilance  de  Napoléon  aurait  pu  être  endormie  par 
un  désaveu  aussi  positif,  qui  n'avait  sans  doute  pas 
d'autre  but.  Mais,  le  1"  octobre  suivant,  une  note  de 
M.  de  Knobelsdorf  vint  détruire  toute  illusion.  Cette 
note  contenait  trois  injonctions  dont  la  première  et 
la  plus  importante  était  ainsi  conçue  :  «  Le  Roi  attend 
'(  que  les  troupes  françaises,  qu'aucun  titre  fondé 
«  n'appelle  en  Allemagne,   repassent  incessamment 


MEMOIRES  DU  BAROxN  DE  MÉSEVAL  63 

«  le  Rhin,  toutes  sans  exception,  en  commençant 
«  lem'  marche  du  jour  même  où  le  Roi  se  promet  la 
((  réponse  de  l'Empereur,  et  en  la  poursuivant  sans 
«  s'arrêter,  etc.,  etc.  »  Le  ministre  prussien  ajoutait 
qu'il  était  chargé  d'insisle?'  avec  instance  {sic)  sur  une 
réponse  prompte  qui,  dans  tous  les  cas,  pût  arriver, 
au  quartier  général  du  roi  le  8  octobre.  Un  ultima- 
tum formulé  dans  des  termes  aussi  arrogants  équi- 
valait à  une  déclaration  de  guerre.  Napoléon, 
contraint  de  relever  le  gant,  ne  voulait  pas  anéantir 
la  Prusse.  Il  désirait  sincèrement  la  paix;  elle  aurait 
pu  être  faite  si  Fox  avait  vécu,  et  la  Prusse  eût  été 
sauvée  ! 

Le  cabinet  de  Berlin  était  si  impatient  de  com- 
mencer les  hostilités  que,  sans  attendre  l'arrivée  des 
Russes,  il  ouvrit  subitement  la  campagne.  Les  armées 
prussiennes  étaient  devant  les  cantonnements  de 
l'armée  française,  excitant  nos  soldats  par  des  provo- 
cations de  toute  espèce,  avant  que  nos  corps  d'armée 
eussent  reçu  aucun  ordre  de  mouvement. 

L'Empereur  partit  de  Saint-Gloud  pour  Mayence  le 
25  septembre.  Il  s'était  fait  précéder  par  sa  garde  qui 
avait  quitté  Paris  quelques  jours  auparavant,  trans- 
portée sur  des  voitures  disposées  en  relais.  Il  avait 
chargé  quinze  jours  à  l'avance  le  major  général  de 
lui  procurer  quelques  chevaux  et  d'en  demander  pour 
lui  au  roi  de  Bavière,  craignant  que  les  siens  —  qui 
n'étaient  partis  que  le  11  septembre  —  n'arrivassent 
pas  à  temps.  Le  1""  octobre,  Napoléon  entra  en  Aile- 


64  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

magne  et  alla  déjeuner  à  Aschaffenboiirg'  chez  le 
prince-primat.  Il  passa  deux  jours  à  Wurtzbourg 
dans  le  palais  du  grand-duc  Ferdinand.  Le  roi  de 
Wurtemberg  vint  y  visiter  l'Empereur  pour  lui  faire 
quelques  communications  dans  l'intérêt  commun,  et 
conférer  avec  lui.  Pendant  son  séjour  à  Wïirtzbourg, 
Napoléon  donna  les  ordres  nécessaires  pour  faire  de 
cette  ville  une  grande  place  de  dépôt.  Il  réitéra  les 
dispositions  déjà  ordonnées  et  en  prescrivit  de  nou- 
velles. Des  volumes  ne  suffiraient  pas  pour  décrire 
la  multitude  de  mesures  militaires  et  administratives 
que  sa  prévoyance  étendit  à  toutes  les  parties  de 
l'armée,  et  les  précautions  qu'il  prit  contre  les  chances 
même  les  plus  improbables  de  la  guerre.  Il  suffira  de 
dire  que  le  plus  petit  détail  ne  fut  pas  négligé. 

Les  premiers  engagements  constituèrent  des  succès 
importants,  notamment  le  combat  de  Saalfeld,  où  le 
jeune  prince  Louis  de  Prusse  fut  la  première  victime 
d'une  guerre  qu'il  avait  contribué  à  allumer.  L'Em- 
pereur chargea  le  major  général  d'écrire  de  sa  part 
au  roi  de  Prusse  «  pour  lui  témoigner  la  part  qu'il 
«  prenait  à  la  peine  qu'avait  dû  lui  causer  la  mort 
«  prématurée,  mais  glorieuse,  du  prince  Louis  ».  — 
La  rapidité  de  la  marche  de  notre  armée  amena  lEm- 
pcreur  de  sa  personne  à  léna  le  13  octobre.  Ces  dates 
sont  précieuses  à  observer.  Il  monta  sur-le-champ  à 
cheval,  voulant  profiter  du  reste  du  jour  pour  recon- 
naître les  lieux,  après  l'examen  desquels  il  fit  ses  dis- 
positions pour  une  bataille  qui  pouvait  être  livrée  le 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉÎSEVAL  65 

lendemain.  Une  partie  de  la  nuit  fut  employée  à  élargir 
un  défilé  escarpé  pour  transporter  l'artillerie  sur  une 
des  hauteurs  qui  dominent  la  ville  dléna,  et  qu^il 
avait  choisie  pour  son  point  d'attaque.  L'Empereur 
assista  lui-même  à  ces  travaux  et,  dans  son  impa- 
tience, prit  quelquefois  une  torche  pour  éclairer  les 
soldats  du  génie. 

Avant  le  jour.  Napoléon  était  à  cheval  et  expédiait 
ses  derniers  ordres.  La  victoire  couronna  ses  efforts 
et,  à  la  fin  de  la  journée,  l'armée  prussienne  était  en 
pleine  déroute.  Ce  ne  fut  que  dans  la  nuit  et  les  jours 
suivants  que  l'on  connut  les  immenses  résultats  de 
cette  mémorable  rencontre.  Quand  l'Empereur  rentra 
le  soir  à  léna,  après  avoir  visité  le  champ  de  bataille 
avec  sa  sollicitude  accoutumée,  soin  pieux  dont  aucun 
empêchement  ne  l'a  jamais  détourné,  on  ne  connais- 
sait pas  encore  toute  l'étendue  de  cette  grande  vic- 
toire. Mais,  dans  la  nuit,  arriva  le  général  Romeuf, 
aide  de  camp  du  maréchal  Davout,  avec  la  nouvelle 
de  la  victoire  remportée  le  même  jour  à  quelques 
lieues  de  là  par  ce  maréchal,  victoire  qui  était  le 
leomplément  de  celle  d'Iéna,  et  qui  valut  à  cet  intré- 
pide guerrier,  avec  les  vives  félicitations  de  l'Empe- 
reur, le  titre  de  duc  d'Auerstaedt.  Abandonné  par  Ber- 
nadotte,  qui,  par  un  sentiment  déplorable  de  rivalité, 
non  seulement  refusa  malgré  ses  pressantes  instances 
de  lui  donner  appui,  mais  sous  un  prétexte  quelconque 
s'éloigna  même  du  champ  de  bataille,  Davout  resta 
seul  avec  les  trois  divisions  de  son  corps  d'armée  en 

u.  5 


63  MÉMOIRES  DU  IJ.VIION  DE  MÉNEVAL 

présence  de  la  seconde  armée  prussienne,  supérieure 
de  plus  de  la  moitié  comme  nombre  aux  troupes  que 
lui-môme  commandait.  Le  roi  de  Prusse  et  les  deux 
premiers  généraux  de  la  grande  armée  prussienne,  le 
duc  de  Brunswick,  général  en  chef,  et  le  feld-maréchal 
Mollendorf,  un  des  vieux  compagnons  d'armes  de 
Frédéric,  se  trouvaient  à  la  tète  de  cette  armée.  Le 
maréchal  Davout,  malgré  son  infériorité  numérique, 
n'hésita  pas  à  disputer  le  passage  à  l'ennemi.  La 
ténacité  de  ce  maréchal,  secondée  par  le  sang-froid 
et  l'intrépidité  des  divisions  Gudin,  Priant  et  Morand, 
lui  valut  une  victoire  complète.  Ces  éclatants  succès, 
obtenus  avant  l'arrivée  des  Russes,  avaient  amené  la 
destruction  des  forces  militaires  prussiennes  et  ouvert 
à  l'armée  française  les  portes  de  Berlin. 

L'Empereur,  maître  de  toutes  les  communications 
de  l'ennemi  et  assuré  de  la  victoire,  avait  écrit  de 
Géra  au  roi  de  Prusse  pour  lui  déclarer  que,  malgré 
tous  ses  avantages,  il  était  disposé  à  rendre  la  paix  à 
ses  peuples,  qu'il  n'avait  donné  au  monarque  prussien 
aucun  sujet  réel  de  guerre  et  qu'il  lui  demandait  d'éloi- 
gner de  ses  conseils  les  furibonds  qui,  quatorze  ans 
auparavant,  voulaient  prendre  Paris  et  avaient  encore 
provoqué  la  guerre  actuelle.  On  retint  aux  avant- 
postes  ennemis  M.  de  Montesquiou,  officier  d'ordon- 
nance et  chambellan  de  Napoléon,  qui  avait  été  chargé 
de  porter  cette  lettre.  La  missive  de  l'Empereur  fut 
envoyée  au  roi  qui  ne  la  reçut  que  le  lendemain  — 
assure-t-on  —  pendant  qu'on  se  battait.   Mais  le  roi 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  G7 

l'eûl-il  reçue  la  veille  que  sa  lecture  n'eût  produit 
aucun  bon  efTet,  tant  était  grande  l'exaltation  chez 
nos  adversaires. 

Les  débris  de  l'armée  prussienne,  inférieure  à  sa 
grande  renommée,  dispersée  et  fuyant  sur  toutes  les 
routes,  tombèrent  l'un  après  l'autre  sous  la  poursuite 
ardente  de  l'armée  française.  Un  mois  après  être 
entrée  en  ligne  l'armée  ennemie  n'existait  plus. 

Le  lendemain  de  la  bataille  d'Iéna,  l'Empereur 
réunit  les  officiers  des  troupes  saxonnes  prisonnières 
et.  par  l'entremise  de  mon  ancien  camarade  Mous- 
tier,  qui  lui  servait  d'interprète,  il  leur  annonça  qu'il 
les  renverrait  dans  leur  patrie,  s'ils  s'engageaient  à 
ne  plus  servir  contre  la  France.  Les  Saxons  prison- 
niers étaient  au  nombre  de  6,000  soldats  et  de 
300  officiers.  Cet  acte  de  générosité  acquit  à  Napoléon 
la  sympathie  d'un  prince  digne  d'estime  et  de  respect, 
le  souverain  de  la  Saxe,  dont  les  sentiments  et  la 
fidélité  ne  se  démentirent  jamais  vis-à-vis  de  nous, 
même  au  milieu  de  la  plus  cruelle  adversité.  C'était 
en  même  temps  un  allié  de  moins  pour  la  Prusse. 

Napoléon  partit  ensuite  pour  Berlin  et  s'arrêta  à 
Weimar.  La  Grande-Duchesse,  sœur  de  l'empereur 
Alexandre,  vint  au-devant  de  lui  avec  toute  sa  cour 
et  lui  recommanda  ses  Etats.  L'Empereur  l'accueillit 
avec  courtoisie,  quoique  son  mari  commandât  l'un 
des  corps  de  l'armée  russe,  et  il  donna  des  ordres 
pour  que  cette  nouvelle  Athènes,  asile  des  premiers 
littérateurs  de  l'Allemagne,  fût  respectée.  En  passant 


68  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

à  Rosbach,  Napoléon  fît  enlever  le  monument  élevé 
par  les  Prussiens  en  souvenir  de  la  bataille  de  ce 
nom.  Ce  monument  consistait  en  une  petite  colonne 
qui  fut  transportée  en  France.  Les  tronçons  mutilés 
de  l'armée  vaincue  étaient  poursuivis  sans  relâche 
sur  toutes  les  routes.  La  troupe  où  se  trouvait  le  roi 
cherchait  à  se  rallier  sous  Magdebourg.  Dans  sa  fuite 
ce  prince  courut  le  danger  d'être  pris  à  Weissensée  où 
il  avait  été  prévenu  par  la  division  de  dragons  du 
général  français  Klein.  Le  général  prussien  Blûcher 
usa  d'un  subterfuge  pour  sauver  le  roi,  en  affirmant 
au  général  Klein  qu'il  existait  un  armistice.  Le  roi 
de  Prusse  en  avait  demandé  un  en  effet  ;  mais  Napo- 
léon l'avait  refusé.  Un  ordre  du  jour  blâma  le  général 
Klein  d'avoir  donné  créance  à  une  simple  parole  de 
l'ennemi  en  matière  aussi  grave  et  aussi  importante. 
L'Empereur  étant  à  Wittemberg  reçut  une  lettre 
du  duc  de  Brunswick,  apportée  par  un  officier  de  la 
maison  de  ce  prince.  Le  Duc  venait,  en  suppliant, 
recommander  ses  Etats  à  la  générosité  de  Napoléon 
et  les  mettre  sous  la  protection  française.  L'Empereur 
prit  acte  de  cette  démarche  pour  faire  entendre  des 
paroles  sévères  sur  la  conduite  tenue  par  le  duc  de 
Brunswick  en  1792  et  dans  la  présente  guerre;  sur 
sa  proclamation  incendiaire  qui  avait  menacé  la  nation 
française  de  la  destruction  par  le  fer  et  le  feu  —  qui 
avait  voulu  flétrir  l'honneur  d'une  brave  armée  en  la 
sommant  d'évacuer  l'Allemagne  par  journées  d'étapes 
et  de  fuir  sans  combat  devant  l'aigle  prussienne  ;  sur 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÈNE  VAL  69 

son  abaissement  en  venant  demander  aujourd'hui 
pour  lui-même  et  implorer  la  générosité  d'un  peuple 
qu'il  avait  osé  menacer  d'un  honteux  châtiment. 
Napoléon  déclarait  qu'il  n'userait  pas  de  représailles, 
que  le  «  général  »  Brunswick  serait  traité  avec  tous 
les  égards  dus  à  un  officier  prussien,  mais  seulement 
en  général  prussien  et  non  par  conséquent  en  souve- 
rain, mais  que  les  habitants  du  pays  de  Brunswick 
trouveraient  dans  les  Français  des  ennemis  géné- 
reux. L'Empereur  était  fort  animé  en  prononçant 
ces  paroles.  Il  répéta  plusieurs  fois  que  détruire  des 
habitations  de  citoyens  paisibles  était  un  crime 
quon  pouvait  réparer  avec  du  temps  et  de  l'argent, 
mais  que  déshonorer  une  armée  en  voulant  qu'elle 
fuie  devant  l'aigle  prussienne,  c'était  une  bassesse 
que  celui-là  seul  qui  la  conseillait  était  capable  de 
commettre. 

Le  duc  de  Brunswick  qui  avait  excité  cette  légitime 
indignation,  blessé  mortellement  à  Auerstaedt  d'un 
coup  de  mitraille  à  la  tète,  avait  été  porté  à  Bruns- 
wick. Il  n'y  attendit  pas  les  Français  et  fut  transporté 
à  Altona  où  il  rendit  le  dernier  soupir. 

L'Empereur,  en  témoignage  de  la  satisfaction  qu'il 
éprouvait  de  la  belle  conduite  du  maréchal  Davout 
et  de  la  valeur  déployée  par  son  corps  d'armée  à  la 
bataille  d'Auerstaedt,  leur  réserva  l'honneur  d'entrer 
les  premiers  à  Berlin.  11  s'y  rendit  lui-même  à  la  fin 
d'octobre.  Il  resta  deux  jours  à  Potsdam  où  il  visita 
le  palais  de  Sans-Souci  qu'il  parcourut  avec  un  vif 


70  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

intérêt,  se  faisant  expliquer,  dans  ses  moindres  dé- 
tails, le  genre  de  vie  mené  par  le  grand  Frédéric 
dans  cette  résidence.  Il  y  avait  dans  la  plupart  des 
pièces  un  bureau  presque  toujours  taché  d'encre.  La 
chambre  à  coucher  du  roi  avait  une  immense  alcôve 
dans  un  coin  de  laquelle  ce  prince  couchait  sur  un 
petit  lit  qui  en  avait  été  retiré.  II  s'y  trouvait  plu- 
sieurs pupitres  mobiles  qui  servaient  aux  concerts 
dans  lesquels  Frédéric  jouait  lui-même  de  la  flûte  et 
exécutait  avec  ses  concertants  des  pièces  de  musique 
de  sa  composition.  Tout  respirait  dans  l'ameuble- 
ment de  ce  château  le  dédain  du  luxe  et  du  faste  qui 
distinguait  ce  grand  prince.  Rien  n'avait  été  déplacé. 
L'Empereur  trouva  à  Potsdam  l'épée  du  roi,  sa  cein- 
ture de  ofénéral  et  son  cordon  de  l'Aiele  noir.  Il  s'en 
saisit  avec  empressement,  regardant  ces  trophées 
comme  sans  prix,  et  il  en  fit  présent  à  l'hôtel  des 
Invalides  de  Paris.  Nous  vîmes  l'appartement  qu'avait 
occupé  Voltaire.  Le  salon  ou  cabinet  en  était  tendu 
d'une  toile  peinte  et  vernie  représentant  des  singes 
et  des  perroquets  perchés  sur  des  treillages.  Le  com- 
mandant du  château  nous  dit  que  cette  tenture  était 
la  même  qui  tapissait  les  murs  de  cette  chambre 
quand  Voltaire  l'habitait  et  que  le  roi  l'y  avait  fait 
placer  par  malice. 

Dans  la  bibliothèque  de  Potsdam  l'ouvrage  de 
M.  Chastenet  de  Puységur  sur  l'art  de  la  guerre  était 
ouvert  à  la  page  oij  le  roi  avait  cessé  sa  lecture.  Sur 
une  table  se  trouvait   un  petit  volume  d'un  format 


MEMOIRES  DU  DARON  HE  MENEVAL  71 

iii-I8  bâtard,  imprimé  en  Hollande,  relié  en  maro- 
quin rouge  et  marqué  sur  la  couverture  d'un  P, 
comme  tous  les  livres  de  cette  bibliothèque.  C'était 
l'ouvrage  de  Montesquieu  sur  la  Grandeur  et  la  déca- 
dence des  Ro?nams,  chargé  à  chaque  page  de  notes 
marginales  de  la  main  de  Frédéric.  Je  portai  ce  livre 
à  l'Empereur  qui  le  garda  dans  sa  bibliothèque. 
M.  de  Talleyrand,  qui  en  avait  entendu  parler,  me  le 
demanda  à  Saint-Cloud;  je  le  lui  remis  mais,  malgré 
mes  réclamations,  je  n'en  ai  jamais  obtenu  la  resti- 
tution. 

DePotsdam,  l'Empereur  alla  coucher  àCharlotten- 
bourg,  château  de  plaisance  du  roi,  à  une  lieue  de 
Berlin.  Il  fut  accueilli,  à  son  entrée  dans  cette  jolie 
résidence,  par  des  fanfares  éclatantes  qui  auraient  pu 
faire  supposer  qu'elles  étaient  exécutées  par  les  trom- 
pettes de  plusieurs  régiments  de  cavalerie.  Napoléon 
en  éprouva  un  moment  de  surprise.  Ce  concerto  était 
joué  par  un  de  ces  instruments  de  musique,  communs 
en  Allemagne,  qui  était  placé  dans  une  galerie  et 
qui  avait  des  dimensions  extraordinaires. 

Les  fourriers  de  service  trouvèrent,  dans  un  tiroir 
de  la  toilette  de  la  reine,  un  volumineux  mémoire  de 
Dumouriez  sur  les  moyens  les  plus  efficaces  de  nuire 
à  la  France. 

L'Empereur  fit  une  entrée  solennelle,  à  cheval, 
dans  Berlin,  en  passant  sous  l'arc  de  triomphe  qui 
orne  la  porte  de  Brandebourg,  entouré  des  maré- 
chaux, de  ses  aides  de  camp  et  de  la  garde  impériale 


:■>  MÉMOIUES  DU  BARON   DE  MK.NEVAL 

à  [)ied.  Il  passa  dans  cette  capitale  presque  tout  le 
mois  de  novembre.  Il  y  occupa  le  palais  du  roi 
(Schloss)  ce  qui  parut  d'un  augure  défavorable  pour 
le  sort  futur  de  la  Prusse;  car  ce  fut  la  seule  des  ca- 
pitales conquises  dans  laquelle  lEmpereur  voulut 
occuper  la  demeure  du  souverain.  Le  séjour  de  Napo- 
léon à  Berlin  fut  signalé  par  ses  égards  pour  les 
membres  de  la  famille  royale,  par  l'acte  de  clémence 
qu'il  exerça  envers  le  prince  de  Hatzfeld',  et  par  le 
fameux  décret  du  blocus  continental. 

L'Angleterre,  poussant  jusqu'au  dernier  excès  la- 
bus  de  sa  suprématie  maritime,  avait  interdit  tout 
commerce  par  mer  entre  la  France  et  les  neutres, 
et,  pour  y  parvenir,  le  cabinet  de  Londres  avait  dé- 
claré les  côtes  de  France  et  celles  des  pays  occupés 

*  On  lira  avec  plaisir  le  récit  de  la  scène  qui  se  passa  entre  l'Em- 
pereur et  la  princesse  de  Hatzfeld,  dans  la  lettre  suivante  adressée  à 
l'impératrice  Joséphine,  datée  de  Berlin  le  6  novembre  à  9  heures  du 
soir  : 

«  Ma  Joséphine,  j'ai  reçu  ta  lettre  où  tu  me  parais  fâchée  du  mal 
-<  que  je  dis  des  lemmes  (').  Il  est  vrai  que  je  hais  les  femmes  intri- 
<•  gantes  au  delà  de  tout.  Je  suis  accoutumé  à  des  femmes  bonnes, 
•<  douces,  conciliantes,  ce  sont  celles  que  j'aime.  Si  elles  m'ont  gâté 
•<  ce  n'est  pas  ma  faute,  c'est  la  tienne.  Au  reste,  tu  verras  que  j'ai 
«  été  fort  bon  pour  une  qui  s'est  montrée  sensible  et  bonne,  madame 
«  d'Hatzfeld.  Lorsque  je  lui  montrai  la  lettre  de  son  mari,  elle  me 
«  dit  en  sanglottant  avec  une  profonde  sensibilité  et  naïvement  :  Ah! 
«  c'est  bien  là  son  écriture  !  —  Lorsqu'elle  lisait  son  accent  allait 
«  à  l'âme;  elle  me  fit  peine.  Je  lui  dis  :  Eh  bien,  madame,  jetez 
«  cette  lettre  au  feu  ;  je  ne  serai  plus  assez  puissant  pour  faire 
«  condamner  votre  mari.  —  Elle  l)rûla  la  lettre  et  me  parut  bien 
«  heureuse.  Son  mari  est  depuis  fort  tranquille;  deux  heures  plus 
♦  tard,  il  était  perdu.  Tu  vois  donc  que  j'aime  les  femmes  bonnes, 
«  naïves  et  douces.  Mais,  c'est  que  celles-là  seules  te  ressemblent.  » 

(')  Allusion  à  une  lettre  de  Joséphine  reprochant  à  Napoléon  d'avoir  été  dur  pour 
la  reine  de  Prusse  dans  ses  bulletins. 


MÉMOIRES  DU  BARON  DK  MÉNKVAL  73 

par  des  armées  françaises  bloquées  sur  le  papier.  Cet 
attentat  sans  exemple  contre  le  droits  des  gens,  qui 
ne  reconnaît  de  blocus  que  celui  d'un  port  bloqué 
réellement  par  la  présence  d'une  force  navale,  porta 
Napoléon  à  user  de  justes  représailles  en  interdisant 
d'une  manière  absolue  tout  commerce  avec  l'Angle- 
terre. L'accès  de  tous  les  rivages  soumis  aux  armes 
françaises  lui  était  interdit.  Tout  Anglais  qui  y  serait 
trouvé  était  par  ce  seul  fait  prisonnier;  tout  bâtiment 
ayant  communiqué  avec  une  côte  ou  une  colonie  an- 
glaise était  déclaré  de  bonne  prise  ;  toute  marchan- 
dise de  fabrique  anglaise  était  confisquée;  toute  cor- 
respondance anglaise,  quelle  qu'elle  fut,  était  saisie  à 
la  poste  et  détruite.  L'Empereur  ne  se  dissimulait  pas 
tout  ce  que  ces  mesures  avaient  de  rigoureux;  au  blo- 
cus maritime  des  Anglais  il  opposait  le  blocus  conti- 
nental. L'Angleterre  lui  interdisait  la  mer;  il  lui  in- 
terdisait le  continent.  Telle  est  l'origine  du  décret  de 
Berlin  qui  déclarait  les  Iles  Britanniques  en  état  de 
blocus.  Ce  décret  fut  sur-le-champ  notifié  aux  puis- 
sances maritimes  aUiées  de  la  France  et  l'exécution 
en  fut  rigoureusement  surveillée. 

Le  résultat  des  batailles  d'Iéna  et  d'Auerstaedt 
avait  été  l'anéantissement  total  de  cette  belle  armée 
prussienne,  qui  s'était  présentée  sur  les  champs  de 
bataille  avec  tant  de  témérité  et  de  courage.  Elle  dis- 
parut, selon  l'expression  de  Napoléon,  comme  un 
brouillard  d'automne  devant  le  lever  du  soleil.  Géné- 
raux en  chef,  généraux  commandant  les  corps  d'ar- 


74  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

niée,  princes,  infanterie,  cavalerie,  artillerie,  il  n'en 
resta  rien.  Les  débris  de  celte  armée  débandés, 
traqués,  poursuivis  dans  toutes  les  directions  don- 
nèrent le  spectacle  d'une  chasse.  Toutes  les  places 
sans  exception,  dont  quelques-unes  étaient  les  plus 
fortes  de  l'Europe,  tombèrent  successivement  et  sans 
résistance  entre  les  mains  des  Français,  qui  n'eurent 
qu'à  se  présenter  devant  leurs  portes  pour  se  les 
faire  ouvrir.  Il  ne  resta  pas  au  roi  de  Prusse  plus  de 
20,000  hommes  fuyant  dispersés  au  delà  de  l'Oder, 
et  cet  infortuné  monarque  ne  put  trouver  asile  que 
dans  Kœnigsberg-. 

La  reddition  de  Magdebourg  rappelait  la  prise 
d'Ulm  :  vingt  généraux,  huit  cents  officiers  et  vingt- 
deux  mille  soldats  défilèrent  devant  le  maréchal  Ney. 
On  prit  cinquante-quatre  drapeaux,  cinq  étendards, 
huit  cents  pièces  de  canon,  un  million  de  poudre,  un 
grand  équipage  de  pont  et  un  matériel  immense  d'ar- 
tillerie. 

Le  prince  Jérôme,  commandant  une  armée  com- 
posée des  alhés  de  la  France,  fut  chargé  de  soumettre 
la  Silésie.  Il  attaqua  et  enleva  successivement  les 
sept  grandes  places  qui  défendent  cette  province.  Il 
fut  appelé  de  iSilésie  à  la  grande  armée  pour  prendre 
part  aux  combats  qui  suivirent  l'entrée  des  Français 
à  Varsovie.  Les  bulletins  mentionnèrent  les  services 
distingués  qu'il  y  rendit  et  sa  bravoure  qui  l'entraîna 
souvent  aux  avant-postes.  Il  retourna  ensuite  en 
Silésie  dont   il  eut  la  gloire  de   parachever  la   con- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  75 

quête.  L'Empereur,  dans  le  but  d'exciter  l'émulaUcn 
des  troupes  de  la  confédération  du  Rhin,  envoya  au 
roi  de  Wurtemberg  une  partie  des  drapeaux  pris  à 
Glogau  par  les  Wurtembergeois. 

Napoléon  était  entré  dans  Berlin,  l'àme  ulcérée  et 
remplie  d'amertume  contre  les  provocateurs  de  la 
guerre  qui  venait  de  l'amener  dans  cette  capitale.  Ce 
triomphe  inespéré,  ces  résultats  décisifs  et  immenses, 
quelque  flatteurs  qu'ils  fussent  pour  son  orgueil,  il 
aurait  voulu  pouvoir  les  échanger  contre  une  alliance 
désormais  impossible.  Ils  constataient  la  disparition 
de  son  rêve  politique  favori.  Aussi  toutes  ses  paroles 
furent-elles  incisives,  dures,  humiliantes  contre  ceux 
qui  avaient  allumé  ou  soufflé  le  feu  qui  venait  de  dé- 
vorer leur  pays.  La  fidélité  envers  le  souverain  de 
la  Prusse  ne  lui  paraissait  plus  une  vertu.  Il  trans- 
formait en  crime  de  trahison  les  excès  de  zèle  pour 
les  intérêts  de  ce  roi.  Son  ressentiment  s'exhala  en 
plaintes  acérées,  et  cependant  légitimes,  contre  la 
reine  qu'une  haine  irréfléchie  avait  emportée  bien  au 
delà  des  limites  dans  lesquelles  son  sexe  et  son  rang 
auraient  dû  la  retenir,  et  qu'il  comparait  à  Armide, 
mettant  dans  son  égarement  le  feu  à  son  propre  pa- 
lais. L'exaltation  immodérée  de  cette  princesse  avait 
été  aussi  fatale  à  la  monarchie  prussienne  que  l'ex- 
cessive circonspection  de  son  époux. 

Du  reste  l'Empereur  traita  avec  égards  les  mem- 
bres de  la  famille  royale  restés  à  Berlin.  Il  alla  visiter 
l'oncle  du  roi,  le  prince  Ferdinand,  dont  le  fils  avait 


76  MEMOIRES  DU  BARÛ>'  DE  MKNEVAL 

été  tué  à  Saalfeld,  et  chercha  à  lui  donner  quelques 
consolations.  11  rendit  également  visite  à  la  veuve  du 
prince  Henri,  ainsi  qu'aux  deux  sœurs  du  roi,  dont 
l'une  était  en  couches  et  l'autre  malade.  Il  eut  pour 
ces  princesses  des  attentions  délicates  et  pourvut  aux 
besoins  de  la  dernière,  qui,  dans  ces  moments  de 
confusion,  avait  été  laissée  dépourvue  des  commo- 
dités de  la  vie. 

j\apoléon  ordonna  que  les  pensions  de  la  princesse 
Henri  et  celles  du  prince  et  de  la  princesse  Ferdinand 
leur  fussent  régulièrement  payées,  et  remit  en  pos- 
session de  leurs  revenus  et  pensions  deux  sœurs  du 
duc  de  Brunswick,  mortellement  blessé  dans  Tune 
des  deux  dernières  grandes  batailles. 

Plusieurs  petites  principautés  indépendantes  de  la 
Prusse,  mais  alliées  de  celle-ci,  furent  exemptées  de 
la  contribution  de  guerre.  La  ville  de  Leipzig  fut  dé- 
chargée de  la  contribution  extraordinaire  dont  elle 
avait  été  frappée.  On  laissâtes  marchandises  anglaises 
—  qui  avaient  été  saisies  —  au  commerce  qui  les  ra- 
cheta pour  dix  millions.  La  contribution  imposée  à 
Télectorat  de  Hesse-Cassel  fut  mise  à  la  charge  des 
individus  débiteurs  de  l'Electeur,  qui  durent  verser  à 
la  caisse  de  l'armée  les  sommes  que  ce  prince  leur 
avait  prêtées.  Enfin  l'Empereur  s'étudia  à  diminuer, 
autant  qu'il  le  pouvait,  le  fardeau  de  la  guerre  qui 
pesait  sur  les  villes  et  les  petits  Etats,  entraînés  mal- 
gré eux  dans  la  lutte  entre  la  Prusse  et  la  France. 

Une  suspension  d'armes  avait  été  signée  à  Char- 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  11 

lottenbourg-,  pendant  le  séjour  de  l'Empereur  à  Berlin, 
pour  négocier  la  paix.  Le  roi  de  Prusse  ayant  refusé 
de  la  ratifier  par  le  motif  qu'une  partie  des  états  prus- 
siens que  devaient  occuper  les  troupes  françaises,  en 
vertu  de  l'armistice,  étaient  au  pouvoir  djs  Russes, 
Napoléon  partit  de  Berlin  pour  Posen. 

Si  la  Prusse  et  son  armée  se  trouvaient  anéanties 
par  nos  grandes  victoires,  les  armées  russes  restaient 
entières.  Quoique  la  saison  fût  avancée  l'Empereur  ne 
pouvait  hésiter  à  marcher  au-devant  d'elles.  Une  pro- 
clamation à  l'armée,  datée  du  2  décembre,  deuxième 
anniversaire  de  la  proclamation  de  l'Empire,  annonça 
la  campagne  de  Pologne  L'approche  de  l'armée  fran- 
çaise avait  ranimé  des  espérances  toujours  vivantes 
dans  le  cœur  des  Polonais.  Les  populations  s'armaient 
de  tous  côtés;  elles  sollicitaient  par  des  adresses,  par 
des  députations,  le  rétablissement  de  leur  nationalité. 
Napoléon  ne  voulait  rien  promettre.  Il  attendait  que 
l'issue  de  la  campagne  lui  permît  de  résoudre,  comme 
il  le  disait  lui-même,  ce  grand  problème  politiquey 
dont  l arbitre  était  Dieu  seul,  qui  tient  dans  sa  main 
les  combinaisons  de  tous  les  événements. 

Avant  de  quitter  Posen,  l'Empereur  conclut  avec 
l'électeur  de  Saxe,  dont  il  estimait  les  vertus  et  la 
loyauté,  un  traité  de  paix  dont  une  des  dispositions 
donna  à  ce  prince  le  titre  de  roi,  auquel  il  joignit  à 
la  paix  de  Tilsitt  celui  de  grand-duc  de  Varsovie. 

Un  décret  ordonna  l'érection  à  Paris  du  temple  de 
la  Gloire,  monument  qui  devait  porter  sur  le  frontis- 


78  MKMOllŒS  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

pisce  :  l' Empereur  Napoléon  aux  soldats  de  la  Grande 
Armée,  et  chargea  une  commission  de  lui  proposer, 
dans  le  plus  court  délai,  le  plan  de  cet  édifice  auquel 
l'emplacement  de  l'église  de  la  Madeleine  devait  être 
affecté. 

De  Posen  l'Empereur  se  dirigea  sur  Varsovie.  Les 
chemins  étaient  affreux.  Le  grand-maréchal  du  Palais, 
Duroc,  dont  la  voiture  versa  dans  ce  trajet,  eut  la  cla- 
vicule de  l'épaule  cassée.  On  ne  put  le  transporter 
que  le  lendemain  à  Varsovie. 

L'entrée  de  l'Empereur  dans  cette  ancienne  capitale 
de  la  Pologne  excita  un  délire  universel.  Il  n'y  passa 
que  trois  jours.  Apprenant  que  les  généraux  russes 
avaient  arrêté  leur  mouvement  rétrograde  et  se  repor- 
taient en  avant,  Napoléon  quitta  Varsovie  le  23  dé- 
cembre à  une  heure  du  matin  pour  aller  au  devant 
d'eux.  Plusieurs  combats  eurent  lieu,  entre  autres  à 
Nasielk,  oîi  le  colonel  Philippe  Ségur  fut  pris  après 
s'être  vaillamment  défendu.  Lorsque  Napoléon  arriva 
à  Nasielk,  les  Russes  évacuaient  cette  ville.  Il  les  sui- 
vait de  si  près  qu'il  y  entra  pendant  qu'on  achevait 
de  nettoyer  la  cabane  dans  laquelle  il  devait  passer 
la  nuit.  Un  cadavre  y  était  caché  sous  la  paille,  on 
n'eut  que  le  temps  de  le  retirer,  et  presque  sous  ses 
yeux. 

Les  combats  de  Pultusk  et  de  Golymin  terminèrent 
cette  courte  campagne.  Les  Russes  y  éprouvèrent  des 
pertes  notables;  mais  ils  furent  préservés  d'une  ruine 
infaillible  par  les  boues  qui  étaient   si  épaisses   que 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  79 

Tartilierie  y  restait  enfoncée.  Des  SDldats  même  y 
périrent  sans  pouvoir  s'en  retirer.  Du  reste,  dans  ces 
marches  pénibles,  le  courage  indomptable  et  la  valeur 
patiente  du  soldat  ne  l'abandonnaient  pas.  La  vue  de 
l'Empereur  marchant  au  milieu  des  rangs  dans  des 
chemins  de  terre  détrempés  par  la  pluie  le  consolait 
de  ses  souffrances,  et  sa  gaieté  naturelle  l'aidait  à 
supporter  tous  ces  maux.  Souvent  un  mot  plaisant, 
échappé  d'un  peloton,  courait  de  rang  en  rang  et 
excitait  une  hilarité  générale.  Un  soldat,  voyant  l'Em- 
pereur lutter  péniblement  contre  la  boue  et  chance- 
lant sur  son  cheval  qui  glissait  à  chaque  pas,  se  mit 
à  fredonner  ce  refrain  d'une  chanson  alors  en  vogue  : 

On  ne  saurait  trop  embellir 
Le  court  espace  de  la  vie  ! 

Cette  parodie  du  conseil  de  Cynéas  à  Pyrrhus  lit 
sourire  Napoléon  qui  ne  s'en  fâcha  point.  Cependant 
la  misère  et  le  mauvais  temps  donnaient  aux  soldats 
de  l'humeur  contre  la  Pologne.  Les  privations  qu'ils 
y  éprouvaient  leur  suggéraient  toujours  quelque  épi- 
gramme.  Ils  avaient  retenu  de  la  langue  polonaise 
quatre  mots  entre  autres  qu'ils  arrangeaient  en  dia- 
logue. C'étaient  les  mots  kleha  qui  veut  dire  pain  ; 
voda^  de  l'eau;  niema^  point;  zara,  tout  de  suite.  Les 
soldats  disaient  :  quand  on  demande  du  pain  aux 
Polonais  ils  ne  manquent  pas  de  répondre  niema 
kleba;  mais  si  vous  leur  demandez  de  Teau  {voda), 
oh  I  zara,  zara,  zara  ! 


80  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEYAL 

Les  alternatives  de  neige,  de  gelée  et  de  dégel  ren- 
dant la  marche  des  troupes  impraticable,  l'Empereur 
revint  à  Varsovie.  Il  y  passa  tout  le  mois  de  jan- 
vier 1807.  Pendant  que  cette  halte  procurait  du  repos 
à  l'armée,  Napoléon  donnait  des  fêtes  et  des  concerts 
aux  dames  polonaises.  Il  ne  demeura  pas  insensible 
aux  charmes  de  l'une  d'elles,  dont  la  tendresse  et  le 
dévouement  ne  se  sont  pas  démentis  aux  jours  du 
malheur. 

Le  prince  de  Bénévent  présenta,  à  Varsovie,  à 
l'Empereur,  le  général  baron  de  Vincent,  porteur 
d'une  lettre  du  souverain  de  l'Autriche,  dont  les  pro- 
testations et  les  offres  ne  rassurèrent  pas  entièrement 
Napoléon  sur  l'attitude  équivoque  de  cette  puissance. 
Le  général  Andréossy,  ambassadeur  de  France  à 
Vienne,  avait  signalé  les  dispositions  de  la  cour  d'Au- 
triche comme  très  suspectes,  dès  le  mois  de  sep- 
tembre 1806,  et  avait  renouvelé  les  mêmes  avis  vers 
la  fin  de  novembre.  Il  mandait  que  cette  cour  était 
très  certainement  dans  le  complot  politique;  que 
l'Autriche  était,  par  rapport  au  reste  du  continent, 
dans  la  même  position  où  était  la  Prusse  avant  la 
bataille  d'Austerlitz;  que  le  comte  Stadion  dirigeait 
toujours  et  dirigeait  tout;  que,  sous  prétexte  de  dis- 
location de  l'armée  autrichienne  et  de  prendre  des 
cantonnements,  les  troupes  de  l'empereur  François 
s'aggloméraient  du  côté  de  la  Pologne;  qu'au  lieu  de 
désarmer  l'Autriche  conservait  la  même  attitude  mili- 
taire et  qu'on  poitait  ses  forces  sur  pied  à  130.000 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  81 

hommes;  qu'au  surplus  la  position  et  les  succès  de 
la  Grande  Armée  faisaient  toute  la  politique  de  l'Au- 
triche et  du  continent. 

Le  maréchal  Ney  écrivait  au  major  général,  le 
23  janvier  1807,  que  les  interrogatoires  des  prison- 
niers lui  avaient  appris,  indépendamment  des  nou- 
velles sur  les  marches  et  opérations  des  troupes 
russes  et  prussiennes,  «  que  le  bruit  généralement 
((  répandu  était  qu'aux  premiers  succès  obtenus  par 
«  les  Russes  (succès  que  vu  leur  supériorité  numé- 
«  rique  ils  regardaient  comme  certains),  l'armée  autri- 
«  chienne  ferait  une  diversion  en  Moravie  et  pénétre- 
«  rait  en  Silésie.  » 

Un  vieux  soldat  polonais  né  en  1690  fut  présenté 
à  l'Empereur  pendant  son  séjour  à  Varsovie.  Ce  vieil- 
lard de  cent  dix-sept  ans  n'avait  aucune  infirmité  et 
jouissait  encore  de  sa  mémoire.  Il  avait  connu  le  roi 
Sobieski  et  se  souvenait  des  récils  que  lui  avait  faits 
son  père,  témoin  de  la  bataille  dans  laquelle  le  roi  de 
Pologne  défit  les  Turcs  et  les  obligea  à  lever  le  siège 
de  Vienne  en  1683.  L'Empereur,  auquel  ce  patriarche 
des  temps  passés  remit  une  pétition  en  langue  polo- 
naise, écrite  par  lui  d'une  maiu  encore  ferme,  lui 
accorda  une  pension  de  100  napoléons,  et  ordonna 
qu'une  année  lui  fût  payée  d'avance. 

Une  attaque  sérieuse  de  l'armée  russe  contre  nos 
cantonnements  força  Napoléon  de  rentrer  en  cam- 
pagne, malgré  le  froid  le  plus  rigoureux.  Il  quitta 
Varsovie  pour  aller  livrer  aux  Russes  la  bataille  de 


82  MÉMOIRES  DU  BAHO.N  DE  MEAEVAL 

Preussich-Eylau  qui  fut  sanglante  et  vivement  dis- 
putée. C'était  un  horrible  spectacle  que  l'aspect  de  ce 
champ  de  bataille,  couvert  de  morts  et  sillonné  par 
de  longues  traînées  de  sang,  qui  se  dessinaient  sur 
la  vaste  étendue  de  la  neige.  Nous  avions  couché  la 
veille  dans  la  petite  ville  d'Eylau;  nous  y  revînmes  le 
soir  de  la  bataille.  L'Empereur  regretta  vivement  la 
perte  d'un  de  ses  aides  de  camp,  le  général  Gorbineau 
aîné,  qui  fut  tué  dans  cette  journée  en  portant  un 
ordre.  Cet  officier,  aux  côtés  duquel  nous  avions  passé 
sur  la  même  paille  la  nuit  qui  précéda  cette  bataille, 
avait  un  vague  pressentiment  que  le  sort  des  armes 
lui  serait  funeste. 

Une  des  actions  de  cavalerie  les  plus  audacieuses 
dont  l'histoire  de  la  guerre  fasse  mention  ne  peut  être 
ici  passée  sous  silence.  Une  masse  de  vingt-quatre 
escadrons,  dont  la  plus  grande  partie  était  composée 
de  la  division  de  cuirassiers  du  général  d'IIaulpoul 
et  des  grenadiers  à  cheval  de  la  garde  impériale, 
conduits  par  le  général  Lepic,  se  lança  avec  impé- 
tuosité sur  les  carrés  russes.  Ces  intrépides  cavaliers 
pénétrèrent  dans  le  centre  de  l'armée  russe,  revinrent 
et  s'y  enfoncèrent  une  seconde  fois,  en  perçant  jusqu'à 
la  troisième  ligne  de  l'infantene  ennemie  qu'ils  détrui- 
sirent. Le  général  d'Hautpoul  fut  mortellement  blessé 
dans  cette  magnifique  charge.  Il  eut  encore  la  force, 
avant  de  mourir,  d'écrire  à  l'Empereur  pour  l'assurer 
de  son  dévouement.  Napoléon  consola  les  derniers 
moments  de  ce  valeureux  soldat  par  la  lettre  suivante  : 


MEMOIRES  DU  BARO.N  DE  ME.NEVxVL  83 

«  Preuss.-Eylau,  le  9  février  1807. 

«  Monsieur  le  général  crilautpoiil,  j'ai  été  extrî- 
«  raement  touché  de  la  lettre  que  vous  m'avez  éci'ite. 
«  Votre  blessure  n'est  pas  de  nature  à  priver  votre 
a  fils  de  vos  soins.  Vous  vivrez  pour  charger  encore 
«  à  la  tête  de  votre  intrépide  division  et  pour  vous 
«  couvrir  d'une  nouvelle  gloire.  Vous  et  vos  enfants 
a  pouvez  compter  sur  l'intérêt  que  je  vous  porte. 

«  Signé  :  jNapoléo.n.   » 

L'Empereur,  par  un  décret  daté  d'Osterode  le  6  mars 
1807,  ordonna  qu'il  serait  fait  avec  le  métal  de  vingt- 
quatre  pièces  de  canon,  prises  à  la  bataille  d'Eyluu, 
une  statue  équestre  représentant  le  général  d'Haut- 
poul  dans  son  costume  de  cuirassier. 

Le  maréchal  Augereau  fut  également  blessé  dans 
cette  bataille  meurtrière.  Cette  blessure  et  des  dou- 
leurs aiguës  de  rhumatisme,  dont  il  était  tourmenté, 
troublèrent  momentanément  ses  esprits.  Je  le  vis, 
par  hasard,  arriver  à  cheval  devant  l'Empereur,  le 
chapeau  à  la  main.  La  sueur  coulait  de  ses  cheveux, 
malgré  l'intensité  du  froid.  Ce  maréchal,  d'ordinaire 
si  brillant  sur  le  champ  de  bataille,  venait  déclarer 
qu'il  ne  comprenait  plus  rien  aux  manœuvres  et 
demander  un  remplaçant.  Napoléon  l'écouta  avec 
bonté,  lui  adressa  des  paroles  contolantes  et  chargea 
le  général  Compans  du  commandement  provisoire  de 
son  corps  darmée.  Le  lendemain  le  maréchal  fut  au- 


8i  MÉMûlUKS  DU  BARON  DE  Mbi.NEVAL 

torisé  à  rentrer  en  France  pour  y  soigner  sa  santé. 
Les  Russes  s'attribuèrent  la  victoire,  faisant  chan- 
ter, selon  leur  usage,  un  Te  Deicm  à  Pétersbourg-. 
Mais,  pendant  la  nuit  qui  suivit  cette  sanglante  jour- 
née, ils  décampèrent  en  nous  abandonnant  le  champ 
de  bataille,  avec  plusieurs  milliers  de  prisonniers, 
quarante  pièces  de  canon  et  seize  drapeaux.  Un  des 
corps  de  Tarmée  russe,  qui  avaient  combattu  àEylau, 
rencontra  dans  sa  retraite  le  cinquième  corps  que 
commandait  le  général  Savary,  pendant  l'absence  du 
maréchal  Lannes  resté  malade  à  Varsovie.  Cette  ren- 
contre donna  lieu  à  la  bataille  d'Ostrolenka.  qui  est 
mentionnée  sur  les  bulletins  comme  un  combat, 
mais  où,  en  réalité,  trois  divisions  de  l'armée  fran- 
çaise furent  engagées.  Les  Russes  y  furent  mis  dans 
une  déroute  complète.  Napoléon  témoigna  au  général 
Savary  sa  satisfaction  des  bonnes  dispositions  qu'il 
avait  faites,  et  lui  accorda  la  grande  décoration  de  la 
Légion  d'honneur.  Le  général  Savary  revint  prendre 
son  service  auprès  de  l'Empereur  dont  il  était  aide 
de  camp. 

Napoléon  resta  pendant  huit  jours  à  Eylau.  occupé 
du  soin  de  faire  évacuer  ses  nombreux  blessés,  et  de 
presser  l'arrivage  des  approvisionnements  dont  lar- 
mée  avait  besoin.  Quelques  jours  après  la  bataille,  il 
répondit  au  roi  de  Prusse  sur  des  arrangements  que 
ce  prince  avait  proposés.  Napoléon  lui  exprimait  le 
désir  de  mettre  un  terme  aux  malheurs  de  la  Prusse. 
Il  lui  offrait  de  conclure  une  paix  séparée  et  de  reor- 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL         S") 

ganiser  la  monarchie  prussienne,  dont  la  puissance 
intermédiaire,  barrière  contre  la  Russie,  était  néces- 
saire à  la  tranquillité  de  toute  l'Europe.  Le  général 
Bertrand  reçut  la  mission  de  porter  cette  lettre.  La 
réponse  du  roi  fut  rapportée  à  Osterode  par  le  géné- 
ral prussien  Kleist  qui  était  chargé  d'y  ajouter  quel- 
ques explications  verbales.  Le  roi  de  Prusse  ne  pou- 
vait se  résoudre  à  signer  un  traité  qui  ne  lui  serait 
pas  commun  avec  son  allié.  Il  proposait  la  réunion 
d'un  congrès  où  figureraient  la  Prusse,  la  Russie, 
rx\.ngleterre  et  la  Suède.  La  Prusse  venait  de  se  lier 
avec  l'Angleterre  par  une  convention  et  en  avait  reçu 
un  commencement  de  subsides;  elle  espérait  trouver 
dans  cet  Etat  un  auxiliaire  puissant,  et  pensait  qu'un 
traité  fait  de  concert  avec  la  Russie  et  l'Angleterre 
lui  serait  moins  désavantageux  qu'une  paix  séparée. 
L'Empereur  répondit,  à  son  tour,  que  les  longueuis 
inévitables  d'un  congrès  ne  convenaient  pas  à  la  si- 
tuation actuelle  de  la  Prusse,  bien  qu'il  souhaitât 
également  un  arrangement  avec  la  Russie  et  avec 
l'Angleterre.  Cette  correspondance  n'aboutit  à  rien  ; 
cependant  les  communications  entre  les  quartiers 
généraux  des  puissances  belligérantes  ne  furent  pas 
interrompues  pendant  le  temps  que  l'empereur  Napo- 
léon passa  à  Osterode  et  à  Finckenstein. 

D'Eylau  l'Empereur  alla  prendre  ses  quartiers  d'hi- 
ver, pour  se  rapprocher  de  ses  cantonnements,  à 
Osterode  d'abord,  où  il  passa  la  fin  de  février  et  tout 
le   mois  de  mars.   Là  il  dicta  des  ordres  multipliés 


m  MKMOIRKS  I>L'  IJARON  DR  MI^^EVA^ 

«lorit.  rohjct  fut  d'assurer  ses  moyens  <le  suhsislanre 
en  hU'S,  farines,  vins,  eaux-de-vie,  rhum,  bière,  [>our 
les  hommes  valides  et  malarlfs,  et  en  avoines  pour 
les  chevaux.  Il  se  fit,  en  nu^m*;  temps,  rendre  des 
comptes  détail l(;s  des  magasins  de  vivres  qu'il  avait 
concentrés  à  V^arsovie ,  à.  l'idtusk  et  sur  d'autres 
points,  de  l'état  des  manutentions  établies,  etc., 
Napoléon  s'enquérait  auprès  des  chefs  des  différents 
corps  de  la  manière  dont  ils  vivaient.  Les  approvi- 
sionn(!ments  furent  le  [»remier  objet  de  sa  sollicitude: 
lY-tat  des  lio[»itaux  l'occupa  aussi  constamment.  Ve- 
naient ensuite  les  ordres  pour  assurer  la  salubrité  et 
la  sûreté  des  cantonnements,  pour  refaire  la  cava- 
lerie; pour  faire  rejoindre  les  corps  éloijj^nés  et  ren- 
forcer ainsi  l'armée;  pour  former,  à  Mayence,  des 
réf,'iments  provisoires  et  les  diriger  sur  Polsdam  et 
autres  lieux;  pour  rappeler  d'Italie  des  divisions  fran- 
çaises, la  légion  polonaise  et  les  lanciers  polonais; 
pour  former  avec  ces  derniers  ufi  corps  d'observation 
dofit  il  donna  le  commandement  au  général  polonais 
Zayonchek;  [i»iur  répartir  les  fonds  destinés  au  ser- 
vice de  l'artillerie,  du  génie,  des  vivres,  de  l'habille- 
ment, des  transports  ;  pour  distribuer  des  récom- 
penses; enfin  pour  surveiller  les  mouvements  de 
l'ennemi. 

Napoléon  alla  s'établir,  le  i"  avril,  dans  le  château 
de  Finckenstein  qu'il  occupa  pendant  les  mois  d'avril 
et  de  mai.  Il  s'y  livra  aux  mêmes  soins  avec  la  même 
activité.  Il  faisait  de  là  de  courtes  excursions  pour 


MKMOir.ES  DU  BARON  DR  MKNEVaL  87 

aller  visiter  les  corps  d'armée  et  pour  voir  la  tète  de 
pont  qu'il  avait  fait  établir  sur  la  Vistule.  Dans  ces 
longs  quartiers  d'hiver  N'apoléoii  montra  qu'il  savait 
allier  la  patience  et  la  temporisation  aux  impétueux 
élans  de  son  génie.  Le  travail  était  son  élément  et 
trompait  son  impatience.  Le  besoin  de  préparer  des 
triomphes  décisifs  pour  dompter  des  ennemis  qui  ne 
lui  laissaient  entrevoir  de  sécurité  que  dans  la  vic- 
toire, pour  retenir  ses  alliés  dans  le  devoir  et  pour 
rassurer  la  France,  lui  faisait  trouver  courts  des  loi- 
sirs qu'il  savait  si  utilement  mettre  à  {«rofit. 

En  effet  le  temps  lui  suffisait  à  peine  et  pour  les 
opérations  de  la  guerre,  et  pour  les  soins  à  donner 
au  gouvernement  de   son  vaste  empire. 


CHAPITRE   II 


Beaux  résultats  fie  l'ambassade  du  général  Sébastian!  à  Constantinople. 

—  Décision  sur  le  monument  dédié  à  la  grande  armée.  —  Récep- 
tion des  ambassadeurs  de  Perse  et  de  Turquie.  —  L'ambassadeur 
accompagne  l'Empereur  dans  une  grande  revue.  —  Histoire  per- 
sane d'Alexandre  le  Grand.  —  Traité  avec  la  Perse.  —  Le  général 
Gardanne  ambassadeur  en  Perse.  —  Insuccès  de  la  négociation 
entamée  avec  l'ambassadeur  turc.  —  Armistice  avec  la  Suède.  — 
Siège  et  prise  de  Dantzig.  —  Le  maréchal  Lefebvre  duc  de  Dant- 
zig.  —  Négociations  avec  les  alliés  sans  résultat.  —  Attaque  des 
Russes.  —  Victoire  d'Heilsberg  et  de  Friedland.  —  Tilsitt.  —  Entre- 
vue des  deux  empereurs  avec  le  roi  de  Prusse.  —  Séjour  à  Tilsitt. 

—  Vie  familière  et  intimité  des  deux  empereurs.  —  La  reine  de 
Prusse  à  Tilsitt.  —  Projets  de  partage  de  la  Turquie.  —  Traités  de 
Tilsitt,  articles  patents  et  secrets.  —  Création  du  royaume  de  West- 
phalie  et  du  grand-duché  de  Varsovie.  —  Constitution.  ^  Projet 
d'échange  de  la  Silésie  contre  la  Gallicie  autrichienne.  —  Cause  de 
l'abandon  de  ce  projet.  —  Sur  l'alliance  de  Tilsitt.  —  Bombarde- 
ment de  Copenhague.  —  Indignation  générale  en  Europe.  —  Soup- 
çons d'abus  de  confiance,  élevés  contre  l'entourage  de  M.  de  Talley- 
rand.  —  Mort  du  prince  royal  de  Hollande.  —  Mort  tragique  du 
sultan  Selim.  —  Départ  de  Tilsitt  des  souverains.  —  Leurs  adieux.  — 
Séjom'  de  Napoléon  à  Kœnigsberg  et  à  Dresde.  —  Envoi  du  général 
Savary  à  Pétersbourg.  —  Arrivée  de  l'Empereur  à  Saint-Gloud.  — 
Allégresse  générale.  —  Organisation  du  royaume  de  Westphalie. — 
Tableaux  provenant  de  la  galerie  de  Gassel.  —  Constitution  lib  Jrale. 

—  Entrevue  du  prince  Jérôme  et  de  la  princesse  de  Wurtemberg 
au  château  du  Raincy.  —  Mariage  civil  et  religieux.  —  Séjour  de 
trois  mois  du  roi  et  de  la  reine  à  Paris.  —  Changement  dans  le 
ministère.  —  M.  de  Talleyrand  vice-grand  électeur.  —  Il  quitte  le 
ministère  des  relations  extérieures.  —  Suppression  du  tribunat.  — 
L'examen  des  lois  attribuées  à  des  commissions.  —  Rétablissement 
de  la  cour  des  comptes.  —  Nouveaux  armements  contre  l'Angle- 
terre. —  Armée  d'observation  destinée  à  contraindre  le  Portugal  à 

a:;''  \ic  aux     conventions  de  Tilsitt.  —  Travail  actif  du  cabinet.  — 


90  ilKMuIHES  DU  BAllON  DE  MKNEVAL 

Coi  fiance  g-éiiérale.  —  Ouverture  de  la  session  du  corps  législatif  par 
l'Empereur.  —  Iiislilution  d'une  noblesse  héréditaire.  —  Gratifica- 
tions distribuées  entre  les  chefs  de  l'armée.  —  Domaine  extraordi- 
naire. —  Vues  de  l'Empereur  pour  mon  avenir.  —  Séjour  à  Fontai- 
nebleau. —  Armée  en  marche  sur  le  Portugal.  —  Conventions 
entre  la  France  et  l'Espagne.  —  Convention  avec  le  Danemark.  — 
Lettres  du  roi  Charles  IV  et  du  prince  des  Asturies  à  l'Empereur.  — 
Lonirs  entretiens  à  ce  sujet  avec  le  prince  de  Benevent.  —  M°"  de 
iîunchamps    —  Le  y:énéral  Ordener  premier  écuyer  de  l'impératrice. 

—  Voyage  en  Italie.  —  Passage  du  Mont-Cenis.  —  Fêtes  données  à 
Milan.  —  Le  prince  Eugène  déclaré  héritier  présomptif  de  la  cou- 
ronne d'Italie.  —  Nouveaux  décrets,  ou  représailles  du  nouvel  édit 
du  conseil  britannicjue.  —  Séjour  à  Venise.  —  Fêtes.  —  Entrevue 
de  Napoléon  et  de  Lucien  Bonaparte  h  Mantoue.  —  La  fille  aînée  de 
Lucien  envoyée  à  Paris.  —  Vues  de  l'Empereur  sur  cette  enfant.  — 
Mécontenteinent  de  l'Empereur  (pii  la  renvoie  à  son  père.  —  Séjour 
à  Alexandrie.  —  Retour  à  Paris.  —  Grand  Sanhédrin.  —  Comptes 
rendus  par  les  difTérentes  classes  de  l'Institut.  —  Nouvelles  lettres 
du  roi  d'Espagne.  —  Procès  fait  au  prince  des  Asturies.  — Dégéné- 
ration de  l'Espagne.  —  Elle  n'inspire  aucune  confiance  à  l'Empe- 
reur. —  Il  songe  à  prendre  des  sCiretés  contre  cet  allié  douteux. — 
Marche  des  armées  françaises  à  travers  l'Espagne.  —  Leur  direc- 
tion sur  Madrid.  —  La  révolution  d'Aranjuez  contre  le  prince  de  la 
Paix.  —  Abdication  de  Charles  IV.  —  Missions  de  M.  de  Tournon 
et  du  général  Savary  à  Madrid.  —  Lettre  de  l'Empereur  au  grand- 
duc  de  Berg.  —  Remarque  sur  cette  lettre.  —  Entrée  du  Grand-Duc 
à  Madrid.  —  Entrée  solennelle  du  prince  Ferdinand  le  lendemain. 

—  Protestation  de  Charles  IV  contre  son  abdication.  —  Enthousiasme 
populaiie.  —  Dernière  conférence  à  Paris  sur  les  affaires  d'Es- 
pagne. —  Ouverture  de  l'Empereur  au  roi  de  Hollande.  —  Départ 
de  l'Empereui'  pour  Bayoïme.  —  Le  château  de  Marrac.  —  Le  prince 
des  A.sturies  se  décide  à  venir  à  Bayonne.  —  Il  s'arrête  à  Vittoria. 

—  Une  lettre  de  lEmpereur  le  porte  à  continuer  son  voyage.  — 
Son  ariivée  à  Rayonne.  —  L'Empereur  lui  fait  la  première  visite:  il 
l'invite  à  dîner.  —  Opinion  qu'il  prend  de  sa  fausseté  et  de  la  mé- 
liiocrité  de  son  entourage.  — 11  ï^'ouvre  sur  ses  projets  au  chanoine 
Escoïquitz.  —  Protestation  de  Ferdinand.  —  Arrivée  des  vieux  sou- 
verains à  Bayonne.  —  Leur  indignation  contre  leur  fils.  —  Charles  IV 
le  somme  de  résigner  la  couronne.  —  Réponse  de  Ferdinand.  — 
Fermentation  excitée  à  Madrid  par  sa  correspondance.  — -  Journée 
du  2  mai.  —  Scène  violente  entre  le  roi  et  sou  fils.  —  Napoléon 
présent  déclare  qu'il  ne  reconnaît  pour  r.'i  que  Charles  IS^.  —  Re-fus 
du  roi  de  reprendre  la  couronne.  —  Acte  par  lequel  il  la  cède  à 
l'Empereur.  — Indemnités.  —  Uénexions  sur  les  moyens  employés. 

—  Courrier  expédié  de  Bayonne  au  roi  Joseph.  —  Soins  de  l'Empe- 
reur pour  préserver  les  colonies.  —  Convocation  d'une  junte  h 
Bayonne.    —  Départ  de   Charles   IV    pour    Fontainebleau    et  des 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  91 

princes  espag-nols  pour  Valançay.  —  Constitution  de  IJayonne.  — 
Joseph  roi  d'Espagne.  —  Mural  roi  i\e  Naples.  —  Départ  de  l'Em- 
pereur et  do  l'Impératrice.  —  Le  général  Dessolles  à  Aiich.  —  Sé- 
jour à  Toulouse  et  à  Bordeaux.  —  L'Empereur  apprend  à  Bordeaux 
la  capitulation  de  Baïien.  —  Son  indignation  et  sa  douleur. —  Ma- 
rescot.  —  Vedcl.  —  Réponse  au  reproche  do  n'avoir  pas  fait  juger 
les  accusés.  —  Insurrection  générale  en  Espagne.  —  Cruautés  com- 
mises. —  L'Empereur  reçu  triomphalement  dans  la  Vendée.  —  Re- 
tour à  Saint-Cloud. 


L'Empereur  apprit,  pendant  son  séjour  au  château 
(le  Finckenstein,  les  résultats  de  la  brillante  ambas- 
sade du  général  Sébastiani  à  Constantiiiople.  Je  n'en- 
trerai pas  dans  le  détail  des  importants  services  que 
cet  ambassadeur  y  rendit  à  la  Porte  dans  linlérêt  de 
la  France.  Napoléon  loua  beaucoup  l'énerg^ie  et  Fha- 
bilelé  avec  laquelle  le  général  Sébastiani  avait  relevé 
le  courage  des  Turcs  et  les  avait  excités  à  mettre  en 
état  de  défense  leur  capitale  et  le  Bosphore,  —  l'acti- 
vité et  la  vigueur  qu'il  avait  déployées  en  dirigeant 
lui-même  les  travaux,  et  en  triomphant  de  l'apathie 
ottomane.  Le  succès  complet  que  notre  ambassadeur 
avait  obtenu  faisait  prédominer  Tintluence  française 
dans  le  Divan.  L'Empereur  lui-même  avait  eu  soin 
d'entretenir  les  dispositions  favorables  du  Sultan 
pour  la  France.  Il  lui  adressait  des  lettres  pressantes 
pour  l'exhorter  à  se  mettre  à  la  tête  de  ses  armées.  11 
lui  rappelait  la  gloire  des  Selim,  des  Amurath  ;  enfin 
il  avait  excité  dans  ce  prince  faible,  mais  doué  cepen- 
dant de  réelles  qualités,  une  généreuse  indignation 
contre  l'oppression  britannique.  Selim,  dans  son  en- 
thousiasme pour  Napoléon,  et  dérogeant  à  la  loi  du 


92  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉXEVAL 

Coran  qui  proscrit  toute  représentation  de  la  figure 
liumaine,  avait  voulu  avoir  un  portrait  de  l'Empereur, 
à  l'exemple  du  sultan  Mustapha  que  son  admiration 
pour  le  grand  Frédéric  avait  porté  à  introduire,  dans 
le  sérail,  le  portrait  de  ce  roi,  le  seul  qui  jusqu'alors 
y  eût  pénétré.  Selim  avait,  en  échange,  envoyé  son 
portrait  à  l'Empereur,  qui  l'avait  placé  dans  son  ca- 
binet. Ce  fut  le  chevalier  Amédée  Jaubert  qui,  de  pas- 
sage à  Gonstantinople  au  retour  d'une  mission  diplo- 
matique en  Fei'se,  apporta  à  Finckenstein  ce  portrait 
avec  celui  de  Feth-Aly-Ghah. 

Ce  fut  également  à  Finckenstein  que  l'Empereur 
arrêta  le  plan  du  monument  qu'il  voulait  dédier  à  la 
Grande  Armée,  et  dont  il  avait  ordonné  l'érection 
le  2  décembre  1806.  Les  bâtiments  de  l'église  de  la 
Madeleine ,  dont  la  construction  fort  avancée  avait 
été  abandonnée  en  1790  et  sur  la  destination  desquels 
Napoléon  avait  plusieurs  fois  hésité,  furent  définiti- 
vement atfectés  à  ce  monument.  La  commission  de 
l'Institut,  chargée  de  l'examen  des  plans  soumis  au 
concours,  avait  envoyé  plusieurs  projets  et,  parmi 
eux,  désigné  celui  qu'elle  avait  jugé  le  mieux  devoir 
remplir  les  conditions  voulues.  Napoléon  avait  chargé 
M.  Fontaine,  son  architecte,  d'assister  à  l'examen  des 
plans  proposés,  qui  devait  avoir  lieu  chez  le  ministre 
de  l'intérieur,  et  de  lui  soumettre  un  rapport  à  ce 
sujet.  Ce  rapport  n'étant  pas  arrivé  à  temps  chez  l'Em- 
pereur, il  se  décida  pour  le  plan  de  M.  Vignon  qui 
n'avait  obtenu  que  la  seconde  place,  mais  qui  séduisit 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  93 

Napoléon  par  le  caractère  grandiose  de  ses  dimen- 
sions et  de  ses  formes.  L'Empereur  avait  voulu  un 
édifice  qui  s'éloignât  du  style  des  églises  modernes, 
qui  rappelât  les  monuments  antiques,  et  qui  l'empor- 
tât sur  les  plus  beaux  dont  les  anciens  nous  ont  laissé 
des  modèles  par  la  majesté  et  la  magnificence.  Il  ne 
devait  entrer  dans  la  construction  de  ce  temple  au- 
cun bois,  mais  seulement  du  fer,  du  marbre  et  de  l'or. 
Le  plan  de  M.  Vignon  remplissait  quelques-unes  des 
conditions  nécessaires,  mais  il  péchait  par  la  distri- 
bution et  par  les  détails.  Les  observations  de  M.  Fon- 
taine firent  regretter  à  Napoléon  de  n'avoir  pas 
attendu,  pour  se  décider,  le  rapport  de  cet  architecte. 

Gomme  l'auteur  du  projet  adopté  n'avait  pas  l'ex- 
périence pratique  des  grandes  constructions,  on  eut 
l'idée  d'adjoindre  M.  Rondelet,  architecte,  à  M.  Yi- 
gnon  pour  diriger  les  travaux,  mission  que  n'avait 
ipas  voulu  accepter  M.  Fontaine.  Ce  M.  Rondelet  était 
l'élève  le  plus  distingué  du  célèbre  Soufflot  qui  l'avait 
désigné,  en  mourant,  comme  le  plus  capable  d'ache- 
ver la  grande  basilique  de  Sainte-Geneviève,  deve- 
nue depuis  le  Panthéon. 

La  Madeleine,  spécimen  grandiose  de  l'art  archi- 
tectural sous  l'Empire  et  construite  sur  le  modèle  des 
temples  de  la  Grèce  antique,  n'est  point  appropriée 
aux  besoins  d'une  église.  On  avait  proposé  de  placer 
dans  son  enceinte  le  tombeau  de  Napoléon,  et  ce 
projet  avait  l'avantage  de  donner  au  fondateur  de 
l'édifice  impérial  un  dernier  asile  dans  un  monument 


94  MÉMOmiiS  DU  bAllON  DE  MÉJSEVAL 

à  la  fois  religieux  et  national,  élevé  sous  son  règne. 
Mais  la  Restauration  en  a  décidé  autrement  et  la  Ma- 
deleine a  été  purement  et  simplement  restituée  au 
culte  divin. 

L'Empereur  reçut,  à  Finckenstein,  des  ambassades 
de  la  Perse  et  de  la  Turquie.  Mirza-Rizza,  grand  sei- 
gneur persan,  arriva  à  Varsovie  dans  les  premiers 
jours  de  mars  en  même  temps  qu'un  ambassadeur 
turc.  L'envoyé  persan  fut  appelé,  vers  la  fin  d'avril, 
à  Finckenstein  où  il  fut  traité  avec  de  arands  éeards 
et  abouché  avec  le  ministre  secrétaire  d'Etat  (Maret, 
duc  de  Bassano).  Les  négociations  durèrent  peu  de 
jours  et  la  signature  d'un  traité  eut  lieu  le  8  mai.  Le 
savant  orientaliste  Jaubert,  secrétaire  interprète  du 
cabinet  impérial,  avait  été  Tinlermédiaire  entre  les 
deux  négociateurs.  L'ambassadeur  persan  offrit  à  lEm- 
pereur,  à  cette  occasion,  quelques  présents  de  châles 
et  de  perles  ;  mais  craignant  qu'ils  ne  fussent  estimés 
au-dessous  de  la  haute  idée  qu'il  voulait  donner  de  la 
puissance  de  son  souverain,  en  bon  courtisan  ou  par 
orgueil  national  il  les  mit  sur  son  propre  compte.  Il 
prétexta  que  les  présents  de  son  maître  n'étaient  pas 
arrivés  et  présenta  les  siens,  en  disant  qu'il  priait  le 
lion  d'agréer  l'offrande  de  la  fourmi.  Il  accompagna 
Napoléon  dans  une  grande  revue  et  voulut  suivre 
l'Empereur  pas  à  pas  dans  les  rangs  des  soldats, 
marchant  dans  les  terres  labourées  avec  ses  belles 
babouches  et  sa  robe  traînante.  Le  temps  était  très 
chaud  ;  il  rentra  à  Finckenstein  accablé  de  fatigue  et 


MÉ.MUIIŒS  DU  BAllON  DE  MÉ.NtVAL  95 

se  laissa  tomber  en  arrivant  sur  son  divan.  Il  s'écriait 
en  épuisant  les  formules  de  Tadmiration  :  «  Que  c'est 
«  grand!  que  c'est  i)eau!  que  c'est  magnifique!  » 
et  il  murmurait  tout  bas  :  «  Je  meurs  de  lassitude!  » 

L'Empereur  se  promenait  tous  les  jours,  avec  lui, 
dans  les  jardins  de  Finckenstein.  Le  pauvre  ambas- 
sadeur se  trouva  un  jour  dans  un  grand  embarras.  Il 
manquait  de  henné,  substance  de  couleur  rouge  dont 
il  tejgnait  habituellement  ses  ongles  et  la  paume  de 
ses  mains,  et  il  était  aussi  honteux  devant  l'Em- 
pereur, en  paraissant  avec  des  mains  blanches,  qu'un 
habitué  de  nos  suions,  à  Paris,  serait  embarrassé  de 
s'y  présenter  sans  gants.  La  conversation  roula,  un 
jour,  sur  l'histoire  d'Alexandre  :  l'ambassadeur  dit  que 
la  véritable  histoire  de  ce  conquérant  se  trouvait  en 
Perse.  Mirza-Rizza  partit  aussitôt  après  la  signature  du 
traité,  pour  retourner  dans  son  pays.  Il  fut  suivi  de  près 
par  le  général  Gardanne,  aide  de  camp  de  l'Empereur, 
accrédité  en  qualité  d'ambassadeur  auprès  de  la  cour 
de  Téhéran.  Napoléon  envoya  en  même  temps,  pour 
être  adjoints  à  sa  légation  en  Perse,  quelques  officiers 
distingués  destinés  à  y  servir  d'instructeurs  et  d'auxi- 
liaires au  profit  de  l'armée  persane.  Quant  au  général 
Gardanne  qui  se  rendait  à  Téhéran  dans  l'espoir  d'y 
retrouver  un  trésor,  jadis  enfoui  dans  cette  capi- 
tale par  son  grand-père,  ses  recherches  demeurèrent 
vaines. 

L'ambassadeur  turc  Seïb-Wahid-Emin-Eflendi  ar- 
riva un    mois  après   à   Finckenstein.    Autant  Mirza- 


<)6  MÉMOIRES  UU  BARON  DE  MÉNEVAL 

Rizza  avait  d'esprit  et  de  sagacité,  autant  Wahid-Ef- 
fendi  en  manquait;  c'était  un  personnage  essentiel- 
lement formaliste  et  méticuleux.  Charge  de  resserrer 
les  liens  d'amitié  qui  nous  unissaient  à  la  Turquie,  il 
ne  se  jugea  pas  autorisé  suffisamment  pour  conclure 
une  véritable  alliance.  Durant  une  conférence  qui  eut 
lieu  entre  l'Empereur  et  cet  envoyé,  dans  le  jardin  du 
château  de  Finckenstein,  Napoléon  le  pressa  de  con- 
clure, et,  lui  faisant  des  signes  de  la  main,  il  chercha 
à  faire  comprendre  à  l'envoyé  turc  que  les  Russes 
nous  avaient  fait  des  propositions  de  paix.  Enfin, 
pour  le  forcer  à  se  prononcer,  l'Empereur  lui  déclara 
que,  si  rien  ne  se  décidait  entre  la  France  et  la  Tur- 
quie, il  arriverait  inévitablement  que  la  paix  se  ferait 
avec  la  Russie  et  sans  la  Porte.  Wahid  se  borna  à 
répondre  qu'il  avait  besoin  de  nouvelles  instructions, 
que  le  retour  d'un  courrier  n'occasionnerait  pas  un 
retard  de  plus  de  quarante  jours,  et  qu'il  priait  l'Em- 
pereur d'attendre.  Cette  obstination  impatienta  la  vi- 
vacité d'esprit  de  ce  dernier  qui  ne  se  résignait  guère 
aux  lenteurs. 

En  attendant  les  événements  marchaient  et  l'intérêt 
de  la  guerre  appela  Napoléon  à  Dantzig.  11  y  fit  ve- 
nir l'ambassadeur  turc  pour  continuer  les  négocia- 
tions avec  le  duc  de  Yicence,  qui  ne  fut  pas  plus 
heureux.  Toutes  ces  conférences  n'aboutirent  à  rien 
•et  les  hostilités  avec  les  Russes  recommencèrent.  Wa- 
hid-Efîendi  se  rendit  à  Paris,  oii  il  apprit  bientôt  la 
déposition  du  sultan  Selim  qui  mit  fin  à  ses  pouvoirs. 


MKMÛIUES  DU  H.VRON  DE  MENEVAL  97 

Le  traité  de  TilsUt  était  signé  et  la  Turquie  avait 
manqué  roccasion  de  se  lier  étroitement  à  la  France 
par  un  accord  qui  aurait  été  profitable  aux  deux  Etats. 
L'inutilité  des  efforts  de  Napoléon  pour  y  amener  la 
Porte  était  de  nature  à  le  refroidir  à  l'ég-ard  de  cette 
puissance  ;  cependant,  malgré  l'opiniâtreté  causée 
dans  ces  hésitations  soit  par  l'incapacité  du  représen- 
tant envoyé  à  Finckenstein,  soit  par  l'influence  exer- 
cée parla  Russie  sur  le  Divan,  la  bonne  intelligence 
entre  la  Turquie  et  la  France  parut  n'avoir  en  au- 
cune façon  diminué  ;  mais  M.  de  Talleyrand  se  montra 
très  offensé  qu'on  eût  choisi  d'autres  personnes  que 
lui  pour  traiter  soit  avec  la  Turquie,  soit  avec  la 
Perse. 

La  guerre  continuait  avec  la  Suède.  Le  maréchal 
Mortier  reçut  l'ordre  d'occuper  la  Poméranie  et  de 
mettre  le  siège  devant  Stralsund,  dont  la  garnison 
menaçait  nos  communications.  L'Empereur  trouvait 
la  guerre  avec  la  Suède  irapolitique.  Il  avait  vive- 
ment regretté  que  les  Suédois  eussent  mis ,  sans 
raison,  le  feu  au  beau  faubourg  de  Sti'alsund  où  plus 
de  deux  mille  habitants  se  trouvèrent,  par  ce  fait, 
sans  asile. 

Il  déplorait  le  mal  fait  à  une  nation  qui  était  notre 
alliée  naturelle.  Il  avait  en  conséquence  exprimé  au 
maréchal  Mortierie  désir  que  l'on  put  arriver  à  con- 
clure une  suspension  d'armes,  qui  permît  de  renouer 
avec  les  Suédois  des  relations  amicales.  Ces  vœux 
pour  une  trêve  furent  exaucés,  mais  sans  qu'il  inter- 
11.  7 


98  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

vînt  un  traité  de  paix  définitive.  Un  armistice  qui 
n'avait  été  consenti  que  pour  dix  jours,  mais  que 
l'Empereur  fit  prolonger  plus  longtemps,  continua  à 
être  observé  jusque  vers  le  milieu  du  mois  de  juillet. 
La  paix  venait  d'être  signée  à  Tilsitt,  lorsque  le  roi 
de  Suède  le  rompit.  11  semblait  avoir  attendu  le  mo- 
ment oii  Napoléon  pourrait  disposer  de  toutes  ses 
forces  pour  commettre  cet  acte  imprudent.  Les  Sué- 
dois furent  alors  expulsés  de  la  Poméranie  qu'occu- 
pèrent les  troupes  françaises,  en  même  temps  que 
Stralsund  et  l'île  de  Rugen.  Le  roi,  après  avoir  ainsi 
perdu  ses  Etats  d'Allemagne,  retourna  en  Suède. 

Pendant  son  séjour  à  Osterode,  l'Empereur  avait 
entrepris  le  siège  de  Dantzig,  dont  l'occupation  était 
d'une  haute  importance  pour  le  succès  de  ses  opéra- 
tions militaires.  Il  destinait  le  commandement  de 
l'armée  de  siège  au  maréchal  Victor;  mais  celui-ci, 
en  se  rendant  à  son  poste,  fut  enlevé  en  chemin  par 
le  partisan  prussien  Schill,  que  nous  verrons  jouer 
un  rôle  plus  important  dans  la  guerre  de  1809  contre 
l'Autriche.  Le  maréchal  Lefebvre  reçut  alors  mission 
de  diriger  le  siège.  De  son  côté,  le  maréchal  Kal- 
kreuth  défendit  Dantzig  avec  opiniâtreté.  L'empereur 
Alexandre  et  le  roi  de  Prusse,  sentant  la  nécessité  de 
sauver  cette  place,  y  envoyèrent  des  renforts  ;  mais 
tous  les  efforts  pour  la  débloquer  demeurèrent  infruc- 
tueux. Une  corvette  anglaise  de  vingt-quatre  canons 
[le  Sans-Peur),  chargée  de  poudre  et  de  boulets,  qui 
voulut  pénétrer  dans  la  place,  fut  prise  à  l'abordage 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  99 

par  un  piquet  du  régiment  de  Paris.  A  défaut  d'un 
savoir  éminent,  le  maréchal  Lefebvre  déploya  toute 
sa  bravoure  et  son  activité  dans  la  tâche  qui  lui  avait 
été  confiée,  et  le  général  Chasseloup  dirigea  avec 
habileté  les  travaux  du  siège.  Enfin,  après  une  résis- 
tance de  deux  mois  qui  fit  honneur  au  général  prus- 
sien, au  moment  où  l'assaut  allait  être  donné,  la 
place  demanda  à  capituler.  Napoléon,  par  considéra- 
tion pour  la  belle  défense  du  maréchal  Kalkreuth,  lui 
accorda  une  capitulation  honorable.  Le  maréchal 
Lefebvre  fit,  le  même  jour,  son  entrée  dans  la  ville. 
C'est  à  Finckenstein  que  l'Empereur  apprit,  le  29  mai, 
la  reddition  de  Dantzig.  Il  envoya,  sur-le-champ,  le 
général  Rapp  pour  en  prendre  le  commandement.  Napo- 
léon alla  lui-même  y  passer  deux  jours,  pour  visiter  sa 
nouvelle  conquête.  Il  approuva  les  travaux  qu'avait 
exécutés  le  génie  et  félicita  le  maréchal  Lefebvre  de  sa 
belle  conduite.  Il  le  créa  duc  de  Dantzig  et  joignit  à 
ce  titre  une  riche  dotation.  Il  l'autorisa  à  accepter 
une  somme  d'argent  assez  considérable,  et  dont  j'ai 
oublié  le  chiffre,  que  les  Etats  avaient  offert  sponta- 
nément au  maréchal,  mais  que  ce  dernier  ne  voulut 
pas  recevoir  sans  le  consentement  de  l'Empereur.  En 
sortant  de  l'audience  du  Souverain,  le  nouveau  duc  fit 
un  faux  pas;  il  n'était  point  superstitieux,  aussi  se 
releva-l-il  en  disant  avec  bonhomie  :  «  Pardieu,  ma 
«  bonne  ville  de  Dantzig  est  bien  mal  pavée!  »  Napo- 
léon, après  avoir  distribué  de  nombreuses  récompenses 
aux  troupes  qui  avaient  pris  part  à  ce  siège,  revint 


100  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MEiNEVAL 

par  Marienbourg  à  Finckenstein  pour  se  préparer  à 
reprendre  roffensive. 

Malgré  ses  succès  et  l'état  satisfaisant  où  était  son 
armée  qui  s'était  refaite  dans  ses  cantonnements, 
l'Empereur  était  préoccupé  des  difficultés  de  sa  si- 
tuation entre  des  ennemis  obstinés  et  des  alliés 
douteux,  et  aussi  de  sa  longue  absence  loin  de  la 
France.  Il  n'ignorait  pas  que  la  victoire  d'Iéna  avait 
seule^empèché  la  cour  de  Vienne  de  se  déclarer  contre 
lui  et  le  cabinet  espagnol  de  l'attaquer.  Il  inclinait 
fortement  à  préférer  une  paix  avantageuse  à  la  con- 
tinuation de  la  guerre,  quoiqu'il  se  jugeât  en  mesure 
de  faire  face  à  ses  ennemis.  Napoléon  avait  montré 
les  dispositions  les  plus  conciliantes.  Il  avait  offert 
de  conclure  avec  la  Russie  un  traité  dont  les  condi- 
tions auraient  été  les  mêmes  que  celles  du  traité 
signé  à  Paris,  par  M.  d'Oubril,  au  mois  de  juillet  pré- 
cédent. Il  ne  fut  même  pas  éloigné  de  restituer  au  roi 
de  Prusse  ses  provinces  et  sa  capitale  conquises.  Le 
cabinet  prussien  avait  allégué  qu'il  ne  pouvait  pas 
séparer  sa  cause  de  celle  de  son  allié  ;  il  était  en  effet 
à  la  discrétion  des  Russes.  Le  cabinet  autrichien,  qui 
avait  envoyé  M.  de  Vincent  à  Varsovie,  où  l'Empe- 
reur l'avait  laissé  avec  M.  de  Talleyrand,  ne  demandait 
pas  mieux  que  d'intervenir  dans  la  négociation.  Pres- 
sée de  s'expliquer,  l'Autriche  avait  offert  sa  médiation 
avec  l'arrière- pensée  de  dominer  les  négociations, 
ou  de  nous  accabler  si  nous  avions  des  revers.  L'Em- 
pereur avait  accepté  la  médiation  de  cette  puissance 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  101 

pour  être  conséquent  avec  les  sentiments  pacifiques 
qu'il  avait  exprimés.  L'Angleterre  y  donnait  les 
mains;  la  Prusse  inclinait  à  l'accepter,  mais  l'empe- 
reur de  Russie  en  dissuada  le  roi  de  Prusse.  Les 
armées  du  Gzar  avaient  reçu  de  nombreux  renforts 
et  le  demi-succès  de  la  bataille  d'Eylau,  que  ses  gé- 
néraux lui  présentaient  comme  une  victoire,  avait 
donné  de  la  confiance  à  Alexandre.  Il  avait  fait  au 
roi  de  Prusse  de  séduisantes  promesses  et  avait  porté 
ce  prince  à  conclure,  à  Bartenstein,  une  convention 
qui  était  un  essai  des  pactes  qui  furent  négociés  et 
conclus,  en  1813,  avec  plus  de  succès.  Cette  conven- 
tion avait  pour  but  le  rétablissement  de  la  monarchie 
prussienne,  la  réintégration  des  Etats  allemands  dans 
leur  indépendance  et  la  réalisation  de  grands  projets 
contre  la  France  en  cas  que  la  guerre  fût  heureuse. 
L'Angleterre  et  la  Suède  accédèrent  à  la  convention 
de  Bartenstein  ;  l'Autriche  refusa  d'y  prendre  part. 
Cependant  la  réunion  d'un  congrès  général,  dans 
lequel  toutes  les  puissances  belligérantes  de  l'Europe 
seraient  représentées,  avait  été  proposée  par  les 
alliés  et  acceptée  par  l'Empereur  avec  quelques  modi- 
fications. Les  alliés  voulurent  savoir  sur  quelles  bases 
Napoléon  entendait  traiter,  tandis  qu'eux-mêmes  n'en 
proposaient  aucune.  Napoléon  n'avait  pas  hésité  à 
répondre  que  ses  bases  seraient  égalité,  réciprocité  et 
un  système  de  compensations  équitables.  Nos  enne- 
mis regardèrent,  sans  doute,  cette  modération  comme 
un  témoignage  de  faiblesse  et  espérèrent  davantage 


102  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

de  la  chance  des  combats;  car,  au  moment  où  l'on 
croyait  qu'il  n'y  avait  plus  d'obstacle  à  l'ouverture 
du  congrès,  l'armée  russe  sortit  de  ses  cantonne- 
ments et  vint  attaquer  l'armée  française. 

Cette  agression  fit  sortir  hâtivement  de  Finckens- 
tein  l'Empereur  que  je  suivis  jusqu'à  Dantzig.  Une 
indisposition  me  retint  dans  cette  ville  pendant  une 
quinzaine  de  jours,  après  lesquels  j'allai  rejoindre 
Napoléon.  Le  maréchal  Ney,  assailli  par  une  bonne 
partie  de  l'armée  russe,  soutint  ce  choc  avec  fermeté. 
Il  se  retira  en  bon  ordre  et  tint  ferme  jusqu'à  ce  que 
l'armée  française  fût  rassemblée.  Ce  fut  alors  Napo- 
léon qui  prit  l'ofTensive.  Les  victoires  d'Heilsberg  et 
de  Friedland  s'ensuivirent.  Cette  dernière  bataille  fut 
décisive,  car  l'armée  russe  y  fut  écrasée  et  dut  se  ré- 
fugier derrière  le  Niémen.  La  défaite  de  ses  alliés 
priva  la  Prusse  de  ses  dernières  ressources  et  de  l'es- 
poir de  rétablir  ses  affaires.  L'empereur  de  Russie  se 
trouva  réduit  à  demander  un  armistice  pendant 
lequel  des  négociations  s'ouvriraient  pour  traiter  de 
la  paix;  Napoléon  ne  fit  point  difficulté  de  l'accepter 
et  envoya  le  général  Duroc  pour  en  régler  les  con- 
ditions. 

Le  repos  m'ayant  rendu  la  santé,  guérison  à  la- 
quelle ces  grandes  victoires  avaient  aussi  contri- 
bué, j'étais  impatient  d'aller  rejoindre  l'Empereur.  En 
passant  par  Kœnigsberg  où  le  général  Savary  (dont 
les  services  et  l'inaltérable  dévouement  furent  récom- 
pensés, six  mois  après,  par  le  titre  de  duc  de  Rovigo), 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  103 

avait  été  laissé  en  qualité  de  gouverneur  de  la  vieille 
Prusse,  je  vis  le  prince  de  Bénévent  qui  y  attendait 
les  ordres  de  l'Empereur.  Je  le  précédai  de  quelques 
jours  et  je  partis  avec  le  comte  de  Turenne,  cham- 
bellan et  officier  d'ordonnance,  pour  le  quartier  gé- 
néral. Nous  traversâmes  la  foret  de  Wehlau,  qu'on 
nous  dit  être  remplie  de  paysans  qui  s'y  étaient  ré- 
fugiés ,  et  de  là  faisaient  des  excursions  sur  les 
derrières  de  l'armée.  Quoique  nous  n'eussions  pas 
d'escorte,  nous  fûmes  assez  heureux  pour  ne  faire 
aucune  mauvaise  rencontre. 

Lorsque  j'arrivai  à  Tilsitt,  il  y  avait  trois  jours  que 
l'Empereur  s'y  trouvait.  Presque  au  même  moment  y 
vint  le  général  Duroc,  qui  avait  été  porter  au  quar- 
tier général  de  l'empereur  Alexandre  la  ratification 
de  l'armistice  conclu  entre  les  deux  armées.  J'appris 
que  c'était  le  second  voyage  qu'il  y  avait  fait ,  et 
qu'une  entrevue  était  convenue  entre  les  deux  empe- 
reurs. Elle  eut  lieu  effectivement,  deux  jours  après, 
dans  un  pavillon  construit  sur  un  radeau,  qui  fut 
amarré  au  milieu  du  Niémen.  Napoléon  ,  arrivé  le 
premier,  traversa  le  pavillon  et  s'avança  au-devant 
de  l'empereur  Alexandre.  Les  deux  souverains  s'em- 
brassèrent par  un  mouvement  spontané.  Ce  fut  un 
beau  spectacle  que  cette  scène  à  laquelle  se  mêlèrent 
les  acclamations  des  deux  armées  concentrées  sur  les 
rives  du  fleuve.  Des  applaudissements,  partis  de  la 
rive  droite,  se  répercutèrent  sur  la  rive  gauche  ,  se 
confondant  en  une  seule  acclamation.  Une  seconde 


lOi  MEMOIRES  DU  BARON  DE  ME.NEVAL 

entrevue,  à  laquelle  l'empereur  Alexandre  amena  le 
roi  de  Prusse  ,  eut  lieu  le  lendemain  sur  le  même 
radeau.  Ensuite,  les  deux  monarques  étrangers  vin- 
rent successivement  s'établir  dans  le  bourg  de  ïilsitt, 
neutralisé  pour  la  circonstance.  Les  deux  armées  gar- 
dèrent leurs  positions  respectives  sur  les  deux  rives 
du  Niémen  et  un  parfait  accord  s'établit  entre  elles. 

Le  jour  où  les  deux  empereurs  rentrèrent  en  ville, 
le  diner  eut  lieu  chez  l'empereur  Napoléon.  Le  len- 
demain et  les  jours  suivants  ils  montèrent  à  cheval, 
accompagnés  du  roi  de  Prusse.  Le  but  de  leurs  pro- 
menades était  de  visiter  les  différents  camps  de  leurs 
armées.  Ils  passaient  des  revues,  mangeaient  la  soupe 
du  soldat  et  se  faisaient  toutes  les  coquetteries  et 
compliments  d'usage.  L'empereur  Alexandre  se  plai- 
sait à  montrer  ses  corps  d'élite,  les  gardes  russes,  les 
cosaques  réguliers,  et  l'empereur  Napoléon  les  admi- 
rait; il  leur  donna  même  quelques  décorations  de  la 
Légion  d'honneur.  Il  s'établit  entre  les  deux  empereurs 
des  habitudes  de  familiarité  et  d'intimité  telles  que, 
quand  au  retour  de  leurs  excursions  le  Czar  venait 
dîner  chez  l'Empereur,  celui-ci  ne  permettait  pas  qu'il 
retournât  chez  lui  pour  changer  de  toilette.  Il  en- 
voyait chercher  à  la  maison  qu'occupait  Alexandre 
les  effets  dont  ce  dernier  avait  besoin.  Il  lui  faisait 
donner,  par  son  valet  de  chambre,  ses  propres  cra- 
vates, ses  mouchoirs.  Il  mettait  à  sa  disposition  son 
grand  nécessaire  en  or;  et,  comme  Alexandre  en  avait 
loué  le  travail  et   l'arrangement   des  pièces,   Napo- 


MKMOIRES  DU  BARON  DE  MENE  VAL  100 

léon  le  lui  donna  en  présent  avant  leur  séparation. 
Quand  ils  rentraient  avant  l'heure  du  diner,  c'était 
pour  causer  librement  en  tète  à  tète.  Ils  prenaient 
alors  congé  du  roi  de  Prusse  et  passaient  dans  une 
petite  galerie  contiguë  au  cabinet  de  l'Empereur. 
Quelquefois  Napoléon  introduisait  Alexandre  dans  son 
cabinet;  il  demandait  alors  des  cartes,  parmi  les- 
quelles se  trouvait  celle  de  la  Turquie  d'Europe.  Je 
les  ai  vus  penchés  sur  cette  carte,  l'observer  avec 
attention,  puis  continuer  à  causer  en  marchant.  Des 
projets  de  partage  les  occupaient;  Constantinople  était 
un  point  sur  lequel  ils  n'étaient  pas  visiblement  d'ac- 
cord \  Il  était  aisé  de  voir  que  Napoléon  ne  voulait 
pas  laisser  s'élever,  sur  ces  questions,  des  débals  qui 
auraient  pu  troubler  l'harmonie  rétablie  entre  eux  et 
qu'il  s'établissait  un  accord  tacite  pour  conserver , 
provisoirement,  le  statu  quo.  Il  serait,  au  reste,  difii- 
cile  d'assigner  des  résultats  aux  entretiens  dont  ma 
présence  dans  le  cabinet  me  rendait  le  témoin  et  qui, 
souvent,  y  commençaient  sans  s'achever,  ou  s'ache- 
vaient sans  y  avoir  été  commencés.  Il  n'y  eut,  d'ailleurs, 
rien  d'écrit  à  ce  sujet.  Dans  leurs  entretiens  familiers  la 
politique  intérieure  et  les  formes  de  gouvernement 
ont  quelquefois  occupé  les  deux  empereurs.  Alexandre 
proscrivait  l'héridité  du  trône  comme  une  source 
d'abus,  tandis  que  Napoléon  épuisait  sa  logique  à  lui 
démontrer  que  l'hérédité  était  justement  ce  qui  assu- 

1  «  ConstaïUinople,  ■>  disait  Napoléon,  «  c'est  l'empire  du  monde!  » 


106  MK.M0II5ES  DV  BARON  DE  MÉNEVAL 

rail  ie  repos  et  le  bonheur  des  peuples.  L'empereur 
Napoléon,  en  racontant  ces  discussions,  disait  que  si 
ces  sentiments  n'étaient  pas  un  reflet  de  l'éducation 
donnée  à  Alexandre  par  le  colonel  suisse  Laharpe,  ils 
étaient  l'effet  des  tendances  mystiques  du  monarque 
russe.  Le  caractère  quelque  peu  dissimulé  du  czar 
Alexandre  autorise  à  supposer  que  son  argumentation, 
toute  sérieuse  qu'elle  parût,  n'était  qu'un  jeu,  et  que 
les  principes  qu'il  soutenait  contre  Napoléon  n'étaient 
point  ceux  qu'il  avait  véritablement  dans  le  cœur. 

L'empereur  Alexandre  était  grand,  bien  fait  et  d'une 
tournure  élégante  ;  il  parlait  la  langue  française  sans 
accent  et  s'exprimait  toujours  avec  grâce  et  noblesse. 
Son  accueil  était  plus  familier  qu'imposant;  ses  ma- 
nières étaient  ouvertes  bien  que  son  regard  ne  fût  pas 
toujours  franc.  Il  écoutait  Napoléon  avec  un  intérêt 
extrême  et  lui  témoignait  une  déférence  filiale.  II 
marchait  la  tête  légèrement  inclinée  d'un  côté  par 
l'habitude  de  se  pencher  pour  mieux  entendre,  ayant 
l'oreiile  un  peu  dure.  Peut-être  cultivait-il  ce  trait  de 
ressemblance  avec  Alexandre  le  Grand? 

La  reine  de  Prusse  vint  à  Tilsitt,  dix  ou  douze  jours 
après  l'entrevue  du  Niémen,  accompagnée  de  sa  grande 
maîtresse,  la  comtesse  de  Voss.  Cette  reine  était  d'une 
taille  moyenne  mais  imposante,  et  avait  un  profil  ad- 
mirable. Sa  beauté  possédait  de  l'éclat  quoiqu'elle 
n'eût  plus  la  fleur  de  la  première  jeunesse  :  elle  avait 
alors  trente-deux  ans.  Je  la  vis  quand  elle  vint  dîner 
chez  l'Empereur.  Elle  avait  compté  sur  les  ressources 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEYAL  107 

de  son  esprit  et  de  son  charme  pour  obtenir,  en 
faveur  de  la  Prusse,  de  meilleures  conditions.  Mais, 
quoique  Napoléon  affectât  d'avoir  pour  elle  des  ma- 
nières galantes  et  respectueuses,  les  plaintes,  les 
prières  et  les  obsessions  de  cette  reine  si  humiliée, 
les  artifices  féminins  auxquels  elle  eut  recours,  de- 
vaient échouer  et  échouèrent  effectivement  devant  les 
inflexibles  exig-ences  de  la  politique.  D'ailleurs,  cette 
princesse  arrivait  quand  tout  était  déjà  arrêté.  Elle 
ne  fit  que  hâter  la  conclusion  des  deux  traités  avec  la 
Russie  et  avec  la  Prusse. 

Le  lendemain  de  l'arrivée  de  la  reine  de  Prusse, 
trois  traités  furent  signés,  l'un  entre  la  France  et  la 
Russie  et  un  autre  entre  la  France  et  la  Prusse.  Le 
troisième  était  un  traité  séparé  sur  lequel  les  deux 
empereurs  se  promirent  un  secret  inviolable.  Les  deux 
premiers  sont  connus.  Le  traité  secret  est  lui-même 
devenu  public  depuis  que  les  circonstances,  sous  l'in- 
fluence desquelles  il  a  été  conclu,  ont  cessé  d'exister. 
Les  deux  puissances  alliées  y  prenaient  l'engagement 
de  faire,  en  toute  éventualité,  cause  commune;  de 
forcer  l'Angleterre  à  la  paix;  d'enlever  à  la  Porte  ses 
provinces  d'Europe,  excepté  Constantinople;  enfin  de 
sommer  les  puissances  du  nord  et  le  Portugal  de  fer- 
mer leurs  ports  au  commerce  anglais,  —  et  d'user  de 
leur  influence  sur  l'Autriche  pour  obtenir  qu'elle  dé- 
clarât de  son  côté  la  guerre  à  l'Angleterre. 

Un  article  du  traité  avec  la  Russie  portait  que  c'était 
par  égard  pour  l'empereur  Alexandre  que  l'empereur 


108  MÉMOIRES  DU  BARO.N  DE  MÉNEVAL 

Xapoléon  consentait  à  restituer  au  roi  de  Prusse  les 
provinces  qui  lui  étaient  laissées.  Cette  perte  équi- 
valait à  peu  près  à  la  moitié  des  Etats  possédés  an- 
térieurement par  le  roi.  Les  principales  conditions 
des  traités  patents  étaient  la  création  d'un  nouveau 
royaume  en  faveur  de  Jérôme  Bonaparte,  le  plus 
jeune  des  frères  de  Napoléon,  et  Férection  en  grand- 
duché  de  Varsovie  des  provinces  polonaises  perdues 
par  la  Prusse.  Ce  nouvel  Etat  était  donné  au  roi  de 
Saxe,  sauf  le  district  de  Byalystock  détaché  de  ces 
provinces  pour  être  cédé  à  la  Russie. 

La  constitution  que  Napoléon  donna  au  grjnd- 
duché  de  Varsovie  fut  conçue  de  manière  à  assurer 
aux  habitants  de  cet  Etat  des  institutions  protec- 
trices de  leurs  libertés,  en  les  conciliant  avec  la  tran- 
quillité des  provinces  polonaises  incorporées  à  la 
Russie  et  à  l'Autriche.  Cette  constitution  abolissait 
l'esclavage  et  rendait  tous  les  citoyens  égaux  devant 
la  loi,  déclarait  le  code  Napoléon  loi  civile  de  FÉtat 
et  prescrivait  la  publicité  des  procédures  criminelle 
et  civile.  Elle  supprimait  les  diètes,  la  pospolite.  le 
libeniin  veto  et  tous  les  autres  privilèges  de  la  no- 
blesse polonaise ,  qui  avaient  été  des  causes  de 
troubles  et  d'anarchie  dans  le  royaume.  Le  pouvoir 
exécutif  était  exercé  par  le  Grand-Duc;  le  pouvoir 
législatif  était  attribué  à  un  Sénat  composé  de  dix- 
huit  membres  au  moins  et  de  trente  au  plus,  et  à  une 
chambre  des  nonces,  formée  par  cent  députés  des 
districts  et  des  communes.   Ces  chambres  convertis- 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  109 

saient  en  lois  et  pouvaient,  au  besoin,  rejeter  les  pro- 
jets de  lois  dont  l'initiative  appartenait  au  Grand-Duc. 
La  création  du  grand-duché  de  Varsovie  en  faveur 
du  roi  de  Saxe,  dont  les  prédécesseurs  avaient  régné 
en  Pologne,  a  eu  une  si  grande  influence  sur  les  rap- 
ports ultérieurs  des  deux  empires  russe  et  français 
qu'on  ne  saurait  se  borner  à  mentionner  purement  et 
simplement  un  événement  de  cette  importance.  Le 
grand-duché  fut  formé  par  des  provinces  ayant  ap- 
partenu à  l'ancien  royaume  de  Pologne,  que  la  Prusse 
avait  obtenues  dans  les  différents  partages  et  que 
les  chances  de  la  guerre  venaient  de  lui  enlever.  La 
Russie  ne  se  fit  point  scrupule  de  profiter  dune  pe- 
tite partie  des  dépouilles  de  son  alliée.  La  portée 
de  la  création  du  grand-duché  de  Varsovie  ne  dut 
pas  échapper  à  l'empereur  Alexandre  ;  s'il  y  a  prêté  les 
mains,  c'est  parce  qu'il  ne  s'est  pas  cru  la  force  de 
s'y  opposer  à  cette  époque.  Nous  le  verrons  plus  tard, 
quand  la  Russie  aura  réparé  ses  pertes,  quand  elle 
aura  recueilli  les  avantages  les  plus  réels  du  traité 
de  Tilsitt,  et  consommé  la  conquête  de  la  Finlande, 
exprimer  son  déplaisir  de  l'agrandissement  du  duché 
de  Varsovie  —  qu'il  était  cependant  difficile  de  con- 
sidérer autrement  que  comme  pierre  d'attente.  La 
création  de  cet  Etat  semblait  effectivement  destinée 
ù  faire  pressentir  le  rétablissement  du  royaume  de 
Pologne,  et  cette  question  capitale  formait  l'écueil  de 
l'alliance  franco-russe.  Le  traité  de  Tilsitt  aurait  pu 
devenir  l'instrument  de  la  reconstitution  du  rovaume 


110  MEMOIRES  DU  BARON  DE  ME.NEVAL 

polonais,  el  peut-êlre  faut-il  rogretter  qu'il  n'ait  pas  ré- 
paré l'iniquité  du  partage  de  cette  brave  nation.  L'Em- 
pereur, stimulé  par  les  prodigieux  succès  de  la  cam- 
pagne qui  l'avait  rendu  maître  de  tout  le  royaume 
de  Prusse,  fut  un  moment  tenté  de  disposer  de  la 
Silésie  pour  l'échanger  avec  l'Autriche  contre  la  Ga- 
licie.  Napoléon  aurait  pu,  de  la  sorte,  reconstituer  sur 
des  bases  plus  fortes  le  royaume  de  Pologne,  auquel 
les  provinces  russes  auraient  seules  manqué;  —  mais 
cette  restauration  ne  pouvait  être  que  l'ouvrage  du 
temps.  A  l'époque  de  la  paix  de  Tilsitt  bien  des  obs- 
tacles sérieux  entravaient  encore  la  bonne  volonté 
de  Napoléon.  L'empereur  Alexandre  ne  pouvait,  par 
pudeur,  se  prêter  à  de  nouveaux  sacrifices  imposés 
à  son  allié.  En  passant  outre.  Napoléon  aurait  mé- 
contenté la  Russie  sans  se  concilier  l'Autriche,  dont 
les  dispositions  ne  cessaient  pas  de  lui  être  sus- 
pectes. D'ailleurs,  il  était  pressé  d'en  finir;  son  ab- 
sence déjà  trop  prolongée,  la  distance  oîi  il  se  trou- 
vait de  la  France,  d'autres  considérations,  dont  il 
avait  sans  doute  apprécié  l'influence  et  mesuré  toute 
la  gravité ,  le  portèrent  à  renoncer  à  une  combi- 
naison dont  il  a  probablement  regretté,  depuis,  de 
n'avoir  pas  tenté  la  complète  réalisation. 

L'alliance  russe  scellée  à  Tilsitt  ainsi  que  les  triom- 
phes des  deux  immortelles  campagnes  qui  l'avaient 
précédée,  portèrent  au  plus  haut  degré  la  puissance 
et  la  gloire  de  l'empereur  Napoléon.  Les  conséquences 
en  devaient  être  immenses  pour  la  France.  Ce  n'est 


MKMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  111 

qu'après  le  désastre  de  Moscou  qu'on  y  a  découvert 
des  sujets  de  blâme.  L'adversité  s'est  chargée  de  prou- 
ver, en  efTet,  que  ce  traité  renfermait  le  germe  de 
la  ruine  de  l'Empire.  Elle  a  fait  découvrir  que  l'Em- 
pereur, après  la  victoire  de  Friedland,  pouvait  pas- 
ser le  Niémen  et  poursuivre  ses  succès  avec  une 
puissante  armée,  quand  les  forces  russ'îs  et  prus- 
siennes étaient  à  peu  près  détruites.  Napoléon  avait  de 
bonnes  raisons  pour  prendre  ce  parti  ;  il  en  eut  sans 
doute  de  meilleures  à  l'époque  dont  nous  parlons 
pour  s'arrêter  et  pour  conclure  l'important  traité  de 
Tilsitt,  quoique  les  esprits  politiques  lui  aient  repro- 
ché, non  sans  raison  peut-être,  d'avoir  pris  trop  de 
confiance  dans  l'empereur  Alexandre,  et  d'avoir  laissé 
la  Prusse  ou  trop  grande  ou  trop  petite. 

Le  décret  rendu  à  Berlin  pour  mettre  les  Iles  Bri- 
tanniques en  état  de  blocus,  en  créant  le  système 
continental,  imposa  la  nécessité  de  moyens  extraor- 
dinaires d'exécution  qui  ne  laissassent  aucune  issue 
ouverte  au  commerce  anglais.  Le  malaise  causé  par 
l'interruption  du  commerce  maritime  pouvait,  on  le 
conçoit,  lasser  la  persévérance  des  Etats  engagés  dans 
le  système  continental;  mais  la  puissance  qui  le  viola 
la  première,  quoiqu'elle  en  souffrît  moins  que  toute 
autre,  fut  la  Russie,  à  laquelle  l'alliance  de  la  France 
avait  rendu  la  confiance  et  la  force.  Le  traité  de  Til- 
sitt. qui  inaugura  cette  alliance,  amena  un  système 
de  concessions  dont  tout  l'avantage  demeura  à  l'em- 
pire russe.  La  France  n'en  retira  que  désavantages 


112  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

et  dangers.  Les  principaux  résultats  de  cet  accord 
furent  de  procurer  à  la  Russie  l'acquisition  immé- 
diate et  facile  de  la  Finlande,  de  nous  engager  dans 
la  malheureuse  expédition  d'Espagne,  et  d'empêcher 
le  rétablissement  de  la  Pologne.  L'alliance  française 
donna  une  activité  nouvelle  aux  insatiables  convoi- 
tises de  la  Russie.  Cette  circonstance  favorable,  en 
réveillant  les  prétentions  du  Czar  sur  l'empire  otto- 
man, l'encourageait  à  en  demander  le  partage  et 
l'occupation  de  Constantinople.  Le  juste  refus  de 
Napoléon  fit  naître  dans  l'âme  d'Alexandre  un  senti- 
ment de  froideur  mécontente,  qu"il  s'appliqua  à  voiler 
sous  les  dehors  les  plus  séduisants  de  l'amitié  et  qui, 
accru  par  nos  embarras  en  Espagne  et  par  les  suites 
inévitables  du  blocus  continental,  se  changea  en 
inimitié  déclarée.  Les  difficultés  créées  par  ces  causes 
différentes  étaient  grandes,  non  insurmontables.  Il  a 
fallu  les  désastres  de  Moscou  et  de  Leipzig  pour  ren- 
verser le  beau  monument  de  la  gloire  de  Napoléon. 

Un  des  actes  les  plus  iniques  et  les  plus  barbares 
de  la  politique  anglaise,  commis  peu  après  le  traité 
de  ïilsitt,  vint  exciter  en  Europe  une  indignation 
générale.  Une  flotte  anglaise,  convoyant  une  armée 
de  trente-cinq  mille  hommes,  commandée  par  le 
général  Cathcart,  parut  à  l'improviste  devant  les  côtes 
du  Danemark,  sans  que  le  gouvernement  danois  eût 
fourni,  par  ses  agissements,  un  motif  quelconque  d'a- 
gression à  l'Angleterre    Le  seul  prétexte  que  le  mi- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  113 

nistère  anglais  osa  donner  de  cette  atroce  violation 
du  droit  des  gens  fut  que,  selon  toute  apparence, 
l'intention  du  gouvernement  danois  était  d'unir  ses 
forces  navales  à  celles  de  la  France  î  Le  Danemark 
se  reposait  dans  la  sécurité  de  la  paix;  aucun  moven 
de  défense  n'avait  été  préparé  à  Copenhague,  ni  dans 
Tile  de  Seelande,  contre  laquelle  aucune  attaque  ne 
pouvait  être  prévue;  toute  l'armée  danoise  était  sur 
le  continent.  Un  agent  anglais  se  présente  et,  sans 
entamer  aucune  négociation,  sans  prendre  la  peine 
de  justifier  sa  mission,  sans  laisser  aucune  alterna- 
tive, il  signifie  au  gouvernement  danois  l'ordre  de 
livrer  la  flotte  à  l'amiral  commandant  l'expédition 
anglaise,  et  sur  le  refus  qui  est  opposé  à  cette  som- 
mation, menace  d'incendier  Copenhague.  Cet  insolent 
ultimatum  ne  pouvait  être  accepté.  Alors  le  2  sep- 
tembre 1807,  jour  de  sinistre  mémoire,  commença  — 
sans  autre  formalité  —  le  bombardement  de  la  capi- 
tale danoise,  qui  se  prolongea  pendant  trois  jours 
avec  une  afTreuse  intensité.  Une  grande  partie  de  la 
ville  fut  réduite  en  cendres,  et,  le  7,  le  gouverneur 
capitula  pour  empêcher  son  entière  destruction.  Le 
prince  royal,  éloigné  de  sa  capitale,  avait  fait  passer 
Tordre  de  brûler  la  flotte  ;  cet  ordre  ne  put  parvenir 
à  sa  destination.  Plus  de  soixante  bâtiments,  vais- 
seaux, frégates,  bricks  et  autres  navires,  toutes  les  mu- 
nitions navales,  tombèrent  au  pouvoir  des  Anglais; 
tout  ce  qu'ils  ne  purent  pas  emporter  fut  détruit  ou 
brûlé.  Une  réprobation  indignée  contre  cet  acte  de 


114  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

violence  sauvage  fut  le  sentiment  de  toute  l'Europe. 
Le  ministère  anglais  répondit  aux  attaques  véhé- 
mentes dont  il  se  vit  l'objet  à  cette  occasion,  dans  le 
parlement,  par  l'assurance  que  la  révélation  d'enga- 
gements secrets,  pris  à  Tilsilt  par  les  deux  empe- 
reurs, lui  avait  fait  une  loi  d'ordonner  l'expédition 
de  Copenhague;  mais  il  ne  put  parvenir  à  prou- 
ver la  vérité  de  ces  allégations.  Des  soupçons  ont 
plané,  à  cet  égard,  sur  l'entourag-e  de  M.  de  Talleyrand. 
Quoique  ces  soupçons  n'aient  pas  été  confirmés  par 
des  preuves,  je  dois  dire  que  l'Empereur  a  eu  lieu  de 
reconnaître  que  des  abus  de  confiance  avaient  été 
commis  antérieurement  pendant  le  ministère  de 
M.  de  Talleyrand,  et  que  des  documents  importants, 
tirés  du  cabinet  des  relations  extérieures,  avaient 
été  livrés  à  l'étranger.  La  destitution  et  l'exil  d'un 
ancien  chef  du  secrétariat,  auquel  l'Empereur  ne 
permit  de  rentrer  en  France  que  longtemps  après, 
ont  eu  pour  motif  une  infidélité  de  ce  genre. 

Les  triomphes  de  Napoléon  et  de  nos  armées  eurent 
pour  contre-partie  un  malheur  qui  frappa  la  famille 
impériale  au  mois  de  mai  1807.  La  mort  du  prince 
royal  de  Hollande  vint  renverser  des  espérances  et 
des  projets  qui  reposaient  sur  la  tète  de  cet  enfant  et 
dont  la  réalisation,  s'il  avait  vécu,  aurait  peut-être 
détourné  l'Empereur  d'un  nouveau  mariage  avec  une 
princesse  étrangère.  Napoléon  s'était  fort  attaché  à  ce 
neveu,  fils  de  sa  fille   adoptive.  Dans  les  mois  d'été 


MÉMOIRES  DU  B.VROX  DE  MÉNEVAL  115 

que  l'Empereur  pouvait  passer  à  Saint- Cloud ,  on 
amenait  quelquefois  cet  enfant  sous  les  fenêtres  de 
son  cabinet,  qui  s'ouvraient  sur  le  parterre.  Quand 
Napoléon  l'apercevait,  il  allait  l'embrasser.  Je  le 
voyais  quelquefois  rentrer,  portant  l'enfant  dans  ses 
bras,  pour  reprendre  son  travail  interrompu.  Napo- 
léon-Charles, tel  était  son  nom,. n'avait  pas  encore 
cinq  ans  lorsqu'il  fut  enlevé  subitement  à  sa  mère 
qui  resta,  pendant  quelque  temps,  folle  de  douleur. 
Napoléon,  très  affligé  de  cette  perte,  envoya  sa  sœur 
Caroline  porter  des  consolations  aux  malheureux 
parents  retirés  au  château  de  Loo,  en  Hollande.  La 
reine  Hortense  quitta,  à  cette  occasion,  le  royaume, 
et  se  rendit  aux  eaux  des  Pyrénées.  Le  roi  Louis  l'y 
accompagna,  voulant  essayer  l'effet  de  ces  eaux  sur 
sa  santé  que  le  temps  et  le  climat  humide  de  la  Hol- 
lande empiraient  visiblement.  H  y  passa  les  mois  de 
juin  et  de  juillet.  Le  croup,  qui  tua  le  jeune  prince, 
était  un  mal  alors  peu  connu.  Napoléon  proposa  un 
prix  de  douze  mille  francs,  comme  récompense,  à 
l'auteur  du  meilleur  écrit  sur  les  moyens  de  prévenir 
et  de  guérir  cette  cruelle  maladie,  si  imprévue  dans 
ses  attaques  et  si  rapide  dans  ses  progrès.  On  a 
remarqué  que  ce  fut  à  pareil  jour,  le  5  mai,  que 
l'Empereur  alla  rejoindre  dans  la  tombe,  quatorze 
ans  plus  tard,  ce  jeune  neveu  qu'il  avait  eu  la  pensée 
de  désigner  pour  son  héritier. 

La  déposition  et  peu   après  la   mort  tragique    du 
sultan  Selim  furent  un  autre  malheur.  Si  ce  prince, 


116  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÈNE  VAL 

digne  d'un  meilleur  sort,  eut  pu  vivre,  le  traité  de 
Bucharest,  qui  à  l'époque  de  1812  nous  devint  si 
fatal,  n'aurait  sans  doute  pas  été  conclu! 


Le  9  juillet  1807,  après  l'échange  des  ratifications 
des  traités  signés  la  veille,  l'empereur  Napoléon, 
portant  le  grand  cordon  de  l'ordre  russe  de  Saint- 
André,  se  rendit  chez  l'empereur  de  Russie  qui  le 
reçut  à  la  tête  de  sa  garde,  paré  du  grand  cordon  de 
la  Légion  d'honneur.  Napoléon  se  fit  présenter  le 
soldat  de  la  garde  impériale  russe  qui  s'était  le  plus 
distingué,  et  lui  remit  l'aigle  d'or  de  la  Légion  d'hon- 
neur, en  témoignage  de  son  estime  pour  la  garde 
russe.  Il  fit  aussi  don  de  son  portrait  au  général 
Platow,  hetman  des  cosaques. 

Après  trois  heures  d'entretien,  Napoléon  recon- 
duisit Alexandre  jusqu'au  bord  du  Niémen  où  le 
Czar  s'embarqua.  Les  deux  souverains  se  séparèrent 
en  se  faisant  l'un  et  l'autre  les  adieux  les  plus  affec- 
tueux. Le  roi  de  Prusse,  après  un  échange  de  visites 
de  pure  étiquette,  prit  congé  de  l'empereur  Napoléon 
pour  se  rendre  à  Memel.  Napoléon,  de  son  côté,  se 
mit  en  route  immédiatement  pour  Kœnigsberg. 

Les  empereurs  de  Russie  et  de  France  avaient  sé- 
journé pendant  vingt  jours  à  Tilsitt  où  les  deux  ré- 
sidences impériales  étaient  situées  dans  la  même 
rue,  à  peu  de  distance  l'une  de  l'autre.  Napoléon  et 
Alexandre  se  donnèrent,  pendant  tout  ce  temps,  les 
plus  grandes  marques  d'amitié.  Qui  n'eut  alors   cru 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  117 

voir  dans  leur  intimité  la  garantie  solide  du  repos  de 
l'Europe?  On  a  besoin  de  croire  que  ces  témoignages 
étaient,  à  ce  moment,  sincères  de  la  part  de  l'empe- 
reur Alexandre. 

Napoléon  s'arrêta  un  jour  à  Kœnigsberg  et  il  y 
régla  les  époques  auxquelles  les  provinces  restées  à 
la  Prusse  devaient  être  évacuées  par  les  troupes  fran- 
çaises, en  assignant  à  chaque  corps  d'armée  les 
emplacements  qu'il  devrait  occuper. 

De  Kœnigsberg  l'Empereur  fit  partir  le  général 
Savary  directement  pour  Saint-Pétersbourg.  La  mis- 
sion de  ce  général,  muni  d'instructions  à  la  fois  con- 
cises et  étendues,  mais  sans  caractère  officiel,  avait 
pour  but  d'entretenir  l'empereur  Alexandre  dans  les 
sentiments  qui  avaient  dicté  l'alliance  de  Tilsitt,  de 
presser  l'exécution  des  différentes  stipulations  des 
traités,  de  veiller  sur  le  choix  et  sur  le  prompt  départ 
d'un  ambassadeur  russe  pour  Paris,  enfin  de  résider 
à  Pétersbourg  jusqu'à  nouvel  ordre. 

Xapoléon  se  rendit  ensuite  à  Dresde  où  il  passa 
trois  jours.  Il  y  reçut  du  digne  roi  de  Saxe  des  preuves 
sincères  de  reconnaissance  et  d'attachement.  Il  régla 
avec  le  payeur  général  de  la  Grande  Armée,  La- 
bouillerie,  qu'il  nomma  trésorier  du  domaine  extra- 
ordinaire, tout  ce  qui  concernait  les  contributions 
imposées  à  la  Prusse  et  aux  pays  conquis,  lesquelles 
se  montaient  à  plus  de  six  cents  millions. 

Napoléon  revint  avec  la  plus  grande  diligence,  et 
sans  s'arrêter,  à  Saint-Cloud,  où  il  arriva  le  27  juillet 


.118  IMEJIOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

à  cinq  heures  du  matin.  Il  dîna  avec  sa  famille  et 
admit,  dans  celte  intimité,  l'archichancelier  Camba- 
cérès.  Le  soir  il  vit  les  ministres,  et  le  lendema'n 
il  reçut  les   félicitations  des  grands  corps  de  TEtat. 

Après  une  absence  de  dix  mois,  la  plus  longue 
qu'eût  encore  faite  l'Empereur,  son  retour  causa  une 
satisfaction  universelle.  Le  bien-être  dont  jouissaient 
toutes  les  classes  excitait  un  sentiment  de  reconnais- 
sance et  de  vive  sympathie  pour  Ihomme  qui  venait 
de  couronner  des  succès  inouïs  par  la  paix  la  plus 
glorieuse.  L'espoir  que  cette  paix  serait  durable  épa- 
nouissait tous  les  cœurs.  Paris  était  dans  la  joie  et 
une  illumination  générale  spontanée  fut  improvisée 
le  soir  même  de  l'arrivée  de  l'Empereur. 

Les  premiers  soins  de  Napoléon  eurent  pour  objet 
le  développement  de  la  prospérité  intérieure  et  tout 
ce  qui  tendait  à  affermir  une  sécurité  que  rien  n'a- 
vait troublée  pendant  la  longue  absence  du  chef  de 
l'Etat.  Il  s'occupa  ensuite  des  affaires  extérieures , 
des  moyens  d'amener  les  puissances  de  l'Europe,  y 
compris  l'Autriche,  à  se  déclarer  contre  l'Angle- 
terre, enfin  de  la  réalisation  des  avantages  qu'il  se 
promettait  du  traité  de  Tilsitt. 

Napoléon  procéda  également  à  l'organisation  du 
royaume  de  Westphalie,  créé  par  ce  traité  en  faveur 
de  Jérôme  Bonaparte.  Ce  royaume  avait  été  composé 
de  l'électoral  de  Hesse-Cassel,  réuni  au  duché  de 
Brunswick  et  aux  autres  provinces  cédées  en  Alle- 
magne par  la  Prusse.  Le  Hanovre  devint  aussi  partie 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  ME.NEVAL  119 

intégrante  du  royaume  de  Westphalie  en  1810.  Le  ma- 
réchal Mortier  avait  été  chargé  de  prendre  possession 
de  ces  dilîérents  Etats. 

II  y  avait  à  Gassel,  entre  autres  riches  collections 
d'objets  d'art,  une  belle  galerie  de   tableaux,   dont 
les  principales  toiles  furent  envoyées  à  Paris.  Deux 
peintures  du  plus  grand  prix,  les  plus  belles  produc- 
tions du   pinceau  de  Paul  Potter,   furent  offertes  à 
l'impératrice  Joséphine  qui  les  fît  placer  dans  sa  ga- 
lerie de  la  Malmaison.  C'était  la  Ferme  d'Amsterdam^ 
vulgairement  connue  sous  le  nom  de  la  Vache  qui..., 
et  la   Chasse  faite  aux  hommes  par  les  animaux.  Je 
me  souviens  d'y  avoir  vu  ces  tableaux  qui  faisaient 
l'admiration  des  connaisseurs,  et  qu'on  couvrait  d'un 
rideau  de  taffetas  vert  pour  les  préserver.  L'Empe- 
reur, en  les  contemplant,  semblait  regretter  que  l'Im- 
pératrice les  eût  acceptés.  Il  disait  que  c'était  un  vol 
fait  au  musée;  là  il  en  eût  joui  davantage,  car  il  met- 
lait,  avant  toutes  choses,  son  amour-propre  à  doter  la 
France  de  tous  les  chefs-d'œuvre  qu'il  avait  conquis. 
Napoléon  donna  au  nouveau  royaume  de  Westpha- 
lie une   constitution  dont  les  dispositions  pourraient 
servir   de   réponse    au   reproche    qui  lui   a  été    fait 
d'avoir  été  le  défenseur  des  privilèges  et  le  restaura- 
teur du  pouvoir  absolu.   Cette  constitution,    comme 
celle  du  grand -duché  de  Varsovie,   comme  plus  tard 
celle  de  Bayonne,  consacrait  l'abolition  de  la  servi- 
tude, l'égalité  devant  la  loi,  la  publicité  des  jugements 
e\  l'aptitude  de  tous  les  nationaux  à  exercer  les  em- 


120         MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

plois  publics.  Déjà,  étant  Premier  Consul,  il  avait 
donné  une  preuve  de  sa  vigilance,  constamment 
éveillée  sur  les  droits  des  peuples,  en  faisant  insérer 
—  dans  l'acte  de  cession  de  la  Louisiane  aux  États- 
Unis —  la  clause  expresse  que  les  Louisianais  seraient 
maintenus  et  protégés  dans  la  jouissance  de  leurs 
libertés,  de  leurs  propriétés  et  de  leur  religion.  — 
Napoléon  envoya,  dans  le  nouveau  royaume  de 
Westphalie,  des  commissaires  français  avec  mission 
d'organiser  les  différentes  branches  de  l'administra- 
tion du  pays,  et  de  former  le  conseil  de  régence  en 
attendant  l'arrivée  du  roi.  Le  mariage  de  Jérôme, 
frère  de  Napoléon,  avec  la  fille  du  roi  de  Wurtem- 
berg, fut  la  conséquence  de  la  fondation  de  ce  nou- 
veau trône. 

L'entrevue  des  deux  futurs  époux  eut  lieu  au  châ- 
teau du  Raincy,  près  Paris.  Le  prince  Jérôme,  vif, 
spirituel  et  ami  des  plaisirs,  n'avait  pas  encore  vingt- 
trois  ans;  la  princesse  Catherine  était  plus  âgée  d'un 
an.  La  froide  politique  avait  formé  cette  union  dont 
un  attachement  réciproque  devait,  par  la  suite,  res- 
serrer les  nœuds.  Catherine  de  Wurtemberg,  desti- 
née à  donner,  dans  des  temps  qui  furent  l'écueil  de 
beaucoup  de  caractères  réputés  jusque-là  irréprocha- 
bles, l'exemple  de  la  fidéhté  conjugale  et  de  la  cons- 
tance dans  l'adversité,  était  une  belle  et  intéressante 
princesse.  Elle  conquit,  à  première  vue,  les  sympa- 
thies de  sa  nouvelle  famille  et  l'Empereur  l'embrassa 
avec  affection.  La  célébration  du  mariage  civil  se  fit 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENE  VAL  121 

avec  une  grande  pompe  dans  la  galerie  de  Diane,  au 
palais  des  Tuileries,  et  le  prince-primat  donna  le 
lendemain  la  bénédiction  nuptiale  aux  époux  dans 
la  chapelle  du  même  palais.  Il  y  eut  cercle  à  la  cour 
à  cette  occasion,  mais  le  mauvais  temps  contraria 
les  illuminations  et  empêcha  qu'on  pût  tirer  le  feu 
d'artifice. 

Le  roi  et  la  reine  de  Westphalie  passèrent  trois 
mois  à  Paris  pendant  que  le  conseil  de  régence,  com- 
posé des  trois  conseillers  d'Etat  Siméon,  Beugnot  et 
Jollivet  et  du  général  Lagrange ,  organisait  l'admi- 
nistration du  royaume  au  nom  du  souverain,  et  y 
établissait  son  autorité.  Initié  à  la  science  du  gou- 
vernement par  l'Empereur,  le  roi  Jérôme  eut  avec 
son  frère  de  fréquents  entretiens  et,  avec  la  régence, 
une  correspondance  suivie.  Huit  jours  après  le  départ 
de  l'Empereur  pour  l'Italie,  le  roi  et  la  reine  de 
Westphalie  quittèrent  Paris  pour  se  rendre  dans  leurs 
Etats.  Ils  reçurent,  pendant  ce  voyage,  l'accueil  em- 
pressé que  rencontrait  partout  le  nom  qu'ils  por- 
taient. Ils  passèrent  huit  jours  à  Stuttgard  où  le  roi 
de  W  urtemberg  s'étudia  à  combler  son  gendre  et  sa 
fille  de  prévenances  et  d'honneurs;  ce  ne  furent  que 
fêtes  et  dîners  d'apparat  à  la  cour.  Quel  changement 
sept  ans  plus  tard!  Le  vieux  roi  parut  alors  vouloir 
se  dédommager  des  marques  de  déférence  données 
par  lui,  en  1807,  dans  la  personne  de  ses  hôtes,  au 
généreux  souverain  dont  il  tenait  sa  couronne  royale  ; 
mais  Napoléon  n'était  plus  pour  lui,  en  1814,  qu'un 


122         MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

ennemi  vaincu  envers  lequel  il  n'y  avait  pas  besoin 
(le  conserver  des  égards.  La  différence  des  temps 
peut  expliquer  seule  de  tels  revirements,  et  ce  sont 
là  les  tristes  côtés  de  Thumanité  ! 

Après  le  retour  de  Tilsitt,  une  modification  impor- 
tante avait  eu  lieu  dans  le  ministère.  Le  prince  de 
Bénévent  qui,  non  content  de  la  charge  de  grand 
chambellan,  avait  ambitionné  un  traitement  égal  à 
celui  des  deux  ex-consuls,  eut  l'option  entre  la  di- 
gnité de  vice-grand  électeur  et  le  ministère  des  rela- 
tions extérieures.  M.  de  Talieyrand  préféra  résigner 
ce  portefeuille;  mais  il  considéra^  non  sans  raison, 
sa  sortie  du  ministère  comme  un  commencement  de 
disgrâce.  L'Empereur,  sans  avoir  do  preuves  maté- 
rielles de  rinfidélité  de  son  ministre,  sentait  qu'il  ne 
pouvait  pas  lui  continuer  sa  confiance.  Napoléon 
pensa  donc  qu'il  lui  convenait  mieux  de  conserver 
sous  sa  main  le  prince  de  Bénévent,  pour  ne  s'en 
servir  que  dans  les  occasions  dont  il  serait  juge. 
M.  de  Champagny,  que  l'Empereur  avait  employé 
dans  quelques  négociations,  dont  il  appréciait  l'hon- 
nêteté, et  chez  lequel  il  avait  rencontré  le  genre 
d'aptitude  qui  lui  convenait,  lui  parut  propre  à  gérer, 
sous  sa  direction,  les  affaires  extérieures.  Il  est  à 
regretter  que  Napoléon,  après  avoir  ôté  le  porte- 
feuille des  relations  extérieures  à  Talieyrand,  ne  l'ait 
pas  en  même  temps  écarté  tout  à  fait  des  affaires, 
car  les  liaisons  que  ce  ministre  avait  formées  avec 
quelques  hommes  d'Etat  étrangers  et  la  faveur  qu'il 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MK.NEVAL  123 

avait  su  se  concilier  auprès  de  certains  souverains, 
lui  ont  permis  de  conserver  des  moyens  puissants 
d'influence  dont  il  a  su  faire  un  usage  fatal  contre 
l'Empereur. 

M.  de  Champagny  céda  le  ministère  de  Tinlérieur 
à  M.  Grelet  qui  était  gouverneur  de  la  Banque  et 
auquel  succéda  le  conseiller  d'Etat  Jaubert.  Le  géné- 
ral Clarke  remplaça  au  ministère  de  la  guerre  le 
maréchal  Berthier,  qui  fut  élevé  à  la  dignité  de  vice- 
connétable,  tout  en  conservant  les  fonctions  de  ma- 
jor général  de  la  Grande  Armée. 

M.  Portails,  l'un  des  principaux  rédacteurs  du 
€ode  civil,  étant  mort  dans  ce  môme  mois,  fut  rem- 
placé au  ministère  des  cultes  par  M.  Bigot-Préame- 
neu,  savant  jurisconsulte  qui  avait  été,  comme  son 
prédécesseur,  l'un  des  coopérateurs  du  code  civil. 

Un  sénatus-consulte  du  mois  d'août  1807  supprima 
le  Tribunat.  Cette  institution  n'avait  pas  rempli  son 
but,  même  à  l'époque  où  elle  fut  créée.  C'était  un 
rouage  introduit  dans  la  machine  gouvernementale, 
dont  l'expérience  avait  démontré  l'inutilité  et  même 
l'inconvénient.  Le  Tribunat  était  composé,  pour  la 
plus  grande  partie,  d'hommes  très  capables  que  ne 
pouvait  négliger  un  gouvernement  nouveau.  Ils  pré- 
sentaient pour  lui  ce  danger  qu'aimant  à  briller  par 
la  parole,  et  tout  imbus  encore  des  idées  qu'ils  avaient 
fait  prévaloir  sous  la  République,  ils  possédaient  une 
tribune  publique  ouverte  où  ils  ne  pouvaient  man- 
quer de  soutenir  et  d'affirmer  les  mêmes  doctrines. 


124  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

Ces  hommes  apportaient  dans  Ja  discussion  ,  sans 
qu'on  pût  soupçonner  de  malveillance  ou  d'hostilité 
contre  le  pouvoir  les  neuf  dixièmes  d'entre  eux,  un 
esprit  d'opposition  et  une  méfiance  instinctive  qui 
leur  faisaient  repousser  des  propositions  même  d'u- 
tilité généralement  reconnue,  entre  autres  des  dispo- 
sitions du  code  civil  impatiemment  attendues.  Les 
modifications  qu'avait  subies  le  Tribunal,  création 
incom}»atible  avec  les  idées  de  stabilité,  n'avaient  pu 
remédier  au  vice  de  l'institution  elle-même.  Sa  sup- 
pression s'imposait,  et  simplifiait  incontestablement 
l'élaboration  et  la  confection  des  lois*.  La  nation,  lasse 
de  bavardages  et  d'utopies,  n'aspirait  qu'à  se  reposer 
de  ses  agitations  dans  des  institutions  qu'elle  atten- 
dait de  l'homme  auquel  elle  avait  donné  sa  confiance. 
Elle  voyait  avec  déplaisir  les  résistances  qu'il  éprou- 
vait, et  elle  applaudit  à  ce  changement  de  la  consti- 
tution. Les  esprits  spéculatifs  ont  prétendu  que 
Napoléon  n'avait  supprimé  le  Tribunal  que  parce 
qu'il  avait  voulu  se  débarrasser  d'un  censeur  incom- 
mode, et  en  haine  de  la  publicité  des  débats.  D'autres 
esprits  plus  impartiaux  ont  trouvé  que  par  cette  me- 
sure, au  contraire,  le  Corps  Législatif  était  rendu  au 
plein  exercice  de  ses  attributions,  et  que  le  nouveau 
mode  de  discussion  adopté  donnait  plus  de  garantie  à 
la  bonne  confection  des  lois,  en  faisant  cesser  des  luttes 


'  On  a  dit  que  Napoléon  s'était  rendu  lui-même  un  matin  dans  la 
salle  du  Tribunat  et,  après  l'avoir  fermée,  avait  mis  la  clef  dans  sa 
poche. 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  125 

de  tribune  qui  entretenaient  une  agitation  nuisible  à 
la  marche  régulière  du  gouvernement.  L'examen  des 
projets  de  lois  fut  effectivement  attribué  à  des  com- 
missions prises  dans  le  sein  du  Corps  Législatif, 
que  composaient  les  députés  les  plus  expérimentés. 
Le  conseil  d'Etat  rédigeait  les  projets  et  en  délibé- 
rait avec  ces  commissions.  En  cas  de  dissidence,  les 
sections  du  conseil  d'Etat  et  les  commissions  du 
Corps  Législatif  se  réunissaient,  sous  la  présidence 
de  l'archichancelier  ou  de  Tarchitrésorier,  pour  se 
concilier.  L'orateur  du  conseil  d'Etat  exposait,  de- 
vant le  Corps  Législatif  assemblé,  les  motifs  de  la 
loi.  Le  président  de  la  commission  parlementaire 
était  ensuite  entendu.  Lorsque  l'Assemblée  paraissait 
suffisamment  édifiée,  on  allait  aux  voix.  Si  la  com- 
mission du  Corps  Législatif  ne  jugeait  pas  la  loi 
proposée  acceptable,  chacun  des  membres  de  cette 
commission  était  libre  de  déduire,  devant  la  Cham- 
bre, les  motifs  de  son  refus.  Le  Corps  Législatif  était 
donc  investi  de  l'autorité  et  de  l'indépendance  néces- 
saires, et  l'examen  des  lois  demeurait  confié  à  l'élite 
de  ses  députés. 

Un  acte  qui  mérite  d'être  signalé  est  la  réorgani- 
sation de  la  cour  des  Comptes.  Cette  importante  me- 
sure, qui  suivit  de  près  la  suppression  du  Tribunal,  a 
été  louée  comme  un  acte  de  sage  administration,  la 
commission  de  comptabilité  étant  reconnue  insuffi- 
sante. Mais,  comme  il  faut  que  la  critique  trouve  à 
redire  aux  meilleures  choses,  on  a  blâmé  la  non-pu- 


1-26  MKMOIRES  DU  RAUON   DE  MK.NLVAI. 

blicilé  du  compte  rendu  annuellement  au  Souverain 
des  travaux  de  cette  cour,  et  la  vérification  restreinte 
aux  seuls  budgets  des  communes  au-dessus  de  dix 
mille  francs  de  revenu.  La  première  critique  a  été 
résolue  par  une  disposition  postérieure,  aux  termes  de 
laquelle  le  résultat  des  travaux  de  la  cour  des  Comptes 
a  dû  être  joint  aux  comptes  présentés  chaque  année 
au  Corps  Législatif.  L'intérêt  du  gouvernement  était 
de  donner  à  ce  système  de  comptabilité  tous  les 
développements  dont  il  était  susceptible,  et  les  im- 
perfections reprochées  à  l'institution  de  la  cour  des 
Comptes  ne  pouvaient  manquer  de  disparaître.  L'ex- 
périence et  le  retour  de  la  paix  en  auraient  amené 
successivement  la  réforme,  ainsi  que  l'amélioration 
de  bien  dautres  services,  —  mesures  auxquelles  la 
sanction  du  temps  a  manqué.  Comme  le  répétait  sou- 
vent Napoléon  :  «  Le  temps  est  le  grand  élément  de 
tout!  » 

M.  Barbé-Marbois,  auquel  l'Empereur  avait  été  forcé 
de  retirer  le  ministère  du  Trésor  public,  en  1806,  re- 
çut par  sa  nomination  à  la  présidence  de  la  cour  des- 
Comptes  un  nouveau  témoignage  du  souvenir  que  Na- 
poléon gardait  de  ses  services  antérieurs;  conduite 
bien  dillérente  de  celle  des  gens  qui,  au  jour  de  l'ad- 
versité, ont  oublié  leurs  torts  envers  celui  qui  avait 
fait  cesser  leur  exil  ou  leur  proscription  pour  ne  se 
souvenir  que  d'une  disgrâce,  trop  souvent  pleinement 
justifiée,  dont  ils  avaient  ensuite  été  frappés! 

Un  des  principaux  motifs  qui  avaient  déterminé  Na- 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  127 

poléon  à  signer  la  paix  de  Tilsitt  était  la  nécessité  de 
s'assurer  de  nouveaux  moyens  d'exclure  l'Angleterre 
du  continent.  11  tendit,  vers  ce  but,  toutes  les  forces 
de  son  esprit,  et  commença  par  peser  de  toute  son 
influence  sur  l'Espagne  pour  obtenir  de  cette  puissance 
dégénérée  un  redoublement  d'efforts  contre  Tennemi 
commun.  Il  exigea,  en  conséquence,  le  concours  du 
gouvernement  espagnol  pour  contraindre  ,  par  la 
force,  le  Portugal  à  l'acceptation  et  à  l'exécution  du 
système  continental.  L'Empereur  avait  sommé,  de  son 
côté,  le  cabinet  de  Lisbonne  de  fermer  ses  ports  aux 
Anglais,  de  saisir  leurs  propriétés  et  leurs  personnes, 
et  de  leur  déclarer  la  guerre.  Le  gouvernement  por- 
tugais n'avait  pas  tenu  compte  de  ces  exigences.  Une 
secrète  intelligence,  dont  le  ministère  anglais  ne  fit 
pas  mystère  au  parlement,  existait  entre  l'Angleterre 
et  le  Portugal  dans  le  but  de  pousser  celui-ci  a  élu- 
der les  décrets  de  Berlin.  Xapoléon  prit  en  consé- 
quence la  résolution  de  porter  la  guerre  dans  ce  pays. 
Il  réunit,  aux  environs  de  Rayonne,  un  corps  de  vingt- 
cinq  mille  hommes  de  troupes  françaises  sous  le  com- 
mandement du  général  Junot,  qu'il  chargea  d'envahir 
le  Portugal,  L'Empereur  s'occupa  également,  avec  le 
ministre  de  la  Marine,  Decrès,  du  soin  de  combiner 
des  expéditions  partielles  maritimes,  pour  ruiner  le 
commerce  et  la  marine  britanniques  dans  les  mers 
de  l'ile  de  France,  des  Antilles  et  sur  les  côtes 
d'Afrique.  Il  appliqua  son  infatigable  activité  à  l'ac- 
croissement des  constructions  navales,  à  la  création 


128  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉ.XEVAL 

de  nouveaux  établissements  maritimes,  enfin  à  tous 
les  développements  des  ressources  de  la  marine  fran- 
çaise. Son  attention  se  portait,  en  même  temps,  sur 
les  moyens  de  pourvoir  aux  besoins  du  Trésor,  en 
faisant  participer  les  finances  de  TEtat  aux  bénéfices 
réalisés  par  les  contributions  de  guerre.  Ce  même 
zèle  du  bien  public  s'étendait  simultanément  aux  tra- 
vaux publics,  à  la  protection  que  réclamaient  le  com- 
merce et  l'industrie,  à  la  réforme  de  la  magistrature, 
à  l'amélioration  du  sort  des  curés  de  paroisses,  à 
l'éclat  des  sciences,  des  arts  et  des  lettres.  C'était  une 
époque  g'rande  et  belle.  La  fête  de  la  Saint-Napoléon 
fut  célébrée  avec  un  enthousiasme  g'énéral.  La  paix  de 
Tilsitt  et  l'espérance  qu'elle  serait  suivie  par  la  paix 
maritime,  ouvraient  tous  les  cœurs  à  la  confiance. 
L'affection  populaire  ne  se  montra  jamais  plus  vive 
ni  plus  expansive.  Le  lendemain,  16  août,  Napoléon 
ouvrit  la  session  du  Corps  Législatif  avec  une  pompe 
que  relevait  encore  le  concours  empressé  d'une  mul- 
titude immense.  Dans  un  discours  prononcé  d'une 
voix  ferme  et  sonore,  qui  remplit  l'Assemblée  d'un 
frémissement,  l'Empereur  raconta  ce  qu'il  avait  fait 
pour  la  grandeur  et  pour  le  bonheur  de  la  France,  et 
les  projets  qu'il  méditait  pour  le  perfectionnement 
de  nos  institutions.  Cette  séance  solennelle  se  termina 
par  un  exposé  de  la  magnifique  situation  de  l'Em- 
pire. 

Le  Sénalus- Consulte  annoncé  un  an  auparavant, 
portant  institution  d'une  noblesse  héréditaire,  sortit 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  129 

(lu  sein  de  ces  prospérités.  La  fondation  de  l'Empire, 
la  création  des  principautés  conférées  en  1806,  entraî- 
naient l'établissement  de  titres  héréditaires.  Le 
1^'  mars  1807  avaient  été  enregistrés  au  Sénat  deux 
statuts  :  l'un  portant  création  de  titres  de  princes, 
ducs,  comtes,  barons  et  chevaliers;  l'autre  établissant 
les  règles  de  Tinstitution  et  de  la  composition  des 
majorats.  La  noblesse  que  fondait  Napoléon,  pas  plus 
que  l'institution  de  la  Légion  d'honneur,  ne  contra- 
riaient les  principes  de  l'égalité.  C'était  ce  qui  la  dis- 
tinguait de  l'autre  qui  avait  été  une  aristocratie  pri- 
vilégiée et  féodale.  Les  souvenirs  de  la  noblesse  d'au- 
trefois ont  nui  à  la  nouvelle.  La  noblesse  impériale 
aurait  eu  besoin,  pour  être  bien  jugée,  des  dévelop- 
pements que  le  temps  y  eût  apportés.  Elle  était  le 
fruit  d'une  idée  organisatrice  qui  eut,  comme  le  disait 
Napoléon,  caractérisé  le  siècle.  L'ancienne  aristocra- 
tie formait  une  association  en  dehors  du  peuple  qui, 
séparé  d'elle  par  des  barrières  à  peu  près  infranchis- 
sables, lui  était  naturellement  hostile.  En  créant  une 
noblesse  nouvelle,  accessible  à  tous  les  genres  de 
mérite,  Napoléon  opposait  un  contrepoids  à  notre  an- 
cienne aristocratie  fermée,  et  en  préparait  la  trans- 
formation. Dans  la  pensée  de  l'Empereur  la  noblesse 
impériale  rétablissait  une  égalité  que  proscrivait  l'an- 
cienne. Napoléon  voulait  atteindre  trois  buts  impor- 
tants :  «  Amalgamer  la  France  ancienne  avec  la 
«  France  nouvelle;  réconcilier  celle-ci  avec  l'Europe; 
«  faire  disparaître  dans  cette  même  Europe  les  traces 

:i.  9 


130  MÉMOIRES  Dl'  BARON  DE  MÉNEVAL 

«  de  la  féodalité,  en  rattachant  les  idées  de  noblesse 
«  aux  services  rendus  à  l'Etat.  »  —  La  supériorité 
que  s'arrogeait  la  vieille  noblesse  se  serait  efîacée 
dans  sa  fusion  avec  la  nouvelle.  La  princesse  de  Beau- 
vau,  dont  l'Empereur  appréciait  le  mérite  et  l'atta- 
chement, apprenant  que  son  fils  aîné  avait  été  nommé 
baron,  se  faisait  violence  pour  reconnaître  une  faveur 
dans  le  don  de  ce  titre.  Elle  ignorait  que  ce  fils  aurait 
recouvré,  avec  le  temps,  le  titre  auquel  il  pouvait 
avoir  droit  de  prétendre.  Les  membres  de  l'ancienne 
noblesse,  portant  des  noms  recommandés  par  d'an- 
ciens services  ou  par  une  grande  illustration,  seraient 
rentrés,  après  la  paix,  dans  leurs  anciens  titres,  à  des 
conditions  qui  auraient  fait  des  deux  noblesses  une 
seule  noblesse  historique. 

L'Empereur  avait  distribué,  le  30  juin  et  le  23  sep- 
tembre 1807,  à  neuf  maréchaux,  des  sommes  de  deux 
cent  mille  francs  à  un  million  chacun  ;  à  trente-quatre 
g'énérauxdes  sommes  de  cent  mille  francs  chacun  ;  en- 
fin à  tous  des  revenus  montant  à  un  total  de  plus  de 
quinze  cent  mille  francs.  Ces  sommes  en  argent  ne  coû- 
tèrent pas  un  sol  au  trésor;  elles  étaient  prélevées  sur 
les  contributions  de  guerre  imposées  à  l'ennemi,  et 
versées  dans  une  caisse  particulière  de  l'armée.  Les  do- 
tations consistaient  en  domaines  que  Napoléon  s'était 
réservés  en  Pologne,  en  Hanovre,  en  AVestphalie,  en 
Hollande  et  en  Italie.  L'archichancelier  et  l'architré- 
sorier,  plusieurs  ministres  et  autres  fonctionnaires 
civils  participèrent,  dans  une    proportion  donnée,  à 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  131 

ces  libéralités.  Je  ne  parle  que  de  ceux  qui  eurent  la 
première  part  à  ces  dons,  avant  et  après  la  fête  de 
l'Empereur.  Car,  à  mesure  que  la  victoire  livrait  ces 
richesses  entre  les  mains  de  Napoléon,  de  nouvelles 
sommes  et  de  nouvelles  dotations  servirent  à  récom- 
penser d'anciens  et  de  nouveaux  services,  tant  mili- 
taires que  civils.  Les  étrangers  qui  concoururent  à 
nos  victoires  ne  furent  pas  oubliés  non  plus.  L'en- 
semble de  ces  ressources  fournies  par  la  conquête 
forma  le  domaine  extraordinaire;  il  fut  entièrement 
affecté  à  la  rémunération  des  services  rendus  à  la 
France,  et  Napoléon  s'abstint  toujours  d'en  rien  dis- 
traire pour  une  destination  personnelle. 

L'Empereur  tenait  toujours  à  me  marier.  Il  me 
provoquait  sans  cesse  à  ce  sujet.  Son  refrain  habituel 
était  :  «  Quand  nous  marions-nous?  »  J'avais  eu  le 
temps  d'y  réfléchir.  Mais  j'étais  si  jaloux  de  mon  in- 
dépendance, que  je  ne  voulais  pas  que  l'Empereur  ni 
l'Lnpératrice  se  mêlassent  de  mon  mariage.  Plus  tard 
seulement  je  me  décidai  à  aborder  ce  grand  problème, 
qui  fut  résolu  à  mon  entière  satisfaction.  Je  choisis 
ma  femme  dans  une  famille  honorable',  et  sans  qu'au- 
cune influence  extérieure  vînt  peser  sur  ma  déter- 
mination. Je  ne  l'ai  pas  regretté,  car  l'avenir  qui 
s'ouvrait  devant  nous  devait  contenter  toute  notre 
ambition.  —  L'Empereur,  quand  l'absence  de  préoc- 
cupations laissait  un  libre  essor  à  la  bienveillance  de 

'  Elle  se  nommait  M""  de  Montvernot. 


132  MEMOIRES  DU  BARON  DE  ME.NEVAL 

ses  sentiments  privés,  m'avait  dit  plusieurs  fois  : 
«  Vous  avez  eu  le  bonheur  de  vous  élever  avec  moi; 
«  je  dois  faire  votre  fortune.  La  paix  viendra  enlîn 
«  me  permettre  de  régler  mes  comptes.  Vous  ne  per- 
«  drez  rien  à  attendre.  »  Je  cite  ces  paroles  qui  me 
sont  entrées  trop  avant  dans  le  cœur  pour  que  je  les 
oublie.  Il  ajournait  cela  et  bien  d'autres  choses  à  celle 
époque  si  désirée.  Après  sa  seconde  abdication,  en 
1815,  l'Empereur  m'exprimait  le  regret  de  n'avoir  pu 
tenir  sa  promesse. 

Napoléon  passa  à  Fontainebleau  les  derniers  jours 
du  mois  de  septembre  ,  le  mois  d'octobre  tout  en- 
tier et  la  moitié  de  novembre.  Il  avait  ordonné,  de- 
puis deux  ans,  de  grands  embellissements  dans  cette 
somptueuse  résidence,  et  il  en  avait  considérable- 
ment augmenté  le  riche  mobilier.  Il  y  reçut  beau- 
coup d'étrangers  et  de  princes  allemands;  il  y  eut 
des  présentations  diplomatiques  et  la  Cour  y  fut  très 
brillante.  La  chasse,  les  représentations  dramatiques 
des  chefs-d'œuvre  de  la  scène  française,  auxquelles 
concoururent  Talma  et  nos  principaux  acteurs,  fai- 
saient diversion  aux  affaires  dont  l'Empereur  était 
sérieusement  occupé. 

La  réponse  de  l'Angleterre  aux  propositions  de  la 
France  et  de  la  Russie  et  à  l'offre  de  médiation  faite 
par  la  seconde  de  ces  puissances,  avait  été  le  bombar- 
dement de  Copenhague.  Le  Portugal,  que  ses  intérêts 
et  ses  sympathies  liaient  à  l'Angleterre,  avait  éludé 
toute  coopération  aux  mesures  efficaces  adoptées  par 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  133 

les  Etats  maritimes  contre  les  excès  de  la  domination 
anglaise.  Le  cabinet  de  Lisbonne,  inféodé  à  celui  de 
Londres,  conservait  une  attitude  sourdement  hostile 
à  nos  prétentions.  L'Empereur  résolut  de  punir  cette 
déloyauté,  et  de  porter  un  nouveau  coup  à  l'Angle- 
terre par  Foccupation  du  Portugal.  Une  convention 
fut  signée  le  27  octobre,  à  Fontainebleau,  entre  le 
général  Duroc  et  M.  Izquierdo,  espagnol  qui  s'oc- 
cupait à  Paris  d'histoire  naturelle  et  qui  était  l'agent 
dévoué  du  Prince  de  la  Paix.  Cette  convention  avait 
pour  but  de  régler  les  bases  de  l'occupation  du  Por- 
tugal par  une  armée  française  de  23,000  hommes,  à 
laquelle  devait  se  joindre  un  corps  de  troupes  espa- 
gnoles d'égale  force.  Le  général  Junot,  commandant 
le  corps  d'observation  rassemblé  à  Bayonne,  eut 
ordre  de  franchir  la  frontière  et  de  se  diriger  sur 
Lisbonne  par  la  route  militaire  convenue  avec  le 
gouvernement  espagnol.  L'Empereur  ordonna ,  en 
même  temps,  la  formation  d'une  seconde  armée  et  en 
confia  le  commandement  au  général  Dupont,  dont 
il  avait  apprécié  les  talents  militaires  dans  la  cam- 
pagne de  4803.  Cette  seconde  armée  avait  la  même 
destination  que  la  première,  et  devait  entrer  en  Es- 
pagne pour  lui  venir  en  aide,  si  les  Anglais  se  joi- 
gnaient aux  Portugais. 

Les  mêmes  plénipotentiaires  signèrent  un  traité 
qui  divisait  le  Portugal  en  trois  lots,  dont  le  premier 
était  donné  au  roi  d'Etrurie  en  échange  de  la  Tos- 
cane. Le    second   devait  former  une  principauté  en 


134  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

faveur  du  Prince  de  la  Paix,  qui  était  flatté  de  l'es- 
pérance d'avoir  une  indépendance  assurée,  si  les  évé- 
nements l'obligeaient  à  cesser  de  gouverner  l'Es- 
pagne. Quant  au  troisième  lot,  il  était  tenu  en  réserve 
pour  devenir,  ultérieurement,  un  objet  de  transaction 
ou  de  récompense.  La  réversibilité  de  ces  territoires 
était  réservée ,  à  défaut  d'héritiers  légitimes,  au  roi 
d'Espagne,  que  l'Empereur  s'engageait  à  faire  recon- 
naître empereur  des  Deux-Amériques,  à  l'époque  où 
s'effectuerait  la  pacification  générale. 

Deux  jours  après,  un  traité  fut  signé  également 
à  Fontainebleau,  avec  un  envoyé  du  Danemark.  Le 
prince  royal  Danois,  profondément  indigné  de  l'o- 
dieuse conduite  du  cabinet  anglai*  et  de  l'agression 
sauvage  dont  son  peuple  avait  été  la  victime,  avait  re- 
poussé toutes  les  propositions  de  l'Angleterre,  à  la- 
quelle il  avait  répondu  par  une  déclaration  de  guerre, 
après  avoir  dénoncé  à  toute  l'Europe  l'attentat  de 
Copenhague.  Ce  même  prince  avait  exercé  de  justes 
représailles  en  arrêtant  tous  les  sujets  anglais,  en 
confisquant  leurs  propriétés,  en  ordonnant  le  séquestre 
de  leurs  créances  et  en  défendant ,  sous  peine  de 
mort,  toute  communication  avec  l'Angleterre.  Il  fit 
cause  commune  avec  la  France  sur  l'appui  de  laquelle 
il  pouvait  compter,  et  avec  la  Russie  dont  l'alliance 
lui  offrait  moins  de  garanties  de  sincérité.  Napoléon 
prit  à  son  service  les  matelots  danois  que  l'incendie 
ou  la  capture  de  leurs  vaisseaux  laissait  dans  l'inac- 
tion. 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  135 

Ce    fut    pendant    la  dernière    quinzaine    de    son 
séjour  à  Fontainebleau  que   l'Empereur   reçut  une 
lettre    datée    de   l'Escurial   (29   octobre    1807),    par 
laquelle   le  roi  Charles  IV  Tinformait  de  la  décou- 
verte d'une   conspiration  tramée  contre  son  trône  et 
contre  la  vie  de  la  reine,  conspiration  à  la  tête  de  la- 
quelle se  trouvait  le  prince  des  Asturies,  fils  aîné  du 
monarque  espagnol.  L'Empereur,  sans  ajouter  foi  à 
cette  grave  accusation,  y  reconnut  une  nouvelle  preuve 
de  la  profonde  mésintelligence  qui  divisait  le  favori 
des  souverains  et  l'héritier  de  la  couronne  en  Espagne. 
D'autre  part  une  lettre  transmise  par  M.  de  Beau- 
harnais,   notre   ambassadeur  à  Madrid,  avait  été  re- 
mise  à  Napoléon  quelques  jours  avant  celle  du  roi 
d'Espagne.  Cette  lettre   était   du   prince   des   Astu- 
ries qui  écrivait  à  l'Empereur,  à  l'insu  de  son  père, 
pour  implorer  sa  protection  contre  des  ennemis  achar- 
nés à  sa  perte,  et  pour  lui  demander  en  mariage  une 
princesse  de  sa  famille.  Ces  lettres  ramenèrent,  dans 
l'esprit  de  Napoléon,  des  idées  à  l'égard  de  l'Espagne 
qui  y  avaient  germé  déjà.  Il  eut  à  ce  sujet  de  longs 
et  fréquents  entretiens  avec  le  prince  de  Bénévent 
qui,  cherchant   à  pénétrer  les   secrètes   pensées    de 
l'Empereur,   avait  saisi  avec   adresse  cette  occasion 
de  se  rendre  nécessaire.  Talleyrand  obtint  en  effet  la 
faveur  de  remplacer,   dans  sa  charge ,    l'archichan- 
celier  d'État  (le  Prince  Eugène)   pendant  J  l'absence 
de  celui-ci.  Ce  titre  ne   conférait  au  Prince   Eugène 
qu'une  dignité    sans    fonctions   dans   la   diplomatie. 


136  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

M.   de   Talleyrand    comptait    bien    tirer  de   ce   titre 
honorifique  un  parti  plus  réel.  Dans   des  conversa- 
tions confidentielles    avec   Napoléon ,   conversations 
où  il  jouait  surtout  le  rôle  d'auditeur,  il  jetait,  avec 
les  apparences  d'une  réserve   étudiée ,  le  conseil   à 
l'Empereur  de  profiter  des  mésintelligences  qui  divi- 
saient la  cour  d'Espagne  pour  changer  la   dynastie, 
qui  ne  lui  serait  jamais  une  alliée  utile  contre  l'An- 
gleterre, et  qui,  dans  des  circonstances  qui  ne  man- 
queraient pas  de  se   présenter,    favoriserait  au  con- 
traire   cette  puissance   à   notre  préjudice.    Comme 
variante  à  cette  mesure  extrême  il  proposait  d'obte- 
nir   de  l'Espagne    des   cessions    de   territoire  qui  la 
missent   dans  notre  dépendance.  J'ai  été  témoin  de 
plusieurs  de  ces  entretiens   qui  avaient  lieu ,    assez 
souvent,   dans  le  cabinet  de  travail  de  l'Empereur. 
Napoléon  prit  du  temps  pour  réfléchir  sur  cette  grave 
affaire,  avant  de   s'expliquer  sur  le  parti   auquel  il 
devait  s'arrêter,  ne  le  sachant  pas  lui-même,  et  ayant 
besoin  de  laisser  mûrir  les  événements.  Il  ne  répon- 
dit pas  à  la  lettre  du  prince  des  Asturies,  la  consi- 
dérant comme   une    atteinte   portée  à    l'autorité   du 
chef  de  la  famille  royale.  Il   fît  déclarer  au   prince 
de  Masserano,  alors  ambassadeur  d'Espagne  à  Paris, 
qu'il  ne  lui  convenait  pas  d'intervenir  dans  les  af- 
faires domestiques  de  son  souverain.  Il  répondit  au 
roi  Charles  IV  pour  lui  recommander    l'indulgence 
et  la  modération,  et  se  prépara  à  partir  pour  l'Italie, 
évitant  de  se  prononcer  et  laissant  tout  en  suspens. 


MÉMOIKES  nu  BARON  DE  MKNEVAL  137 

Pendant  son  séjour  à  Fontainebleau,  l'Empereur 
avait  reçu  en  audience  M™"  Je  Bonchamp,  veuve  du 
général  vendéen  de  ce  nom  qui,  entraîné  par  senti- 
ment d'honneur  dans  la  guerre  insurrectionnelle,  di- 
sait qu'il  ne  prétendait  pas  à  la  gloire  humaine  parce 
que  les  guerres  civiles  n'en  donnent  point.  Sa  con- 
duite généreuse  lui  valut  l'estime  de  tous  les  partis. 
Sa  voix  mourante  avait  sauvé  six  mille  patriotes 
dont  les  Vendéens  demandaient  la  mort  à  grands  cris. 
Napoléon,  voulant  honorer  la  mémoire  de  cet  hono- 
rable guerrier,  accueillit  avec  égards  sa  veuve  qui 
lui  présenta  sa  fille ,  enfant  de  douze  à  treize  ans  , 
que  Napoléon  promit  de  doter.  Il  eut  un  assez  long 
entretien  avec  M"'*"  de  Bonchamp,  et  apprit  avec  in- 
térêt qu'elle  avait  été  sauvée  elle-même  d'une  con- 
damnation à  mort  par  un  conventionnel  (LofficiaF, 
dont  il  entendait  prononcer  le  nom  pour  la  première 
fois.  Ce  conventionnel,  après  avoir  fait  surseoir  au 
jugement  qui  condamnait  à  mort  cette  dame,  comme 
veuve  d'un  général  vendéen  royaliste,  avait  obtenu 
une  amnistie  dans  laquelle  elle  fut  comprise  par  ses 
soins.  Napoléon  ne  se  borna  pas  à  des  marques  sté- 
riles d'intérêt  vis-à-vis  de  M™"  de  Bonchamp  et  lui 
accorda  une  pension  de  6,000  francs. 

Vers  la  même  époque  l'Empereur  avait  nommé 
premier  écuyer  de  l'impératrice  le  général  Ordener, 
loyal  soldat,  homme  honorable,  mais  peu  habitué 
aux  formes  de  cour.  Cet  emploi  équivalait  à  celui  de 
cbevalier  d'honneur  qui  alors  n'existait  pas.  Napoléon 


138  MÉMOIRES  DU  BAllON  DE  MKNEVAL 

s'était  aperçu  que  les  officiers  et  les  dames  du  service 
de  l'Impératrice  afïectaient  des  airs  aristocratiques 
un  peu  forcés.  On  lui  avait  rapporté  qu'un  jour  de 
réception,  oij  plusieurs  personnes  du  noble  faubourg 
avaient  été  présentées  à  Tlmpératrice,  sa  dame  d'hon- 
neur aurait  dit  :  «  Nous  avons  reçu  aujourd'hui 
bonne  compagnie.  »  En  nommant  le  général  Ordener, 
l'Empereur  avait  voulu  honorer  et  récompenser  les 
services  d'un  brave  officier,  autant  que  donner  une 
leçon  à  la  maison  de  l'Impératrice.  Il  laissa,  sans 
paraître  s'en  apercevoir,  le  dépit  s'exhaler  par  quel- 
ques sarcasmes  qui  protestaient  contre  ce  choix. 

Lorsque  le  mariage  de  Napoléon  avec  l'archidu- 
chesse Marie  Louise  d'Autriche  eut  été  arrêté,  le 
général  Ordener  fut  remplacé  dans  la  charge  de  pre- 
mier écuyer  par  le  prince  Aldobrandini-Borghèse.  Le 
général  eut  pour  retraite  le  gouvernement  du  palais 
de  Compiègne.  Le  comte  Claude  Beauharnais,  père 
de  la  grande-duchesse  de  Bade,  devint  chevalier 
d'honneur  de  la  nouvelle  impératrice. 

Le  15  novembre,  l'Empereur  quitta  Fontainebleau 
pour  aller  faire  une  excursion  en  Italie.  Une  juste  dé- 
fiance des  sentiments  politiques  de  l'Autriche,  le  dé- 
sir de  visiter  et  d'attacher  plus  intimement  à  son  sys- 
tème politique  les  Vénitiens  et  les  autres  peuples  de 
l'Italie  ainsi  que  de  conférer  avec  ses  frères  Joseph 
et  Lucien,  tels  furent  les  mobiles  principaux  de  son 
voyage.  Pendant  la  traversée  du  Mont-Genis,  Napo- 
léon fut  surpris,  étant  à  pied,  par  une  tourmente  qui 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  139 

mit  sa  vie  en  danger.  Il  fut  assez  heureux  pour  at- 
teindre une  voûte  sous  laquelle  il  se  réfugia;  elle 
lui  parut ,  comme  il  le  racontait  depuis  lui-même, 
«  un  palais  de  diamants  ». 

Des  fêtes  brillantes  eurent  lieu  à  Milan  et  à  Ve- 
nise en  riionneur  de  l'Empereur,  fêtes  auxquelles  la 
cour  de  Bavière  assista.  Pendant  son  séjour  à  Milan, 
l'Empereur  créa  le  prince  Eugène  prince  de  Venise, 
et  lui  conféra  la  succession  du  royaume  d'Italie,  à  dé- 
faut de  la  descendance  masculine  impériale.  Il  se  fit 
rendre  compte  de  la  signification  précise  du  titre 
à'héritier  présomptif  et  voulut  vérifier  lui-même  dans 
le  Dictionnaire  de  r Académie  la  véritable  acception 
de  ce  mot.  La  fille  aînée  du  prince  Eugène  fut  créée 
princesse  de  Bologne  avec  un  riche  apanage.  Dans  la 
séance  des  trois  collèges  des  Possidenli,  des  Dotli 
et  des  Gommercianti  où  fut  déclarée  l'adoption  du 
prince  Eugène,  on  vit  Napoléon  avertir  le  Vice-Roi 
que  les  applaudissements  qui  éclataient  à  cette  occa- 
sion lui  étaient  adressés  et  lui  dire  de  saluer.  Le  chan- 
celier du  royaume  d'Itafie,  Melzi  d'Eril,  fut  créé  duc 
do  Lodi  et  pourvu  d'une  dotation  considérable.  Pen- 
dant ce  voyage  de  Napoléon,  la  reine  d'Etrurie  vint, 
de  son  côté,  à  Milan,  pour  présenter  à  l'Empereur  son 
fils  dont  elle  était  tutrice.  Elle  quittait  la  Toscane 
qui  venait  d'être  réunie  à  l'Empire  après  la  mort  du 
roi  son  mari. 

De  nouveaux  édits  du  conseil  britannique  ayant 
donné  une  extension  indéfinie  au  blocus  maritime,  et 


140  MEMOIUES  DU  DAROX  DE  MÉ.NEVAL 

soumis  tout  bâtiment  neutre  à  Fobligation  de  relâ- 
cher en  Angleterre  et  de  payer  un  droit  sur  sa  car- 
gaison, sous  peine  de  confiscation,  l'Empereur  répon- 
dit à  cette  législation  de  pirates  par  un  décret  rendu 
à  Milan,  déclarant  dénationalisé  tout  navire  qui  souf- 
frirait la  visite  d'un  vaisseau  anglais,  se  soumettrait 
à  un  voyage  en  Angleterre  ou  paierait  un  droit  quel- 
conque aux  Anglais.  Après  un  court  séjour  à  Milan, 
Napoléon  alla  visiter  Venise.  La  population  l'y  ac- 
cueillit avec  enthousiasme;  des  fêtes  splendides  furent 
données  en  son  honneur  et  des  régates  ou  courses 
de  gondoles  y  jouèrent  naturellement  le  principal 
rôle.  Le  grand  canal  était  couvert  de  barques  déco- 
rées avec  la  plus  grande  élégance,  transformées  en 
fabriques  représentant  des  pavillons,  des  temples, 
des  kiosques,  des  chaumières  de  différents  pays  et 
manœuvrées  par  des  gondoliers  vêtus  de  costumes 
appropriés.  Il  n'y  eut  pas  un  noble  vénitien  qui  ne 
dépensât,  dans  ces  fêtes,  au  moins  une  année  de  son 
revenu. 

Le  roi  de  Naples  (Joseph)  vint  voir  l'Empereur  à 
Venise  et  y  passa  six  jours  avec  lui.  Il  accompagna 
Napoléon  dans  les  courses  que  fit  celui-ci  pour  visiter 
le  port,  les  batteries  et  les  divers  travaux  de  défense. 
L'Empereur,  au  milieu  des  fêtes,  s'occupait  active- 
ment des  améliorations  qu'il  pourrait  introduire  dans 
les  diverses  parties  de  l'administration,  des  moyens 
de  réparer  la  déchéance  des  Vénitiens  et  de  relever 
leur  ancienne  prospérité.  Il  accrut  en  conséquence  ou 


3IEM0IRES  DU  BARON  DE  MÉiNEVAL  141 

perfectionna  les   établissements  civils,   militaires  et 
maritimes  de  l'ancienne  résidence  des  doges. 

Napoléon  partit  de  Venise  pour  aller  visiter  les 
places  de  l'ancien  Etat  vénitien  et  s'arrêta  à  Man- 
loue.  Le  roi  Joseph,  qui  avait  pris  congé  de  l'Empe- 
reur pour  retourner  dans  ses  Etats,  reçut  en  route  un 
courrier  de  son  frère  Lucien  qui  lui  annonçait  sa 
présence  à  Modène.  Deux  jours  après,  lEmpereur 
étant  à  Mantoue,  je  reçus  les  deux  lettres  suivantes  : 

«  Monsieur  Méneval, 

«  Par  la  lettre  ci-jointe  j'annonce  à  l'Empereur 
«  l'arrivée  de  Lucien.  Faites-moi  le  plaisir  de  re- 
«  mettre  cette  lettre  vous-même  à  l'Empereur,  et  de 
«  le  prier  de  vous  autoriser  à  prévenir  Lucien  du 
«  moment  où  il  voudra  le  recevoir. 
«  Votre  affectionné, 

«  Signé  :  Joseph. 
«  Modèno,  le  11  décembre  1807.  » 

Cette  lettre  en  contenait  une  autre  ainsi  conçue  : 

«  Je  vous  prie,  Monsieur,  de  vouloir  bien  remettre 
«  l'incluse  à  Sa  Majesté.  Je  loge  à  la  grande  auberge 
«  sous  le  nom  d'un  secrétaire  du  roi  de  Naples.  Je 
«  prie  Sa  Majesté  l'Empereur  de  vous  permettre  de 
«  venir  me  prendre.  Les  sentiments  particuliers  d'es- 


142  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MKNEVAL 

u   lime  que  j'ai   pour  vous   me  feront  un  plaisir  de 
«   ce  choix. 

((  Votre  affectionné, 

«    SujIU  :  LUCIE.N   BOxNAPARTE. 

«  Mantoue,  le  13  décembre  1807.  >■ 

Après  avoir  pris  les  ordres  de  l'Empereur,  j'allai 
chercher  Lucien  Bonaparte  à  l'auberge  oii  il  était 
descendu,  vers  neuf  heures  du  soir.  Je  l'introduisis 
dans  le  cabinet  de  Napoléon,  en  passant  par  une 
entrée  secrète,  suivant  le  désir  que  Lucien  m'avait 
exprimé  de  n'être  vu  de  personne.  L'entrevue  des 
deux  frères  se  prolongea  longtemps  après  minuit.  En 
quittant  l'Empereur,  Lucien  était  extrêmement  ému 
et  avait  le  visage  baigné  de  larmes.  Je  le  reconduisis 
jusqu'à  son  auberge;  là  j'appris  que  l'Empereur  lui 
avait  fait  les  instances  les  plus  pressantes  pour  le 
ramener  en  France  ou  pour  le  placer  sur  un  trône 
étranger,  mais  que  les  conditions  que  lui  imposait  son 
frère  blessaient  ses  affections  domestiques  et  son 
indépendance  politique.  Il  me  chargea  de  faire  ses 
adieux  à  l'Empereur,  peut-être  pour  toujours,  ajouta- 
t-il.  Napoléon,  trouvant  son  frère  inébranlable,  lui 
avait  toutefois  donné  du  temps  pour  réfléchir  à  ses 
propositions.  Il  chargea  ses  frères  et  les  ministres 
Talleyrand  et  Fouché  de  renouveler  ses  instances  au- 
près de  Lucien,  mais  il  ne  put  rien  obtenir.  Napoléon 
regretta  d'être  privé  de  la  coopération  d'un  homme 


JIKMOlRtS  DU  BARO^'  DE  MÉNEYAL  143 

dont  il  estimait  hautement  le  caractère  et  les  rares 
talents;  mais  il  ne  voulut  rien  relâcher  de  ses  exi- 
gences. L'empressement  avec  lequel  Lucien  vint  se 
ranger  auprès  de  son  frère,  aux  jours  du  malheur,  et 
par  la  seule  impulsion  de  son  attachement  fraternel, 
est  son  plus  hel  éloge. 

Il  avait  été  convenu,  dans  cette  entrevue  entre 
Napoléon  et  son  frère,  que  ce  dernier  enverrait  à 
Paris  sa  tille  Charlotte,  âgée  de  treize  à  quatorze  ans. 
C'était  Faînée  des  deux  filles  que  Lucien  Bonaparte 
avait  eues  de  Christine  Boyer,  sa  première  femme. 
Cette  enfant  était  destinée  à  devenir  la  femme  du 
prince  royal  d'Espagne,  si  Napoléon  se  décidait  à 
répondre  au  vœu  que  lui  avait  exprimé,  à  cet  égard, 
Ferdinand  lui-même.  La  fille  de  Lucien  fut  placée 
dans  la  maison  de  Madame  Mère  qui  la  traita  avec 
bonté,  mais  dont  les  goûts  ne  sympathisaient  pas 
assez  avec  ceux  de  la  jeune  fille  pour  la  captiver  en- 
tièrement. Elevée  d'ailleurs  par  une  helle-mère  qui 
l'entretenait  dans  des  sentiments  peu  favorables  à  la 
famille  de  son  père,  elle  ne  répondit  pas  aux  soins  de 
son  aïeule.  Ses  lettres  à  ses  parents  étaient  remplies 
de  plaintes  amères  contre  l'avarice  de  celle-ci  et 
de  sarcasmes  contre  ses  oncles  et  ses  tantes.  Ces 
lettres  furent  remises  à  l'Empereur  qui  s'amusa  à  les 
lire,  un  dimanche,  devant  sa  famille  assemblée  après 
le  dîner  dans  le  salon  de  famille  de  Saint-Cloud. 
Chacun  était  l'objet  d'un  trait  de  satire  qui  portait 
plus  ou    moins   juste.   Après  que    Napoléon   se   fut 


144  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MEiNEVAL 

diverti  un  moment  du  dépit  que  causaient  les  raille- 
ries de  la  jeune  imprudente  aux  témoins  de  cette 
scène,  il  reprit  un  air  sérieux  pour  se  plaindre  de 
l'ingratitude  de  sa  nièce  et  conclut  à  ce  qu'elle  fût 
immédiatement  renvoyée  à  ses  parents.  Le  lende- 
main il  la  fit  partir  de  Paris  sous  la  conduite  d'une 
personne  de  confiance  qui  la  conduisit  en  Italie  et  la 
remit  aux  mains  de  son  père.  Ainsi  tomba  et  fut 
abandonnée  l'idée  qu'avait  eue  Napoléon  de  marier 
cette  fille  de  son  frère  Lucien  au  prince  royal  d'Es- 
pagne. 

De  Mantoue ,  l'Empereur  revint  à  Milan,  oii  il 
passa  encore  huit  jours  avant  de  retourner  à  Paris. 
En  traversant  Alexandrie  il  visita  les  immenses  tra- 
vaux de  fortification  qu'il  avait  ordonnés  et  qui 
avaient  fait  de  cette  ville  la  place  la  plus  importante 
de  l'Europe.  Les  gouvernements  autrichien  et  sarde 
les  ont  fait  détruire  après  la  chute  de  l'Empire,  et  il 
n'en  reste  plus  de  trace  à  l'heure  oii  j'écris. 

L'Empereur  était  de  retour  à  Paris ,  le  V  jan- 
vier 1808,  de  son  excursion  en  Italie.  Pendant  le 
séjour  qu'il  fit  dans  ce  pays,  et  avant  son  voyage 
de  Bayonne,  fût  publié  le  résultat  de  l'assemblée 
d'Israélites  qui  précéda  et  suivit  la  convocation 
du  grand  Sanhédrin.  Napoléon,  lors  de  la  campagne 
de  1803,  avait  été  frappé  des  envahissements  de 
la  race  juive.  Il  s'était  occupé  des  moyens  de  re- 
médier aux  dommages  que  causait  dans  quelques 
provinces,  et  surtout  en  Alsace,  la  pratique  des  prêts 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  WENEVAL  145 

usuraires,  qui  menaçaient  de  faire  tomber  entre  les 
mains  d'une  race   avilie  et  dégradée  les   plus  belles 
propriétés   de  certaines  régions.  Il  voulait  en  même 
temps  amener  les  Juifs  à  l'exercice  des  professions 
mécaniques  et  libérales,  et  à  pratiquer  des  genres  d'in- 
dustrie avoués  par  l'honnêteté.   Pour  arriver  à  exé- 
cuter ces  utiles  réformes,  une  réunion  des  principaux 
Israélites  de  France  et  d'Italie  fut  convoquée  à  Paris, 
et  l'on  nomma  commissaires  du  gouvernement,  au- 
près de  cette  assemblée,  MM.  Mole,  Portails  et  Pas- 
quier.  Cette  première  réunion  aboutit  à  la  convoca- 
tion d'un  grand  «    Sanhédrin  »  ,    conseil  supérieur 
extraordinaire,  dans  lequel  se  décidaient  jadis  à  Jéru- 
salem les  affaires  d'État   et  de  religion ,  et  qui  ne 
s'était  pas  réuni  depuis  des  temps  antérieurs  à  Jésus- 
Christ.  Ce  concile  siti  generis,  tenu  à  Paris  en  1807, 
pendant    que    Napoléon    était    aux    prises    avec    les 
Russes  dans  la  Prusse  orientale,  eut  une  composition 
conforme  aux  traditions  de  l'antiquité.  Il  devait  for- 
muler  en   corps    de   doctrine    les  propositions    déli- 
bérées dans  la  première  assemblée.   M.   Mole,  rap- 
porteur, dans  son  compte  rendu  des  motifs  qui  avaient 
déterminé  le  gouvernement  impérial  à  provoquer  la 
réunion   du  Sanhédrin,   fît  un   magnifique  éloge  de 
Napoléon.  La  nouveauté  d'un   pareil  spectacle,  cette 
exhumation  d'une  autorité  et  d'usages  qui  se  perdent 
dans  la  nuit  des  temps,  excitèrent  alors  une  curiosité 
et  un  intérêt  très  vifs.  Bien  que  les   séances  fussent 
tenues  à  huis  clos,  beaucoup  de  personnes  parvinrent 
II.  10 


146  MKMOIRES  DU  ilAUON  DR  MKNEVAL 

à  en  être  témoins;  et,  dans  le  monde,  on  était  curieux 
d'en  connaître  le  résultat.  Aux  décisions  rendues  sur 
des  questions  civiles,  politiques  et  religieuses,  déci- 
sions sanctionnées  par  un  décret,  l'Empereur  ajouta 
des  dispositions  particulières  tendant  à  encourager 
parmi  les  Juifs  la  culture  des  terres,  à  leur  rendre 
impossible  tout  trafic  illicite  et  tout  prêt  usuraire.  Les 
exceptions  aux  droits  communs  aux  autres  citoyens, 
qu'on  dut  nécessairement  imposer  aux  Juifs,  demeu- 
rèrent limitées  à  une  période  de  dix  ans.  La  solli- 
citude de  l'Empereur  pour  régler  toutes  ces  ques- 
tions excita  la  reconnaissance  de  la  partie  éclairée  du 
monde  Israélite.  Toutefois,  la  législation  qui  sortit 
de  cette  assemblée  extraordinaire  ne  justifia  pas  suf- 
fisamment toutes  les  espérances  qu'elle  avait  fait  con- 
cevoir; mais  elle  a  été  un  précédent  utile,  et  le  temps, 
lui  aussi,  pourra  apporter  des  réformes  efficaces  dans 
les  mœurs  des  Juifs  ainsi  que  la  cessation  de  leurs 
hostilités  contre  les  populations  chrétiennes. 

Un  arrêté  du  mois  de  mars  1802  avait  chargé  l'Ins- 
titut de  présenter  au  gouvernement,  en  Conseil  d'Etat, 
un  tableau  général  des  progrès  et  de  l'état  des 
sciences,  des  lettres  et  des  arts,  depuis  l'année  1789. 
Ce  rapport  devait  être  prêt  au  mois  de  septembre  1803. 
Des  circonstances  extraordinaires,  telles  que  la  rup- 
ture de  la  paix  d'Amiens,  la  réunion  et  l'armement  de 
la  flottille  de  Boulogne  et  les  guerres  avec  l'Autriche 
et  la  Prusse,  avaient  empêché  la  présentation  de  cet 
important  travail  à  Napoléon.  Ce  ne  fut  que  dans  les 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  147 

mois  de  février  et  de  mars  1808  que  cet  exposé  put 
être  entendu  par  l'Empereur  avant  son  départ  pour 
IJayonne.  La  députation  de  la  classe  des  sciences  phy- 
siques et  mathématiques  fut  admise  en  sa  présence 
la  première,  et  les  académiciens  Delambre  et  Cuvier 
portèrent  la  parole.  L'Empereur  demeura  frappé  de 
l'éloquence  et  de  la  netteté  des  idées  de  M.  Cuvier, 
qui  parla  d'abondance  pendant  plusieurs  heures.  Dé- 
rogeant à  la  loi  qu'il  s'était  imposée  de  ne  point 
détourner  les  savants  de  leurs  études ,  Napoléon 
nomma  M.  Cuvier  maître  des  requêtes  au  Conseil 
d'Etat  et  lui  confia  un  emploi  élevé  dans  l'Université 
impériale.  Le  19  février,  la  classe  d'histoire  et  de  lit- 
térature anciennes  présenta  son  rapport  par  l'organe 
de  M.  Dacier.  Huit  jours  après  vint  le  tour  de  la 
classe  de  littérature  et  belles-lettres,  dont  l'interprète 
était  Ghénier.  Ce  compte  rendu,  dans  lequel  Chénier 
lit  preuve  de  goût  et  de  tact,  et  oii  il  jugea  avec 
autant  d'impartialité  que  de  talent  les  célébrités  con- 
temporaines qui  sont  faciles  à  blesser,  est  un  modèle 
du  genre  devenu  classique.  Le  5  mars  suivant,  la 
classe  des  beaux-arts  compléta  le  tableau  des  con- 
naissances humaines  par  un  travail  présenté  par 
M.  Lebreton,  secrétaire  de  cette  classe.  Cette  revue 
générale  des  lettres,  des  sciences  et  des  arts,  que 
Napoléon  avait  provoquée,  montra  que  l'esprit  hu- 
main, loin  de  rétrograder,  ne  s'arrêtait  pas  dans  sa 
marche  constante  vers  le  progrès.  Napoléon  répondit 
à  chaque  députation  de  l'Institut  en  particulier,  en 


148  MÉMOIRES  DU  DAROX  DE  MENEVAL 

témoignant  aux  rapporteurs  sa  satisfaction  pour  le 
résultat  obtenu  par  leurs  recherches  et  par  leurs 
travaux. 

La  correspondance  d'Espagne  et  de  nouvelles  lettres 
que  l'Empereur  avait  reçues  du  roi  Charles  IV,  pen- 
dant son  voyage  en  Italie,  lui  avaient  appris  les  nou- 
veaux événements  dont  Madrid  venait  d'être  le  théâtre. 
Le  prince  de  la  Paix,  instruit  que  des  conciliabules 
avaient  lieu  entre  les  conseillers  du  prince  des  Astu- 
ries  :  Escoïquitz,  le  duc  de  Tlnfantado,  San  Carlos  et 
autres  personnages  de  la  Cour  —  dans  le  but  de  le 
renverser,  —  avait  fait  saisir  les  papiers  du  prince 
royal.  On  y  avait  trouvé  plusieurs  pièces,  entre  autres 
un  chiffre  pour   une    correspondance  secrète,   et  un 
projet  de  nomination  du  duc  de  Tlnfantado  au  com- 
mandement de  la  Nouvelle-Castille  sur  lequel  la  date 
était  restée  en  blanc.  Il  était  facile  au  favori  de  trans- 
former ces  découvertes  en  preuves  d'un  attentat  pré- 
médité contre  la  souveraineté  et  contre  la  personne 
du   roi.    On  trouva  également,   dans  les  papiers  du 
prince,  la  minute  d'une  lettre  adressée  par  celui-ci  à 
l'Empereur,  et  ayant  pour  objet  de  demander  à  Napo- 
léon une  princesse  de   sa   famille  en   mariage.  Cette 
démarche  avait  eu  pour  intermédiaire  secret  l'ambas- 
sadeur de  France,  M.    de  lîeauharnais,  frère  aîné  du 
premier  mari  de  l'impératrice  Joséphine.  Cet  envoyé^ 
que  sa  droiture  et  sa  loyauté  connues  devaient  éloi- 
gner du  favori  Godoï,  se  prêta  d'autant  plus  volontiers» 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  149 

à  transmettre  la  demande  du  prince  royal  qu'il  savait 
qu'elle  ne  déplairait  pas  à  l'Empereur,  et  qu'il  était 
fondé  à  espérer  que,  si  la  demande  du  prince  était 
agréée,  le  choix  impérial  pouvait  tomber  sur  une  de 
ses  nièces  qui  était  également  nièce  de  l'impéra- 
trice Joséphine.  Napoléon  répondit  en  effet  à  l'am- 
bassadeur qu'il  devait  tout  écouter,  se  montrer  bien- 
veillant, ne  prendre  aucun  engagement,  mais  qu'il 
eût  à  se  mettre  au  courant  de  tout  et  à  tout  faire 
connaître  à  Paris  avec  célérité.  C'étaient  les  seules 
recommandations  qui  pussent  être  faites  à  notre 
représentant  à  Madrid,  dans  une  question  sur  laquelle 
des  instructions  positives  ne  pouvaient  être  données, 
puisque  le  gouvernement  n'avait  aucune  détermi- 
nation arrêtée,  la  solution  de  cette  question  devant 
dépendre  d'événements  tout  à  fait  imprévus.  Ce  n'est 
pas  la  diplomatie,  mais  bien  l'épée  qui  allait  y  jouer 
le  premier  et  même  le  seul  rôle  ! 

La  découverte  des  agissements  inconsidérés  du 
prince  royal  et  de  ses  conseillers  avait  motivé  leur 
arrestation.  Mais  le  conseil  de  Castille  —  auquel  l'af- 
faire fut  déférée  —  avait  refusé  de  condamner  l'héri- 
tier du  trône.  Le  prince  avait  été  absous  et  ses  con- 
seillers exilés. 

Un  calme  apparent  avait  succédé  à  ces  orages.  Le 
prince  de  la  Paix  et  la  Reine,  quelque  répugnance 
qu'ils  eussent  pour  une  alliance  qui  assurerait  au 
prince  royal  une  toute-puissante  protection,  jugèrent 
utile    de    s'emparer   de  la   démarche   de   Ferdinand 


150  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

auprès  de  l'Empereur.  C'est  pourquoi  ils  engagèrent 
le  roi  à  demander  lui-même,  pour  son  fils,  une  épouse 
prise  dans  la  famille  impériale  française.  Le  prince 
des  Asturies,  sans  dignité,  sans  courage,  avait  dénoncé 
ses  amis,  exprimé  à  sa  mère  et  au  favori  son  repentir 
de  sa  faute,  en  s'humiliant  devant  eux  avec  tous  les 
témoignages  de  la  plus  basse  soumission.  Cependant, 
en  dépit  de  cette  abjection  qui  aurait  dû  révolter  la 
fierté  du  caractère  espagnol,  Ferdinand  restait  l'idole 
de  la  nation,  tant  la  haine  était  profonde  contre  le 
prince  de  la  Paix. 

Cette  malheureuse  famille,  si  peu  digne  d'intérêt, 
se  mettait  à  la  discrétion  d'un  puissant  voisin  qui  ne 
pouvait  lui  accorder  ni  confiance,  ni  estime.  Elle 
étalait  devant  lui  ses  turpitudes,  son  impuissance  et 
une  incapacité  qui  rendait  son  gouvernement  sans 
valeur  et  même  dangereux  pour  la  France.  L'Espagne 
était  en  effet  tombée,  sous  le  règne  de  Charles  IV, 
dans  le  dernier  degré  de  l'abaissement.  Sa  marine 
était  nulle,  réduite  à  moins  de  trente  vaisseaux  ou 
frégates  en  état  de  prendre  la  mer,  montés  par  des 
équipages  incomplets  dont  la  solde  était  arriérée  pour 
la  plus  grande  partie  depuis  deux  ans.  Les  arsenaux 
et  les  magasins  étaient  vides,  les  colonies  livrées  à 
elles-mêmes,  pauvres,  épuisées,  prêtes  à  se  séparer 
de  la  métropole  qui  les  abandonnait.  L'armée  comp- 
tait environ  cinquante  mille  hommes  présents  sous 
les  armes,  mal  vêtus,  mal  nourris  et  mal  payés.  Un 
état-major,   hors  de  proportion  avec  les   forces    de 


MEMOIRES  D[]  BARON  DE  MÉNEVAL  151 

rarmée  de  terre  et  de  la  marine,  dévorait  le  faible 
budget  de  la  guerre.  Les  impôts  étaient  mal  répartis 
et  mal  acquittés.  Le  trésor  était  endetté;  l'indus- 
trie et  le  commerce  nuls;  Taericulture  néelieée. 
livrée  aux  vieilles  routines,  et  ruinée  par  la  migra- 
tion annuelle  d'innombrables  troupeaux  de  moutons, 
que  leurs  propriétaires  avaient  le  privilège  de  pro- 
mener du  nord  au  midi  de  l'Espagne,  et  qui  condam- 
naient à  la  stérilité  les  vastes  espaces  de  terrain  sur 
lesquels  ils  s'abattaient.  —  La  monarchie  était  gou- 
vernée par  un  roi  incapable,  faible  d'esprit,  qui  lais- 
sait les  rênes  de  l'Etat  aux  mains  d'un  favori  vain, 
sans  principes,  odieux  à  la  nation  et  amant  d'une 
reine  dissolue.  L'héritier  présomptif  de  la  couronne 
était  un  prince  médiocre  de  cœur  et  d'esprit,  faux, 
profondément  dissimulé  et  ennemi  aveugle  de  la 
France. 

Telle  était  l'Espagne,  ce  pays  limitrophe  du  nôtre, 
et  dont  le  voisinage  a  tant  d'importance  pour  notre 
sécurité.  Son  gouvernement  et  sa  dynastie,  rampant 
devant  Napoléon  quand  ils  redoutaient  sa  puissance 
ou  son  ressentiment,  avaient  voulu  se  joindre  à  nos 
ennemis  en  1806,  lors  de  la  rupture  des  négociations 
entamées  par  la  France  avec  l'Angleterre  et  avec  la 
Russie,  et  à  l'époque  de  la  déclaration  de  guerre  de 
la  Prusse.  Le  prince  de  la  Paix,  croyant  que  Napo- 
léon ne  pourrait  résister  à  cette  nouvelle  coalition, 
prête  à  grossir  au  moindre  revers,  avait,  par  une 
proclamation  datée   du  3  octobre,    appelé  les   Espa- 


152  MEMOIRES  DU  DARON  DE  MÉNEVAL 

gnols  aux  armes  contre  un  ennemi  qu'il  ne  nommait 
pas,  mais  qui  était  désigné  trop  clairement  pour  qu'il 
fût  possible  de  s'y  méprendre.  La  victoire  dléna  était 
venu  dessiller  les  yeux  du  prince  de  la  Paix.  Il 
chercha  d'un  côté  à  désavouer  sa  proclamation,  d'un 
autre  à  faire  croire  qu'elle  avait  pour  objet  des  me- 
naces de  descente  des  Maures  en  Andalousie  ou  de 
débarquement  d'Anglais.  Enfin  il  avait  mis  tout  en 
œuvre  pour  se  faire  pardonner  son  imprudente  au- 
dace. Mais  la  sécurité  de  l'Empereur  était  pour  jamais 
détruite.  Napoléon  avait  songé,  dès  ce  jour,  à  prendre 
ses  précautions  contre  un  allié  infidèle  qui  se  lèverait 
pour  l'accabler  si  l'occasion  se  présentait  de  le  faire 
avec  impunité.  Il  demanda  que  le  gouvernement 
espagnol  envoyât,  sur  l'Elbe,  un  corps  de  quinze 
mille  hommes  pour  servir  comme  auxiliaires  dans 
l'armée  française  et  tenir  lieu  d'otages  au  besoin. 

Les  événements  qui  s'étaient  passés  depuis  ce 
temps  en  Espagne  avaient  trouvé  Napoléon  dans  ces 
dispositions.  Il  demeurait  incertain  du  parti  qu'il 
devait  prendre.  S'allierait-il  avec  la  famille  d'Espagne 
par  un  mariage?  Se  saisirait-il  des  provinces  espa- 
gnoles en  deçà  de  l'Ebre?  ou  changerait-il  la  dynas- 
tie? 11  inclinait  en  secret  vers  ce  dernier  projet.  Sans 
avoir  de  dessein  arrêté.  l'Empereur  faisait  filer  sur 
l'Espagne  méridionale  des  divisions  de  troupes  fran- 
çaises, réunies  sous  la  dénomination  de  corps  de  la 
Gironde  et  de  l'Océan  et  de  divisions  des  Pyrénées 
Orientales  et  Occidentales.   Il    plaça   tous    ces  corps 


MÉMOIRES  DU  TiAliON  DE  MÉNEVAL  153 

SOUS  le  commandement  du  grand-duc  de  Berg,  en  lui 
donnant  l'ordre  de  s'avancer  jusqu'à  Burgos,  et  d'y 
attendre  de  nouvelles  instructions  pour  un  mouvement 
ultérieur. 

Les  Espagnols  accueillirent  d'abord  les  troupes 
françaises  comme  des  amis  qui  venaient  les  délivrer 
du  joug  odieux  de  Godoï  et  de  ses  créatures.  Les  évé- 
nements se  pressant,  le  grand-duc  de  Berg  avait  dé- 
masqué son  mouvement,  et,  avec  les  corps  qui  avaient 
suivi,  à  leur  entrée  en  Espagne,  les  directions  de 
Lisbonne  et  de  Gibraltar,  il  marchait  sur  Madrid.  — 
Les  Espagnols  réfléchirent  qu'une  si  grande  quantité 
de  troupes  n'était  pas  nécessaire  pour  chasser  le 
prince  de  la  Paix  ;  la  surprise  des  forteresses  de  Bar- 
celone, de  Pampelune  et  de  Saint-Sébastien  accrut 
encore  et  leur  étonnement  et  leurs  soupçons.  Le 
silence  de  jNapoléon  sur  ses  projets,  son  refus  de  pu- 
blier la  convention  de  Fontainebleau  relative  au  par- 
tage du  Portugal,  commencèrent  aussi  à  inquiéter 
la  cour  d'Espagne  retirée  à  Aranjuez.  Elle  fit  secrè- 
tement des  préparatifs  pour  fuir  en  Amérique,  pré- 
paratifs qu'on  déguisa  sous  le  prétexte  d  aller  en 
Andalousie.  Les  populations  de  Madrid  et  d'Aranjuez 
s'en  émurent.  La  Cour,  pour  rassurer  les  esprits, 
nia  le  projet  d'abandonner  l'Espagne,  et  publia  pour 
le  démentir  une  proclamation;  mais  ce  fut  en  vain. 
Dans  la  nuit  du  18  au  19  mars,  à  un  signal  donné, 
une  révolution  éclata  à  Aranjuez.  Le  peuple  furieux 
se  précipita  sur  la  demeure  du   })rince  de   la   Paix; 


i:.i  MKMOII'.KS    DU  liAP.O.N   lE  MKNEVAL 

il  enfonça  les  portes  du  palais,  i)risa  et  jeta  par  les 
fenêtres  le  riche  mobilier  qui  le  garnissait,  cherchant 
dans  les  réduits  les  plus  cachés  le  favori  pour  le 
massacrer.  Celui-ci,  échappé  à  la  furie  de  la  foule, 
sortit  de  la  retraite  où  il  avait  pu  déjouer  toute  re- 
cherche, après  trente-six  heures  d'agonie.  Reconnu 
par  une  sentinelle  qui  le  dénonça,  il  fut  livré  aux 
gardes  du  corps.  Protégé  par  eux,  il  parvint  à  gagner 
leur  caserne,  poursuivi  par  une  populace  furieuse, 
et  meurtri  des  coups  qu'il  reçut  dans  le  trajet.  — 
Le  prince  des  Asturies,  à  la  prière  de  ses  parents 
éperdus,  consentit  à  intercéder  en  faveur  de  son 
ennemi.  Il  voulut  se  donner  le  plaisir  de  jouir  de 
l'humiliation  de  Godoï  et  d'aller  lui  jeter  à  la  face, 
avec  une  perfide  joie,  une  grâce  qu'il  accordait  au 
favori  de  sa  famille,  en  retour  de  tout  le  mal  que 
celui-ci  lui  avait  fait. 

Le  roi  et  la  reine,  épouvantés  de  la  catastrophe 
arrivée  à  leur  bien-aimé  Godoï,  craignirent  à  ce  mo- 
ment pour  leur  propre  sûreté.  Charles  IV  déclara 
qu'il  voulait  abdiquer.  Par  un  acte  rédigé  à  la  hàle  il  ' 
s'empressa  d'abandonner  à  son  fils  une  couronne 
qu'il  avait  longtemps  portée  sans  gloire,  et  le  peuple 
d'Aranjuez  alla  saluer  de  ses  acclamations  le  nou- 
veau roi  au  milieu  d'une  ivresse  générale. 

Napoléon,  apprenant  à  Paris  ces  événements,  fit 
partir  aussitôt  pour  Madrid  M.  de  Tournon,  l'un  de 
ses  chambellans  et  officier  d'ordonnance,  revenu 
récemment  d'une  mission  en  Espagne  dont  il  avait 


MÉMÛIRKS  DU  BARON  DE  MÉNEYAL  15"> 

été  chargé.  Le  général  Savary,  dont  l'Empereur 
appréciait  l'habileté  et  le  dévouement,  quand  il  s'a- 
gissait de  missions  difficiles,  reçut  le  lendemain  la 
même   destination. 

Ici  se  présente  une  difficulté  jusqu'à  présent  inso- 
luble, comme  on  en  trome  de  fréquents  exemples 
dans  l'histoire.  Une  lettre  adressée  par  l'Empereur 
au  grand-duc  de  Berg,  datée  de  Paris  le  29  mars  1808, 
et  dont  le  chambellan  Tournon  aurait  dû  être  por- 
teur, a  été  transcrite  par  divers  écrivains,  qui  ont 
parlé  de  la  guerre  et  de  la  révolution  d'Espagne, 
comme  ayant  été  remise  à  destination  ;  cependant  le 
grand-duc  de  Berg  ne  Ta  jamais  reçue.  Cette  lettre  a 
été  insérée  textuellement  dans  le  Mémorial  de  Sainte- 
Hélène,  mais  n'a  pu  être  communiquée  par  l'Empe- 
reur qui  n'était  pas  en  possession  de  ses  papiers.  La 
dépêche  dont  nous  nous  occupons  est  en  contradic- 
tion avec  tous  les  ordres  et  les  dépêches  qui  Font 
précédée  et  suivie.  Aucune  trace  ne  s'en  est  trouvée 
ni  aux  archives  de  la  guerre  ou  des  relations  exté- 
rieures, ni  aux  archives  particulières  du  Louvre. 
Aucune  allusion  n'y  a  été  faite  dans  les  correspon- 
dances postérieures  à  sa  date.  On  pourrait  ajouter 
qu'elle  présente  plusieurs  irrégularités  matérielles. 
Elle  est  datée  de  Taris,  tandis  que  l'Empereur  était 
à  Saint-Cloud  où  il  séjourna  depuis  le  22  mars  jus- 
qu'au 2  avril  1808,  jour  de  son  départ  pour  Bayonne  : 
or  il  datait  toujours  ses  lettres  de  Saint-Cloud  lors- 
qu'il y  était.  Le  formulaire  de  ses  lettres  au  prince 


15G  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MLNEV.Vr. 

Murât  n'était  pas  :  Monsieur  le  grand- duc  de  Berg, 
mais  :  Mon  cousin.  L'Empereur  ne  se  servait  pas  des 
termes  :  Mon  ministre  des  affaires  étrangères  qui 
n'ont  été  employés  que  depuis  la  Restauration;  mais 
il  disait  :  Mon  ministre  des  relations  extérieures, 
seule  appellation  en  usage  à  cette  époque.  Malgré 
ces  légères  anomalies,  qui  peuvent  tenir  à  des  négli- 
gences inévitables  dans  les  diverses  transcriptions 
qu'a  subies  cette  lettre,  elle  a  tous  les  caractères  de 
l'authenticité,  et  ne  peut  être  que  l'œuvre  de  Napo- 
léon. Lui  seul  savait  écrire  ainsi  sur  de  pareilles 
matières.  On  a  pu  imiter  son  style ,  interpréter 
sa  pensée;  mais  il  y  a  des  détails,  des  allusions 
qu'on  n'a  pu  connaître ,  sans  avoir  été  initié  à 
l'ensemble  de  sa  vaste  conception  et  à  sa  pensée 
secrète. 

Comment  cette  lettre  est-elle  arrivée  à  la  publi- 
cité?... Quelle  en  a  été  la  filiation?  De  quelles  mains 
sort-elle?  La  minute  en  aurait-elle  été  extraite  en  1814 
des  archives  du  Louvre,  avec  les  papiers  relatifs  au 
duc  d'Enghien  et  aux  événements  d'Espag'ne,  dans 
lesquels  le  prince  de  Bénévent  se  trouvait  compromis 
et  au  moment  où  ce  ministre  se  fit  livrer  toutes  ces 
pièces?  Cette  dépêche  aurait-elle  été  négligée  par 
lui,  comme  indifférente  à  l'objet  qu'il  se  proposait,  ou 
aurait-elle  été  sauvée,  par  une  circonstance  fortuite, 
de  l'autodafé  que  fit  Talleyrand  des  papiers  rapportés 
des  Archives,  comme  le  fut  si  curieusement  sa  lettre 
au  Premier  Consul  relative  à   l'enlèvement  du  duc 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  157 

d'Enghien?  —  L'hypothèse  la  plus  probable  est  que 
cette  lettre  à  Murât  n"a  existé  qu'à  l'état  de  projet, 
—  qu'elle  n'a  été  qu'une  variante  des  cent  combi- 
naisons d'exécution  qui  ont  occupé  l'esprit  de  Napo- 
léon pendant  le  laborieux  enfantement  d'une  si 
épineuse  entreprise.  L'Empereur  a  pu  être  ramené 
aux  idées  qui  dominent  dans  cette  lettre  par  les 
rapports  de  M.  de  Tournon,  qui  venait  de  parcourir 
l'Espagne  et  qui  avait  poussé  jusqu'en  Andalousie; 
non  que  Napoléon  fût  influencé  par  les  jugements 
de  son  chambellan,  mais  parce  que  celui-ci  rapportait 
des  faits  matériels  dont  il  avait  été  témoin,  et  à  l'ex- 
posé desquels  la  candeur  et  la  véracité  de  cet  officier 
donnaient  une  grande  autorité. 

Toutes  les  suppositions  qu'on  pourra  faire  ne  par- 
viendront d'ailleurs  malheureusement  pas  à  donner 
la  clef  de  cette  énig-me  historique,  et  la  lettre  de 
l'Empereur  à  son  beau -frère  Murât  reste,  malgré 
toute  investigation,  enveloppée  d'un  mystère  dont 
l'auteur  du  Mémorial  de  Sainte-Hélène  n'a  pas  sou- 
levé le  voile.  La  clarté,  la  précision  des  termes  de 
cette  lettre ,  l'allusion  à  l'attitude  qu'il  convient 
d'observer  vis-à-vis  du  général  Solano  entre  autres, 
infirme  —  selon  nous  —  le  jugement  de  ceux  qui  ont 
voulu  croire  que  ce  document  avait  été  composé 
après  coup.  Bien  qu'il  m'arrive  rarement  de  repro- 
duire, dans  cet  ouvrage,  des  pièces  historiques  déjà 
connues,  je  ne  puis  me  dispenser  de  transcrire  ici 
textuellement  cette  lettre  vraiment  curieuse,  pour  que 


158  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

le  lecteur  ait  soiïs  les  yeux  les  traits  généraux  de  la 

question  : 

«  Paiis,  le  29  mars  1808. 

«  Monsieur  le  grand- duc  de  Berg,  je  crains  que 
«  vous  ne  me  trompiez  sur  la  situation  de  l'Espagne 
«  et  que  vous  ne  vous  trompiez  vous-même.  L'affaire 
«  du  19  mars  a  singulièrement  complique  les  évé- 
«  nements.  Je  reste  dans  une  grande  perplexité.  Ne 
«  croyez  pas  que  vous  attaquiez  une  nation  désar- 
«  mée,  et  que  vous  n'ayez  que  des  troupes  à  mon- 
«  trer  pour  soumettre  l'Espagne.  La  révolution  du 
«  19  mars  prouve  qu'il  y  a  de  l'énergie  chez  les 
«  Espagnols.  \'ous  avez  affaire  à  un  peuple  neuf; 
«  il  a  tout  le  courage  et  il  aura  tout  l'enthousiasme 
«  que  l'on  rencontre  chez  des  hommes  que  n'ont 
«   point  usés  les  passions  politiques. 

«  L'aristocratie  et  le  clergé  sont  les  maîtres  de 
«  l'Espagne;  s'ils  craignent  pour  leurs  privilèges  et 
«  pour  leur  existence,  ils  feront  contre  nous  des  le- 
«  vées  en  masse  qui  pourront  éterniser  la  guerre. 
«  J'ai  des  partisans;  si  je  me  présente  en  conqué- 
«   rant,  je  n'en  aurai  plus. 

«  Le  prince  de  la  Paix  est  détesté  parce  qu'on 
«  l'accuse  d'avoir  livré  l'Espagne  à  la  France;  voilà 
«  le  grief  qui  a  servi  l'usurpation  de  Ferdinand;  le 
«  parti  populaire  est  le  plus  faible. 

«  Le  prince  des  Asturies  n'a  aucune  des  qualités 
«  (]ui  sont  nécessaires  au  chef  d'une  nation;  cela 
-<   n'empêche   pas  que,   pour  nous  l'opposer,    on  en 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MEiNEVAL  159 

«  fasse  un  héros.  Je  ne  veux  pas.  qu'on  use  de  vio- 
«  Icnce  envers  les  personnes  de  cette  famille;  il  n'est 
«  jamais  utile  de  se  rendre  odieux  et  d'entlammer 
«  des  haines. 

«  L'Espagne  a  plus  de  cent  mille  hommes  sous  les 
«  armes,  c'est  plus  qu'il  n'en  faut  pour  soutenir  avec 
«  avantage  une  guerre  intérieure  ;  divisés  sur  plu- 
«  sieurs  points,  ils  peuvent  servir  de  noyau  au  sou- 
«  lèvement  total  de  la  monarchie. 

«  Je  vous  présente  Tensemhle  des  obstacles  qui 
«  sont  inévitables,  il  en  est  d'autres  que  vous  sen- 
«   tirez. 

«  L'Angleterre  ne  laissera  pas  échapper  cette  occa- 
«  sion  de  multiplier  nos  embarras;  elle  expédie  jour- 
«  nellement  des  avisos  aux  forces  qu'elle  tient  sur 
«  les  côtes  du  Portugal  et  dans  la  Méditerranée  ;  elle 
«  fait  des  enrôlements  de  Siciliens  et  de  Portugais. 

«  La  famille  royale  n'ayant  point  quitté  l'Espagne 
<  pour  aller  s'établir  aux  Indes,  il  n'y  a  qu'une  révo- 
«  lution  qui  puisse  changer  l'état  de  ce  pays.  C'est 
«  peut-être  le  pays  de  l'Europe  qui  y  est  le  moins 
«  préparé.  Les  gens  qui  voient  les  vices  monstrueux 
«  de  ce  gouvernement,  et  l'anarchie  qui  a  pris  la 
«  place  de  l'autorité  légale,  sont  le  plus  petit  nombre; 
«  le  plus  grand  nombre  profite  de  ces  vices  et  de 
«  cette  anarchie. 

«  Dans  l'intérêt  de  mon  empire,  je  peux  faire  beau- 
<(  coup  de  bien  à  l'Espagne.  Quels  sont  les  meilleurs 
v<  moyens  à  prendre?...  Irai-je  à  Madrid?  Exercerai- 


leO  MÉMOIRES  DU  l'.ARO.N  DE  MÉ.NEVAL 

«  je  l'acte  d'un  grand  protectorat,  en  prononçant 
«  entre  le  père  et  le  fils?  Il  me  semble  difficile  de 
«  faire  régner  Charles  IV  :  son  gouvernement  et  son 
«  favori  sont  tellement  dépopularisés  qu'ils  ne  se 
«   soutiendraient  pas  trois  mois. 

«  Ferdinand  est  l'ennemi  de  la  France,  c'est  pour 
«  cela  qu'on  l'a  fait  roi.  Le  placer  sur  le  trône  sera 
«  servir  les  factions  qui,  depuis  vingt-cinq  ans,  veu- 
0  lent  l'anéantissement  de  la  France.  Une  alliance 
c(  de  famille  serait  un  faible  lien  ;  la  reine  Elisabeth 
«  et  d'autres  princesses  françaises  ont  péri  miséra- 
«  blement,  lorsqu'on  a  pu  les  immoler  impunément 
c<  à  d'atroces  vengeances.  Je  pense  qu'il  ne  faut  rien 
c  précipiter,  qu'il  convient  de  prendre  conseil  des 
«  événements  qui  vont  suivre...  Il  faudra  fortifier  les 
ft  corps  d'armée  qui  se  tiendront  sur  les  frontières  du 
«  Portugal,  et  attendre... 

«  Je  n'approuve  pas  le  parti  qu'a  pris  Votre  Altesse 
«  Impériale  de  s'emparer  aussi  précipitamment  de 
«  Madrid.  Il  faut  tenir  l'armée  à  dix  lieues  de  la  ca- 
«  pitale.  Vous  n'aviez  pas  l'assurance  que  le. peuple 
«  et  la  magistrature  allaient  reconnaître  Ferdinand 
c<  sans  contestation.  Le  prince  de  la  Paix  doit  avoir, 
«  dans  les  emplois  publics,  des  partisans  :  il  y  a 
«  d'ailleurs  un  attachement  d'habitude  au  vieux  roi 
&  (|ui  pourrait  produire  des  résultats.  Votre  entrée  à 
«  Madrid,  en  inquiétant  les  Espagnols,  a  puissam- 
c  ment  servi  Ferdinand.  J'ai  donné  ordre  à  Savary 
«  d'aller  auprès  du  vieux  roi  voir  ce  qui  se  passe.  Il 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  161 

«  se  concertera  avec  Votre  Altesse  Impériale.  J'avi- 
«  serai  ultérieurement  au  parti  qu'il  y  aura  à  pren- 
«  (Ire;  en  attendant,  voici  ce  que  je  juge  convenable 
«  de  vous  prescrire.  Vous  ne  m'engagerez  à  une 
«  entrevue  en  Espagne  avec  Ferdinand,  que  si  vous 
«  jugez  la  situation  des  choses  telle  que  je  doive  le 
«  reconnaître  pour  roi  d'Espagne.  Vous  userez  de 
«  bons  procédés  envers  le  roi,  la  reine  et  le  prince 
«  Godoï.  Vous  exigerez  pour  eux  et  vous  leur  rendrez 
«  les  mêmes  honneurs  qu'autrefois.  Vous  ferez  en 
«  sorte  que  les  Espagnols  ne  puissent  pas  soupçon- 
«  ner  le  parti  que  je  prendrai;  cela  ne  vous  sera 
«  pas  difficile,  je  n'en  sais  rien  moi-même. 

«  Vous  ferez  entendre  à  la  noblesse  et  au  clergé 
«  que  si  la  France  doit  intervenir  dans  les  affaires 
«  d'Espagne,  leurs  privilèges  et  leurs  immunités 
«  seront  respectés.  Vous  leur  direz  que  l'Empereur 
«  désire  le  perfectionnement  des  institutions  poli- 
«  tiques  de  l'Espagne  pour  la  mettre  en  rapport  avec 
«  la  civilisation  de  l'Europe,  pour  la  soustraire  au 
«  régime  des  favoris...  Vous  direz  aux  magistrats  et 
«  aux  bourgeois  des  villes,  aux  gens  éclairés,  que 
«  l'Espagne  a  besoin  de  recréer  la  machine  de  son 
«  gouvernement;  qu'il  lui  faut  des  lois  qui  garan- 
»  lissent  les  citoyens  de  l'arbitraire  et  des  usurpations 
«  de  la  féodalité,  —  des  institutions  qui  raniment 
«  l'industrie,  l'agriculture  et  les  arts.  Vous  leur  pein- 
«  drez  létat  d'aisance  et  de  tranquillité  dont  jouit  la 
«  France,   malgré  les  guerres  où  elle  s'est  trouvée 

n.  11 


162  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

«  engagée,  la  splendeur  de  la  religion  qui  doit  son 
a  rétablissement  au  Concordat  que  j'ai  signé  avec  le 
«  pape.  Vous  leur  démontrerez  les  avantages  qu'ils 
«  peuvent  retirer  d'une  régénération  politique  :  l'ordre 
«  et  la  paix  dans  l'intérieur,  la  considération  et  la 
«  puissance  à  l'extérieur.  Tel  doit  être  l'esprit  de 
«  vos  discours  et  de  vos  écrits.  Ne  brusquez  aucune 
«  démarche.  Je  puis  attendre  à  Bayonne,  je  puis  pas- 
«  ser  les  Pyrénées,  et,  me  fortifiant  vers  le  Portu- 
<r  gai,  aller  conduire  la  guerre  de  ce  côté. 

«  Je  songerai  à  vos  intérêts  particuliers,   n'y  son- 
ce  gez  pas   vous-même...   Le    Portugal  restera   à  ma 
«  disposition...  Qu'aucun  projet  personnel  ne  vous 
«  occupe  et  ne   dirige  votre   conduite,   cela  me  nui- 
«  rait   et   vous   nuirait  encore  plus   qu'à  moi.    Vous 
«  allez    trop  vite    dans  vos  instructions   du   14.    La 
c<  marche  que  vous  prescrivez  au  général  Dupont  est 
«  trop  rapide;  à  cause  de  l'événement  du  19  mars,  il 
«  y  a  des  changements  à  faire.  Vous  ordonnerez  de 
«  nouvelles  dispositions;  vous  recevrez   des  instruc- 
«  tions  de  mon  ministre  des  Affaires  étrangères.  J'or- 
«  donne  que  la  discipline  soit    maintenue  de  la  ma- 
«  nière  la  plus  sévère  :  pas  de  grâce   pour  les  plus 
«  petites  fautes.  On    aura   pour    l'habitant   les  plus 
«  grands  égards.   On   respectera   principalement  les 
«  églises  et  les  couvents.  L'armée  évitera  toute  ren- 
«  contre,  soit  avec  les   corps   de  l'armée  espagnole, 
«  soit  avec  leurs  détachements.   11  ne  faut   pas  que 
a  d'aucun  côlé  il  soit  brûlé  une  amorce.  —  Laissez 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENE  VAL  163 

«  Solano  dépasser  Badajoz,  faites-le  observer,  donnez 
«  vous-même  l'indication  des  marches  de  mon  armée, 
«  pour  la  tenir  toujours  à  la  distance  de  plusieurs 
«  lieues  des  corps  espagnols.  Si  la  guerre  s'allumait, 
«  tout  serait  perdu. 

«  C'est  à  la  politique  et  aux  négociations  qu'il 
«  appartient  de  décider  des  destinées  de  l'Espagne.  Je 
«  vous  recommande  d'éviter  toute  explication  avec 
«  Solano  comme  avec  les  autres  généraux  ou  gou- 
«  verneurs  espagnols.  Vous  m'enverrez  deux  esta- 
c<  fettes  par  jour;  en  cas  d'événements  majeurs,  vous 
«  m'expédierez  des  officiers  d'ordonnance  ;  vous  me 
«  renverrez  sur-le-champ  le  chambellan  Tournon  qui 
a  A'ous  porte  cette  dépêche  ;  vous  lui  remettrez  un 
«  rapport  détaillé.  Sur  ce,  je  prie  Dieu,  etc. 

«  Signé  :  Napoléon.  » 

Cependant  les  vieux  souverains,  restés  à  Aranjuez, 
étaient  en  proie  à  de  vives  terreurs.  Apprenant  que 
le  grand-duc  de  Berg  s'approchait  de  Madrid,  ils  lui 
dépêchèrent  secrètement  leur  fille,  la  reine  d'Etrurie, 
pour  le  conjurer  de  les  protéger.  Le  prince  Murât  leur 
envoya  un  officier  de  son  état-major,  M.  Bailly  de 
Alonthion,  pour  les  rassurer  et  pour  leur  suggérer  de 
protester  contre  la  violence  qu'on  leur  avait  faite, 
proposition  qu'ils  accueillirent  sans  peine.  Le  21  mars, 
deux  jours  après  son  abdication,  Charles  IV  signa 
cette  protestation  et  l'envoya  au  grand-duc  de  Berg, 


164  MÉMOIRES  DU  BARON  DK  MÉNEVAL 

Celui-ci  la  transmit  à  l'Empereur^  qui  approuva  ce 
qu'il  avait  fait. 

Plusieurs  ordres  successifs  avaient  prescrit  à  Murât 
de  presser  sa  marche  sur  Madrid.  Le  beau-frère  de 
Napoléon  fit  donc  son  entrée  dans  cette  capitale, 
le  24,  à  la  tête  d'une  partie  de  son  armée. 

Le  lendemain  le  prince  Ferdinand,  qui  avait  pré- 
cipitamment quitté  Âranjuez,  s'empressa  de  faire  une 
entrée  solennelle  dans  Madrid,  comme  pour  prendre 
possession  de  l'adoption  populaire.  Il  était  à  cheval 
entouré  de  ses  officiers  et  reçut  un  accueil  enthou- 
siaste. Le  corps  diplomatique  vint  saluer  le  nouveau 
roi.  L'ambassadeur  de  France  s'abstint,  le  grand 
duc  de  Berg  ayant  fait  déclarer  au  prince  Ferdinand 
qu'il  ne  pouvait  le  reconnaître  étant  sans  instruc- 
tions de  l'Empereur  à  cet  égard. 

Quand  Napoléon  fut  instruit  de  ces  faits,  il  jugea 
que  le  temps  opportun  était  arrivé.  Dans  plusieurs 
conférences  qu'il  eut  avec  MM.  de  Talleyrand  et  Gham- 
pagny,  la  question  d'Espagne,  de  nouveau  débat- 
tue, revint  sur  le  tapis.  Il  y  eut,  dans  ces  entretiens, 
diverses  opinions  émises  sur  la  convenance  qu'il  y 
aurait  à  changer  la  dynastie  ou  à  la  conserver,  en 
prenant  des  sûretés  pour  l'avenir.  Dans  la  dernière 
conférence,  tenue  la  veille  de  son  départ,  Napoléon 
ne  laissa  pas  pénétrer  sa  pensée  parce  qu'il  n'était 
pas  encore  fixé  sur  le  parti  auquel  il  s'arrêterait,  et 
parce  qu'il  voulait  voir  par  ses  yeux.  Il  paraissait 
rechercher,    dans  ces    conversations,  ou  des    objec- 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  16b 

tiens  puissantes,  ou  des  raisons  de  s'affermir  dans  la 
résolution  vers  laquelle  il  inclinait.  Toutefois  on  ne 
décida  rien  dans  cette  réunion,  et  l'Empereur  par- 
tit de  Paris  sans  avoir  annoncé  une  résolution 
arrêtée. 

Avant  de  quitter  Paris  l'Empereur  avait  écrit  à 
son  frère,  le  roi  de  Hollande,  que,  dans  le  cas  où  il 
se  résoudrait  à  changer  la  dynastie  espagnole,  il 
avait  songé  à  lui  pour  le  trône  d'Espagne  ;  que  ce 
n'était  là  encore  qu'un  projet,  mais  qu'il  était  pos- 
sible, si  les  circonstances  s'y  prêtaient,  que  tout  fût 
fait  en  quinze  jours  ;  qu'il  lui  demandait  donc  une 
réponse  catégorique  à  cette  question  :  «  Si  je  vous 
nomme  roi  d'Espagne,  l'agréerez-vous?  »  —  qu'il 
devait  répondre  oui  ou  non;  que  personne  ne  doit 
être  mis  dans  sa  confidence,  car  il  faut  qu'une  chose 
soit  faite  avant  d'y  avoir  pensé,  etc.  —  Louis  avait 
refusé;  Napoléon  lui  répondit  en  conséquence  qu'il 
n'y  fallait  plus  songer. 

L'Empereur  arriva  à  Bayonne,  le  14  avril,  après 
s'être  arrêté  pendant  huit  jours  à  Bordeaux,  oii  son 
séjour  ne  fut  pas  sans  profit  pour  les  intérêts  com- 
merciaux de  cette  ville. 

Il  passa  deux  jours  à  Bayonne,  attendant  que  le 
château  de  Marrac,  distant  d'environ  une  lieue  de 
Bayonne  et  dont  il  avait  ordonné  l'acquisition,  fût 
en  état  de  le  recevoir  ainsi  que  l'impératrice  José- 
phine qui  devait  venir  l'y  rejoindre. 

La  mission  du  général  Savary,  dans  lequel  Napo- 


166  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

léon  avait  toute  confiance,  était  de  voir  l'ambassa- 
deur de  France,  de  s'informer  de  tout  ce  qui  s'était 
^assé  à  Aranjuez  et  à  Madrid  de  s'assurer  du  véri- 
table état  des  choses,  de  savoir  si  l'abdication  de 
Charles  IV  était  réelle,  quel  homme  était  le  prince 
des  Asturies  et  quel  degré  de  confiance  il  méritait. 
Napoléon  laissa  voir  au  général  Savary  que  si  on  ne 
pouvait  se  fier  ni  au  père  ni  au  fils,  il  se  déciderait 
à  détrôner  la  maison  régnante. 

Arrivé  à  Madrid,  le  général  Savary  vit  le  prince 
Ferdinand  et  ses  conseillers  intimes.  Il  les  trouva  dis- 
posés à  se  rendre  à  Bayonne  au-devant  de  l'Empe- 
reur, pensant  que  cette  démarche  éclatante  rendrait 
favorable  au  nouveau  roi  le  puissant  souverain  qui 
tenait  dans  sa  main  le  sort  de  l'Espagne.  Ce  voyage 
fut  donc  arrêté  et  le  général  Savary  accompagna  le 
prince. 

Arrivé  à  Yitoria,  Ferdinand,  qui  avait  espéré 
rencontrer  l'Empereur,  déclara  qu'il  n'irait  pas  plus 
loin,  et  qu'il  attendrait  dans  cette  ville  des  nouvelles 
de  celui-ci.  Savary,  n'ayant  pu  vaincre  l'obstination 
du  prince  espagnol,  se  rendit  à  Bayonne  où  l'Empe- 
reur n'arriva  que  quelques  heures  après  lui.  Aux 
questions  empressées  que  lui  posa  Napoléon  sur  le 
caractère  et  sur  les  dispositions  de  Ferdinand,  le 
général  répondit  par  des  doutes  sur  la  sincérité  des 
assurances  qui  lui  avaient  été  données,  et  en  expri- 
mant l'opinion  que  le  prince  serait  gouverné  par  des 
ministres  qui  ne  seraient  pas  nos  amis. 


MEMOIRES  DU  BARON  DE.  MÉNEVAL  167 

L'Empereur  renvoya  le  lendemain  le  général  Sa- 
vary  avec  une  lettre,  par  laquelle  il  invitait  S.  A.  R. 
le  prince  des  Asluries  à  venir  à  Bayonne,  sans  lui 
faire  de  promesses  et  sans  prendre  aucun  engagement 
avec  lui.  Pendant  l'absence  de  Savary  plusieurs  per- 
sonnages espagnols,  entre  autres  l'ancien  ministre 
Urquijo,  étaient  venus  trouver  le  prince,  et  lui  avaient 
représenté  qu'il  y  aurait  manque  de  dignité  et  impru- 
dence à  passer  la  frontière;  surtout  quand  l'empereur 
Napoléon  ne  l'avait  pas  reconnu.  Ferdinand  et  ses 
conseillers  ne  tinrent  point  compte  de  ces  avis;  la 
lettre  de  l'Empereur  ayant  vaincu  leurs  irrésolutions, 
ils  se  décidèrent  à  partir  le  lendemain  pour  Bayonne. 

Au  moment  où  Ferdinand  allait  monter  en  voi- 
ture, une  foule  de  paysans  armés ,  qui  s'étaient 
joints  aux  gens  qui  remplissaient  la  maison  du 
prince,  s'opposa  au  départ  de  ce  dernier.  On  coupa 
les  traits  de  ses  voitures  et  l'on  ramena  les  mules 
des  attelages  aux  écuries.  Le  duc  de  l'Infantado,  en 
se  jetant  au  milieu  de  l'émeute,  parvint  à  la  calmer; 
les  voitures  purent  être  rattelées  et  s'éloignèrent 
enfin  sans  obstacle.  En  approchant  de  Bayonne  le 
prince,  qui  commençait  à  s'étonner  de  ne  pas  voir 
l'Empereur,  rencontra  le  général  Duroc,  envoyé  à 
sa  rencontre  pour  le  complimenter.  Napoléon,  de 
son  côté,  apprenant  l'arrivée  de  Ferdinand  à 
Bayonne,  monta  à  cheval  à  la  hâte  et  alla  lui  faire 
la  première  visite.  Il  l'embrassa,  mais  ne  lui  donna 
que   le    titre  d'Altesse    Royale.    Dès   son    retour    à 


168  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  iMÉNEVAL 

Marrac  l'Empereur  envoya  un  chambellan  pour  invi- 
ter le  prince  à  dîner  avec  sa  suite. 

Les  entretiens  que  Napoléon  eut  avec  Ferdinand 
et  avec  les  personnes  qui  l'avaient  accompagné  lui 
dévoilèrent  bientôt  la  nullité  du  prince,  son  esprit 
d'astuce  vulgaire,  la  médiocrité  de  ses  conseillers  et 
l'impuissance  où  ils  étaient  de  diriger  leur  maître. 
Ces  premières  constatations  n'étaient  point  de  nature 
à  modifier  la  façon  de  penser  de  l'Empereur.  Il  se 
confirma  donc  dans  l'opinion  que  la  régénération  de 
l'Espagne  était  impossible  sous  de  tels  gouvernants. 
Il  était  contrarié  de  ne  trouver,  dans  la  suite  du 
prince,  aucun  homme  avec  lequel  il  pût  s'expliquer 
sur  sa  politique  et  sur  ses  vues  à  l'égard  de  l'Espagne. 
Ce  fut  au  chanoine  Escoïquitz,  le  plus  éclairé  d'entre 
eux  et  le  plus  avant  dans  la  confiance  du  Prince,  que 
Napoléon  jugea  devoir  s'ouvrir.  Il  dit  en  conséquence 
à  cet  ecclésiastique  que  le  concours  de  l'Espagne  lui 
était  indispensable  pour  contraindre  l'Angleterre  à 
la  paix  ;  que  le  déplorable  état  dans  lequel  se  trou- 
vait la  monarchie  espagnole  était  aussi  funeste  à  la 
France  qu'à  Espagne  elle-même;  que  le  scandale  des 
scènes  de  l'Escurial  et  d'Aranjuez  avait  montré  à  quel 
point  la  dynastie  était  dégénérée  et  avilie,  et  qu'elle 
était  insuffisante  pour  tirer  le  royaume  de  l'abîme  où 
il  était  tombé.  Ce  langage  trop  clair  consterna  le  cha- 
noine et  le  fit  retomber  du  ciel  sur  la  terre.  Son 
plaidoyer  en  faveur  de  son  élève  amena,  de  la  part  de 
Napoléon,  des  déclarations  plus  positives  encore. 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  im 

Ferdinand,  auquel  Escoïquitz  rendit  compte  de  cet 
entretien,  protesta,  allégua  les  droits  inaliénables  de 
sa  famille,  soutint  qu'il  était  roi  légitime  par  l'abdi- 
cation de  son  père,  et  que,  si  Charles  IV  son  père 
voulait  retirer  cette  abdication,  c'était  à  lui  seul  qu'il 
remettrait  la  couronne. 

La  présence  des  vieux  souverains  devant  mettre 
un  terme  à  cette  résistance,  l'Empereur  pressa  leur 
arrivée  à  Bayonne  ainsi  que  celle  du  Prince  de  la 
Paix.  Ce  dernier  avait  été  traité  avec  la  plus  grande 
rigueur.  Le  prince  Murât  fut  obligé  d'employer  la 
force  pour  l'arracher  des  mains  de  ceux  qui  le  rete- 
naient et  qui  voulaient  absolument  le  faire  périr  sur 
l'échafaud.  Napoléon  vit  Godoï  à  son  arrivée,  et, 
dissimulant  sa  répulsion  pour  ce  personnage,  il  eut 
avec  lui  un  long  entretien  qui  lui  fournit  de  nou- 
velles raisons  de  persévérer  dans  la  résolution  de 
priver  Ferdinand  de  la  couronne.  Il  s'engagea  à 
assurer  au  vieux  roi,  à  la  reine  et  au  Prince  de  la 
Paix  un  traitement  digne  de  leur  rang. 

Les  souverains  espagnols  arrivèrent  enfin  le 
30  avril .  Leur  réception  fut  celle  qu'on  fait  aux 
rois.  L'Empereur  alla  les  recevoir  à  leur  entrée  dans 
Bayonne.  L'Impératrice,  qui  était  arrivée  depuis  peu 
de  jours  à  Marrac,  vint  consoler  la  vieille  reine.  Il  y 
eut  baise-main  selon  l'usage  espagnol.  Le  prince  Fer- 
dinand vint  s'incliner  devant  son  père,  mais  celui-ci 
le  repoussa  avec  indignation  et  lui  défendit  de  le 
suivre  dans  son  appartement.  Là  les  attendait   leur 


170  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

cher  ami  Godoï  qu'ils  eurent  la  joie  d'embrasser  et 
qui  leur  fit  connaître  les  desseins  de  Napoléon,  aux- 
quels ils  adhérèrent  sans  objection. 

Ils  vinrent  dîner  le  lendemain  à  Marrac.  J'étais 
présent  à  leur  arrivée.  Le  vieux  roi,  que  ses  infir- 
mités rendaient  pesant,  s'appuya  pour  monter  le 
perron  du  château  sur  le  bras  de  l'Empereur  qui  lui 
dit  :  «  Appuyez-vous  sur  moi,  j'ai  de  la  force  pour 
nous  deux.  » 

La  protestation  du  roi  Charles  IV  contre  son  abdi- 
cation avait  été  publiée  à  Madrid  et  adressée  à  la 
junte  formée  par  Ferdinand,  avant  son  départ  de 
cette  ville,  junte  que  présidait  son  oncle  l'infant  Don 
Antonio.  En  vertu  de  cet  acte,  Charles  IV  adressa  à 
son  fils  une  lettre  sévère  pour  lui  reprocher  sa  cou- 
pable conduite,  et  pour  le  sommer  de  résigner  la 
couronne.  P'erdinand  répondit  que,  bien  qu'il  l'eût 
reçue  par  l'abdication  volontaire  de  son  père,  il  était 
prêt  à  la  lui  restituer  à  la  condition  que  le  roi  rég-ne- 
rait  lui-même,  et  que  la  restitution  serait  faite  libre- 
ment, à  Madrid,  devant  les  Corlès  assemblés.  Mais  le 
roi  Charles,  revenant  sur  son  abdication  forcée,  se 
déclara  seul  roi  légitime  d'Espagne  et,  attendu  son 
absence  du  royaume,  il  nomma  le  grand-duc  de  Berg 
son  lieutenant  i^énéral  en  l'investissant  de  tous  ses 
pouvoirs.  L'ordre  fut  donné  en  même  temps  de  faire 
partir  pour  Bayonne  l'infant  Don  Antonio,  frère  du 
roi,  président  de  la  junte,  l'infant  Don  François  de 
Paule  et  la  reine  d'Etrurie  qui  étaient  restés  à  Madrid. 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  171 

Le  départ  successif  de  tous  les  membres  de  la 
famille  royale  émut  vivemenl  les  Espagnols,  déjà 
troublés  par  les  scènes  qui  s'étaient  passées.  Ferdi- 
nand, par  ses  correspondances  et  par  des  courriers 
qui  partaient  déguisés  de  Bayonne,  soufflait  et  entre- 
nait  Texaltation  populaire.  Ces  courriers  furent  sur- 
veillés et  arrêtés  avec  leurs  dépêches  qui  étaient 
apportées  dans  le  cabinet  de  l'Empereur.  Les  lettres 
dont  ils  étaient  porteurs  étaient  remplies  d'invectives 
et  de  malédictions  contre  les  Français  et  contre  Napo- 
léon. Elles  contenaient  des  nouvelles  fausses,  propres 
à  exciter  les  passions  du  peuple  et  représentaient  le 
prince  des  Asturies  comme  victime  des  plus  odieux 
traitements.  Ces  nouvelles,  répandues  par  des  bulle- 
tins et  par  des  notes  écrites  à  la  main,  circulaient 
partout  et  étaient  lues  avec  avidité.  Elles  soulevèrent 
les  esprits  au  point  qu'une  insurrection  générale 
éclata,  dans  Madrid,  dans  la  journée  du  2  mai.  Les 
blessés  français  dans  les  hôpitaux,  les  officiers  et  les 
soldats  isolés,  rencontrés  dans  les  rues,  furent  égorgés 
sans  pitié  par  une  population  furieuse  et  barbare. 

L'Empereur  apprit  ce  triste  événement  par  un 
officier  d'état- major  du  grand-duc  de  Berg,  M.  d'IIa- 
neucourt,  qui  devint  plus  tard  capitaine  des  chasses, 
au  moment  où  il  rentrait  à  cheval  à  Marrac.  Trans- 
porté de  colère,  il  tourna  bride  sur-le-champ  et  se 
rendit  directement  chez  le  roi  Charles  IV,  auquel  il 
communiqua  ces  dépêches.  Le  roi  fit  appeler  les 
infants;    la  reine  et   lui    apostrophèrent    Ferdinand 


172  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  ME.NEVAL 

avec  une  extrême  violence.  Le  roi  agitait  sa  canne 
comme  s'il  eût  voulu  en  frapper  son  fils.  La  reine 
furieuse  s'oublia  au  point  de  s'approcher  de  lui  en 
faisant  le  geste  de  lui  donner  un  soufflet.  Le  prince 
immobile  et  les  yeux  baissés  ne  répondait  rien. 
L'Empereur  mit  fin  à  cette  pénible  scène  en  notifiant 
au  prince  des  Asturies  qu'il  n'avait  d'engagement 
qu'avec  son  père,  qu'il  ne  reconnaissait  que  celui-ci 
pour  roi,  et  que  si  lui  Ferdinand  ne  se  hâtait  pas  de 
résigner  une  couronne  usurpée,  il  serait  traité 
comme  fils  et  sujet  rebelle.  Charles  IV  s'écria  vive- 
ment qu'il  ne  voulait  point  d'une  couronne  souillée 
et  qu'il  renonçait  à  un  pays  dont  un  fils  ingrat  avait 
soulevé  toutes  les  passions  contre  son  souverain.  Le 
prince  Ferdinand  sortit  plein  de  confusion  et  de 
dépit,  suivi  de  sa  petite  cour  qui  était  demeurée  dans 
le  premier  salon. 

Après  être  resté  un  moment  avec  les  vieux  souve- 
rains, Napoléon  les  quitta  et  revint  à  Marrac,  absorbé 
dans  des  rêveries  dont  il  ne  sortait  que  pour  faire 
d'amères  réflexions  sur  l'état  de  dégradation  où  était 
tombée  cette  famille. 

Le  même  jour,  des  actes  réglèrent  le  sort  du  prince 
des  Asturies  simultanément  avec  celui  des  infants, 
qui  ne  devaient  plus  retourner  en  Espagne.  Le  châ- 
teau de  Navarre  fut  donné  au  prince  Ferdinand,  en 
toute  propriété,  avec  un  revenu  d'un  million.  Une  pen- 
sion de  quatre  cent  mille  francs  fut  allouée  à  chacun 
des  infants.  Le  prince  signa,  pour  lui  et  pour  les  siens, 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  171^ 

une  renonciation  à  la  couronne  d'Espagne  et  à  tous 
les  droits  de  succession. 

Le  roi  Charles  IV  persistant  à  refuser  la  couronne, 
dont  il  s'était  reconnu  seul  propriétaire,  la  céda  à 
l'Empereur  pour  en  disposer  comme  il  lui  con- 
viendrait. Il  reçut  en  dédommagement  le  château  et 
la  forêt  de  Compiègne,  pour  en  jouir  sa  vie  durant, 
et  le  château  de  Ghambord  en  toute  propriété,  avec 
trente  millions  de  réaux  (sept  millions  cinq  cent 
mille  francs)  de  revenu  annuel  qui  lui  seraient  payés 
par  le  trésor  public  de  France. 

Tel  est  le  simple  exposé  des  faits,  qui  ont  amené 
cette  retentissante  catastrophe,  dégagé  des  circons- 
tances que  certains  historiens  ont  ajoutées  par  induc- 
tion au  fait  principal,  et  auxquelles  ils  ont  donné 
des  interprétations  qui  ne  sont  pas  toujours  justes. 
Je  n'ai  rapporté  que  ce  que  j'ai  vu  et  su  dans  la 
sphère  de  mes  attributions.  Il  ne  m'appartient  pas  de 
m'établir  juge  de  la  conduite  de  Napoléon  dans  une 
entreprise  dont  le  but  —  on  sera  forcé  d'en  convenir 
—  était  éminemment  national.  Si  la  légalité  des 
moyens  n'a  pas  répondu  à  la  grandeur  des  A'ues,  il 
restera  prouvé  que,  dans  la  transaction  de  Bayonne, 
Napoléon  a  été  excité  par  l'intérêt  de  la  France  bien 
plus  que  par  tout  autre  motif,  et  que  le  change- 
ment de  dynastie  n'a  été  que  la  conséquence  et 
l'accessoire  du  système  qu'il  voulait  faire  prévaloir 
en  Espagne. 

On  rapporte  le  coup  de  force  tenté  dans  la  pénin- 


174  MÉMOIRES  WI  BARON  DE  MÉ.NEVAL 

suie  à  une  pensée  qui  aurait  exclusivement  dominé 
l'esprit  de  Napoléon  :  celle  d'écarter  la  famille  des 
Bourbons  de  tous  les  trônes  de  l'Europe;  mais  cette 
idée  n'était  que  secondaire,  c'était  plutôt  l'état  de 
l'Espagne  qui  excitait  sa  sollicitude.  L'Espagne,  dont 
la  prospérité  importait  à  la  France  autant  qu'au  pays 
lui-même,  qui  était  une  continuation  de  notre  sol,  se 
trouvait  dans  un  état  de  dépérissement  qui  devait 
finir  par  la  rendre  une  proie  facile  pour  l'Angleterre. 
L'avenir  n'appartenait  pas  à  Napoléon.  Quelque  sou- 
mis que  fût  alors  à  ses  désirs  le  gouvernement  espa- 
gnol, il  n'en  avait  pas  moins  eu  la  velléité  de  se 
joindre  à  la  coalition,  à  la  veille  de  la  bataille  d'Iéna. 
Tant  que  Napoléon  régnerait,  ce  gouvernement  n'ose- 
rait pas  le  trahir,  mais  en  serait-il  de  même  pour  les 
successeurs  de  l'Empereur?  —  La  servile  soumission 
de  cette  famille  royale  faisait  voir  au  maître  de  la 
France  combien  il  serait  téméraire  et  dangereux  de 
s'appuyer  sur  de  tels  princes.  Le  gouvernement  de 
l'Espagne  mettait  en  ce  moment,  sans  hésiter,  à  la 
disposition  de  Napoléon,  ses  vaisseaux,  ses  troupes, 
et  ses  faibles  ressources.  Certaines  communications 
secrètes  avec  l'Angleterre,  soupçonnées  par  l'Empe- 
reur, mais  qui  étaient  restées  jusqu'alors  sans  effet 
immédiat,  ne  pouvaient  constituer  un  grief  suffisant 
pour  que  la  France  déclarât  la  guerre  à  l'Espagne  et 
pour  en  chasser  de  vive  force  les  Bourbons.  Ce  parti, 
s'il  eut  été  justifié  par  des  causes  évidentes,  aurait 
été   plus  digne    de  Napoléon  ;    mais    il    ne    pouvait 


MEMOIRES  DU  BAROJN  DE  MENEVAL  175 

l'adopler,  en  l'absence  de  tont  motif  plausible,  sans 
blesser  Topinion  publique.  Louis  XIY,  agissant  dans 
un  intérêt  dynastique,  avait  été  admirablement  servi 
par  le  testament  de  Charles  II.  Napoléon,  mû  par 
un  intérêt  national,  a  échoué;  il  n'a  pas  eu  le  choix 
des  moyens.  Il  reste  exposé  au  blâme  de  la  postérité 
qui  aurait  absous  sa  mémoire  si  son  œuvre,  dont 
l'insuccès  laisse  voir  tous  les  côtés  défectueux,  avait 
pu  durer  et  amener  les  nombreux  bienfaits  qui 
devaient  en  résulter  pour  la  France  et  pour  l'Es- 
pagne. Cette  entreprise  aurait  réussi ,  comme  la 
guerre  de  la  Succession,  si  la  coalition  n'avait  pas 
ôté  à  Napoléon  le  temps  et  la  possibilité  d'y  appliquer 
son  attention  et  ses  forces,  en  l'entraînant  sans  cesse 
dans  des  luttes  nouvelles  qui  l'éloignaient  de  son  but. 
La  résistance  même  et  l'antipathie  nationale  auraient 
fini  par  être  surmontées  ;  l'influence  des  hommes 
éclairés  sur  les  vrais  intérêts  de  leur  patrie  aurait 
prévalu  et  les  masses  les  auraient  suivis.  Les  avan- 
tages de  la  constitution  de  Bayonne,  le  bien-être  que 
son  application  eût  apporté  au  peuple,  la  protection 
que  l'alliance  de  la  France  eût  assurée  à  nos  voisins 
par  l'intérêt  que  nous  avions  à  les  rendre  prospères 
et  puissants,  toutes  ces  causes  réunies  auraient,  avec 
le  temps,  subjugué  les  Espagnols.  Ce  n'est  ni  la  pré- 
cipitation, ni  des  vues  capricieuses  qu'on  peut  repro- 
cher à  cet  égard  à  Napoléon.  Son  dessein  avait  été 
mûri  et  exécuté  avec  la  lenteur  et  avec  la  prudence 
nécessaires.  Il  avait  en  sa  faveur  sa  toute-puissance, 


176  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

l'état  prospère  de  la  France,  l'Europe  alors  pacifiée 
et  une  alliance  étroite  avec  la  Russie.  Le  moment 
paraissait  favorable  ;  il  n'était  ni  trop  tôt,  ni  trop 
tard.  Napoléon  a  dit  lui-môme  qu'il  avait  dû  saisir 
une  occasion  unique  que  lui  présentait  la  fortune 
pour  régénérer  l'Espagne,  l'enlever  à  l'Angleterre  et 
l'unir  intimement  à  notre  système.  Dans  sa  pensée, 
c'était  poser  une  des  bases  fondamentales  du  repos 
et  de  la  sécurité  de  l'Europe. 

Cependant  l'illégalité  des  moyens  employés  se  pré- 
sentait souvent  à  l'esprit  de  Napoléon  et  l'entrete- 
nait dans  une  continuelle  perplexité.  Son  âme  était 
naturellement  étrangère  à  la  perfidie,  car  il  avait  une 
répugnance  instinctive  pour  les  voies  obliques  et  tor- 
tueuses. Il  flotta  longtemps  entre  des  partis  divers.  Il 
avait  pensé  aune  alliance  de  famille;  mais  rien  n'est 
plus  précaire  qu'un  mariage  politique.  Une  autre 
combinaison  était  de  prendre  comme  sûretés  les  pro- 
vinces espagnoles  en  deçà  de  l'Èbre;  mais  c'eût  été 
blesser  profondément  ces  peuples  et  les  avoir  toujours 
disposés  à  la  révolte.  Il  fut  contraint  d'en  revenir  au 
parti  de  détrôner  la  maison  régnante;  les  événements, 
en  se  précipitant,  fixèrent  les  irrésolutions  de  l'Em- 
pereur :  un  père  outragé,  supplanté  par  son  fils, 
abandonné  par  les  siens,  poussé  par  le  sentiment  de 
sa  pjopre  sûreté,  par  le  besoin  de  recourir  à  la  pro- 
tection de  son  allié  et  par  l'effroi  que  lui  inspirait  la 
violence  des  factions  ;  —  un  fils  coupable,  vil  et  sans 
énergie,  dominé  par  de  mauvaises  passions,  —  tous 


MEMOIRES   DU  BARON   DE  MENEVAL  177 

deux  venaient  se  jeter  dans  les  bras  de  Napoléon,  Ce 
concours  de  circonstances  extraordinaires,  la  nou- 
velle de  l'insurrection  de  Madrid  encouragée  par  Fer- 
dinand, insurrection  au  cours  de  laquelle  les  Français 
avaient  été  massacrés  dans  les  hôpitaux  et  dans  les 
rues,  tout  cet  ensemble  entraîna  l'Empereur.  Quand 
il  eut  vu  à  ses  pieds  les  princes  espagnols  et  mesuré 
leur  ineptie  et  leur  faiblesse,  Napoléon  se  considéra 
«  comme  un  histrument  de  la  Providence  »  !  Les 
scènes  scandaleuses  dont  il  fut  témoin,  dans  l'inté- 
rieur de  cette  famille,  lui  ôtèrent  toute  confiance  dans 
la  stabilité  d'une  alliance  avec  ces  princes.  Le  vieux 
roi  refusait  de  retourner  en  Espagne.  Napoléon  — 
quand  même  il  y  eût  été  disposé  —  pouvait-il  forcer 
ce  prince  à  reprendre  la  couronne?  Les  précédents 
du  roi  Charles,  sa  nullité,  la  répulsion  qu'il  avait 
soulevée  contre  lui  à  cause  de  son  favori  faisaient 
trop  pressentir  à  l'Empereur  qu'une  telle  restaura- 
tion n'était  pas  praticable.  Fallait-il  donc  renvoyer 
Ferdinand  à  Madrid?  Mais  c'eût  été  livrer  l'Espagne 
à  l'Angleterre  et  aux  factions  ennemies  de  la  France. 
Napoléon  se  confirma,  en  conséquence,  dans  la  réso- 
lution de  confier  les  destinées  du  royaume  voisin  aux 
mains  d'un  Français.  La  pensée  généreuse  de  tirer  une 
nation  si  digne  d'intérêt  du  dépérissement  où  l'avait 
réduite  le  gouvernement  de  princes  dégénérés  a  eu 
autant  de  part  dans  les  résolutions  de  Napoléon  que 
la  nécessité  de  mettre  fin  à  une  politique  incertaine 
dans  le  présent  et  infailliblement  hoslile  dans  l'avenir. 

II.  12 


178  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

L'Empereur  envoya  par  un  courrier  Tinvitation 
pressante  au  roi  Joseph  de  se  rendre  à  Baronne.  Dans 
lentrevue  qu'il  avait  eue  avec  son  frère,  à  Venise,  en 
novembre  1807,  Napoléon  Tavait  entretenu  des  di- 
verses chances  que  pourraient  amener  les  dissensions 
qui  divisaient  la  maison  régnante  d'Espagne,  mais 
sans  avoir  encore  d'idée  bien  arrêtée  à  cet  égard. 
Napoléon  alla  au-devant  du  roi  de  Nciples  à  son  arri- 
vée à  Bayonne,  l'instruisit  des  vues  qu'il  avait  sur 
lui  et  le  pressa  d'y  adhérer.  Il  avait  espéré  que  Lu- 
cien accepterait  les  conditions  qu'il  voulait  lui  impo- 
ser à  Mantoue.  Si  Lucien  eût  été  plus  docile  à  ses 
exigences,  l'Empereur  l'aurait  en  ce  moment  placé 
sur  le  trône  de  Xaples,  que  recueillit  le  grand-duc  de 
Berg,  Murât.  Pendant  qu'il  attendait  l'arrivée  de  son 
frère  Joseph,  Napoléon  s'était  occupé  du  soin  de  re- 
tenir dans  le  devoir  les  colonies  espagnoles.  Il  avait 
fait  partir,  à  cet  etTet.  des  ports  de  France,  d'Espagne 
et  de  Portugal,  des  petits  bâtiments  légers,  chargés  de 
proclamations  et  de  quelques  secours  en  armes  et  en 
munitions  pour  les  ports  de  l'Amérique  méridionale. 
L'Empereur  se  fit  également  envoyer  des  rapports 
sur  les  finances,  l'armée  et  la  marine  espagnoles;  il 
donna  les  ordres  nécessaires  pour  qu'un  secours  de 
vingt-cinq  millions,  prélevé  sur  les  fonds  du  domaine 
extraordinaire,  fût  avancé  au  trésor  espagnol  dans  le 
but  de  subvenir  aux  besoins  les  plus  urgents  du  pays. 
Il  prescrivit  enfin  la  dispersion  des  troupes  espagnoles 
dans  la  péninsule  et  la  répartition  des  troupes  fran- 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  J79 

çaises  sur  les  points  où  elles  étaient  le  plus  néces- 
saires, afin  de  paralyser  les  premières  tentatives  d'in- 
surrection. 

Napoléon  avait  compris  qu'un  chang-ement  de 
dynastie  ne  pouvait  s'effectuer  sans  une  intervention 
quelconque  de  la  nation  espagnole;  c'est  pourquoi 
il  voulut  convoquer  à  Bayonne  une  assemblée  des 
hommes  les  plus  considérables  pris  dans  les  divers 
ordres  de  lEtat.  Il  présenta  son  frère  Joseph  aux 
hommes  les  plus  influents  qui,  tous,  lui  offrirent  leurs 
services  et  le  saluèrent  du  nom  de  régénérateur  de 
leur  patrie.  De  cette  assemblée  des  notables  espagnols 
sortit  une  constitution  qui  renfermait  tous  les  élé- 
ments de  la  régénération  de  l'Espagne.  Si  le  fanatisme 
des  moines ,  qui  comptaient  un  représentant  dans 
chaque  famille,  si  l'influence  exercée  par  la  gran- 
desse  et  l'exaltation  trop  généreuse  de  l'amour  propre 
national  n'avaient  pas  rendu  nuls  les  bienfaits  de  cette 
constitution,  l'Espagne  serait  bien  avancée  aujour- 
d'hui dans  la  voie  de  prospérité  que  l'acte  constitu- 
tionnel de  Bayonne  lui  avait  ouverte  ! 

Pendant  que  les  délibérations  de  la  junte  se  pour- 
suivaient, Charles  IV,  la  reine  et  le  prince  de  la  Paix 
partirent  pour  Fontainebleau.  Les  infants,  suivis  du 
duc  de  San-Carlos  et  du  chanoine  Escoïquitz,  furent 
envoyés  au  château  de  Valançay  que  l'Empereur 
choisit  pour  servir  de  résidence  à  ces  princes.  Pris 
au  dépourvu  et  en  trahie  par  la  rapidité  des  évé- 
nements, Napoléon  n'eut  que  le  temps  de  prévenir  le 


180         MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

prince  de  Bénévent,  auquel  cette  terre  appartenait  et 
qui  était  resté  à  Paris,  de  se  rendre  à  Yalançay  pour 
recevoir  les  infants. 

Le  roi  Joseph  passa  du  trône  de  Naples  à  celui 
d'Espagne  et  le  grand- duc  de  Berg  alla  le  remplacer  à 
Naples.  Le  grand-duché  de  Berg,  que  Murât  laissait 
vacant,  fut  réuni  à  l'Empire  français  et  donné,  en 
4810,  au  fils  aîné  du  roi  Louis,  après  que  ce  dernier 
eut  abdiqué  et  renoncé  à  la  couronne  de  Hollande. 

Ces  affaires  étant  terminées,  l'Empereur,  accom- 
pagné de  l'Impératrice,  quitta  Marrac  pour  revenir 
à  Paris.  Il  s'arrêta  pendant  une  journée  à  Pau  et 
à  Tarbes.  A  Pau,  il  habita  le  château  où  naquit 
Henri  IV.  Ce  château,  situé  à  cinq  cents  toises  de  la 
ville,  a  été  depuis  restauré  et  est  devenu  une  rési- 
dence impériale.  A  Tarbes,  l'Empereur  coucha  à  l'hô- 
tel de  la  préfecture  où  il  remarqua,  dans  un  des  sa- 
lons, un  beau  portrait  de  Lays,  célèbre  chanteur  de 
l'Opéra,  l'une  des  illustrations  du  département. 

Napoléon  ne  passa  que  douze  heures  à  Auch. 
Apprenant  que  le  général  Dessoles,  qui  avait  refusé 
de  remplir  les  fondions  de  chef  d'état-major  du  ma- 
réchal Lannes  à  Bouloone,  vivait  aux  environs,  retiré 
dans  une  maison  de  campagne,  il  chargea  le  prince 
de  Neufchàtel  de  lui  offrir  du  service.  Le  général 
Dessoles  avait  improuvé  la  condamnation  de  Moreau; 
et,  sans  laisser  éclater  son  mécontentement,  il  avait 
pris  un  prétexte  pour  se  retirer  du  service.  Il  avait 
clé  chef  d'état-major  Je  ce  célèbre  général.  Il  avait 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL         181 

rempli  les  mêmes  fonctions  à  l'armée  du  Hanovre, 
lorsque  cette  armée  était  sous  les  ordres  du  prince 
de  Ponte-Corvo,  et  l'avait  même  commandée  pendant 
l'absence  de  ce  maréchal.  Le  général  Dessoles  avait 
contracté  dans  les  deux  camps  une  haine  sourde  contre 
l'Empereur,  haine  qui  n'avait  pas  osé  se  produire  au 
grand  jour,  mais  qui  éclata  avec  violence,  en  1814. 
Napoléon,  qui  faisait  cas  des  talents  de  cet  officier  gé- 
néral, n'hésita  pas  à  faire  les  premières  avances.  Il  lui 
confia  le  commandement  d'une  division  en  Espagne. 
Le  général  Dessoles  demanda,  après  quelque  temps, 
son  rappel.  Cette  inconstance  d'humeur  ou  plutôt  cette 
malveillance  cachée,  mais  transparente,  ne  lassa  pas 
l'Empereur,  qui,  à  l'époque  de  l'expédition  de  Russie, 
nomma  le  général  en  question  chef  d'état-major  de 
l'armée  du  prince  Eugène.  Après  la  prise  de  Smo- 
lensk,  le  général  Dessoles  demanda  encore  à  quitter 
l'armée  sous  prétexte  de  santé.  Il  se  trouvait  à  Paris, 
en  1814,  au  moment  de  l'entrée  des  alliés.  On  sait 
quelle  conduite  il  y  tint. 

Le  séjour  de  quarante-huit  heures  que  l'Empereur 
et  l'Impératrice  firent  à  Toulouse,  leur  passage  à  Mon- 
tauban  et  à  Agen  furent  marqués  par  les  transports 
qu'excitait  partout  la  présence  de  Napoléon.  Son  ap- 
parition était  toujours  suivie  de  mesures  destinées  à 
accroître  le  bien-être  des  villes  et  des  provinces  qu'il 
visitait.  M""'  de  Balbi,  ancienne  amie  du  comte  de 
Provence  (depuis  Louis  XVIII),  se  trouvait  alors  à 
Montauban.  J'eus  occasion  de  la  voir  à  Paris,  après 


182         MÉMOIRES  W   BARON  DE  MÉNEVAL 

la  Ueslauration,  et  de  l'entendre  se  vanter  devant 
moi  d'avoir  fait  une  honorable  exception  à  l'allé- 
gresse générale. 

Pendant  que  l'Empereur  poursuivait  son  voyage  à 
travers  les  départements  du  Midi,  l'insurrection  était 
devenue  universelle  en  Espagne.  La  nouvelle  de  la 
double  abdication  de  Charles  IV  et  de  Ferdinand  et  la 
proclamation  du  roi  Joseph  avaient  amené  l'explosion 
des  sentiments  de  haine  qui  n'attendaient  qu'une 
occasion  pour  éclater.  En  huit  jours,  vers  la  fin  de 
mai,  l'est,  le  nord,  l'ouest  de  l'Espagne  avaient  été 
en  feu.  Le  peuple  espagnol  s'était  levé  partout  comme 
un  seul  homme.  Il  s'était  emparé  des  arsenaux,  des 
places  et  s'était  spontanément  armé.  Des  juntes 
avaient  été  formées  et  la  levée  en  masse  s'organisait 
de  tous  côtés.  Le  peuple  prenait  partout  l'initiative  et 
imposait  son  autorité  ombrageuse  et  sauvage.  Dans 
les  chefs  qui  étaient  en  place,  il  ne  voyait  que  des 
traîtres.  La  plupart  des  capitaines  généraux  furent 
massacrés,  parce  qu'ils  n'obéissaient  pas  aveuglément 
aux  passions  désordonnées  de  la  foule;  la  moindre 
hésitation  était  punie  par  une  mort  cruelle.  Les 
hommes  éclairés  dans  l'ordre  militaire,  comme  dans 
l'ordre  civil,  qui  craignaient  les  représailles  de  la 
France  et  qui,  satisfaits  de  la  chute  d'un  gouverne- 
nement  honteux,  espéraient  la  réforme  des  abus  et 
les  bienfaits  d'une  administration  jalouse  de  faire  ou- 
blier son  usurpation,  cherchèrent  à  calmer  les  fureurs 
de  ce  peuple.  Ils  tombèrent  victimes  de  leur  sagesse 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  JIÉNEVAL  183 

et  de  leur  patriotisme;  une  populace  furieuse  les 
poursuivit  jusque  dans  les  asiles  les  plus  respectés, 
les  égorgeant  dans  les  bras  de  leurs  propres  soldats 
ou  de  leur  famille.  On  traîna  leurs  corps  dans  la  boue 
et  Ton  porta  leurs  têtes  sur  des  piques.  Les  restes  de 
la  flotte  française ,  échappés  au  désastre  de  Trafal- 
gar,  s'étaient  réfugiés  dans  le  port  de  Cadix.  Quand 
l'insurrection  éclata,  cette  faible  escadre,  perdant 
l'espoir  d'être  délivrée  par  le  corps  du  général  Dupont, 
pressée  par  les  Anglais  et  par  les  Espagnols,  fut 
obligée  de  se  rendre  à  discrétion  à  ceux-ci  pour 
échapper  à  une  destruction  sans  vengeance. 

La  rage  de  la  populace  espagnole  allait  toujours  en 
croissant  et  la  poussa  à  exercer  sur  nos  malheureux 
prisonniers  des  raffinements  de  férocité  inouïe.  Elle 
crucifia  quelques-uns  de  ces  malheureux  soldats  à  des 
arbres;  elle  en  pendit  d'autres  en  allumant  des  feux 
sous  leurs  pieds.  D'autres  furent  enterrés  vivants, 
d'autres  sciés  entre  deux  planches.  La  plume  se  refuse 
à  retracer  les  actes  d'horrible  et  d'infâme  barbarie 
que  ces  cannibales  épuisèrent  sur  leurs  infortunées 
victimes.  Les  femmes,  les  enfants  concouraient  à  ces 
supplices  abominables.  Ce  fut  à  Bordeaux  que  l'Em- 
pereur reçut  l'affligeante  nouvelle  de  la  capitulation 
de  Baïlen .  Les  conditions  déshonorantes  de  cette 
capitulation,  l'indigne  conduite  des  généraux  espa- 
gnols qui,  non  contents  de  les  outrager,  avaient 
refusé  le  pain  et  l'eau  à  nos  soldats  mourant  de  faim 
et  haletants  sous  les  brûlures  d'un  soleil  implacable, 


18 i  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

toutes  ces  désolantes  nouvelles  remplirent  Napoléon 
(l'indignation  et  de  douleur.  Ces  sentiments  furent 
portés  à  leur  comble  quand  il  apprit  les  horribles 
traitements  exercés  par  des  populations  féroces  contre 
ceux  de  nos  soldats  qu'elles  ne  pouvaient  égorger, 
en  les  poursuivant  sur  toutes  les  routes  à  coups  de 
pierre  et  à  coups  de  couteau.  Sains,  malades  ou 
blessés,  nul  d'entre  eux  ne  put  échapper  aux  ignomi- 
nies les  plus  révoltantes.  Pour  couronner  ces  affreux 
excès  de  la  rage  populaire,  la  junte  de  Séville  refusa 
de  reconnaître  la  capitulation,  déclara  les  Français 
prisonniers  de  guerre,  et  les  fit  conduire  à  Cadix  où 
ils  n'arrivèrent  qu'à  travers  mille  périls,  pillés,  déva- 
lisés, injuriés  et  exposés  à  tout  instant  à  être  égor- 
gés. 

Cette  désastreuse  journée  de  Baïlen,  dans  laquelle 
vingt  mille  Français  avaient  défilé  et  déposé  les  armes 
devant  des  ennemis  qui  avaient  toujours  fui  devant 
eux  en  rase  campagne,  était  un  revers  sans  exemple 
dans  les  fastes  militaires  de  la  nouvelle  France.  Il 
imprimait  une  flétrissure  à  nos  armes  et  les  dépouil- 
lait de  cette  virginité  de  gloire  dont  elles  avaient 
joui  jusque-là.  11  portait  la  plus  grave  atteinte  au 
prestige  de  notre  puissance  en  Espagne.  Cet  avan- 
*.age  inespéré  électrisa,  en  effet,  les  Espagnols  et  en- 
traîna dans  un  soulèvement  général  ceux  qui  hési- 
taient encore.  Napoléon  fut  atterré  parce  coup  im- 
prévu. Une  brave  armée  avait  été  frappée  par  la  fata- 
lité et  un  esprit  de  vertige  avait  soufflé  sur  ses  chefs! 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  183 

Comment  expliquer,  en  effet,  une  si  funeste  erreur 
de  là  part  d'un  général  '  dont  la  carrière  militaire 
avait  été  des  plus  honorables,  souvent  même  bril- 
lante, et  auquel  l'Empereur  destinait,  dans  l'avenir, 
le  bâton  de  maréchal;  de  la  part  d'un  autre  officier 
général  du  premier  mérite,  le  général  Marescot,  es- 
timé et  apprécié  jusque-là  par  Napoléon;  enfin  de  la 
part  du  général  Vedel  qui  s'était  distingué  par  les 
plus  brillants  faits  d'armes  devant  Ulm  et  à  Fried- 
land,  mais  dont  le  malheur  fut  d'être  trop  fidèle  à 
l'obéissance  militaire...  Pour  comble  d'infortune,  un 
écuyer  de  l'Empereur  faisait  partie  de  l'état-major  de 
ce  corps  d'armée,  oii  il  avait  été  enA^oyé  sur  sa  de- 
mande de  servir  militairement.  Sa  qualité  d'officier 
de  la  maison  impériale  lui  avait  donné,  dans  ce  déplo- 
rable événement,  un  rôle  de  confiance  et  une  sorte 
d'autorité  irréfléchie  dont  le  retentissement  avait  été 
fatal. 

Le  général  Marescot,  premier  inspecteur  du  génie, 
se  trouvait  fortuitement  au  quartier  général  du  corps 
de  Dupont.  Chargé  de  reconnaître  la  place  de  Cadix, 
il  avait  été  forcé  de  suivre  les  mouvements  de  ce 
corps  par  suite  de  l'insurrection  de  la  province  de 
Séville.  Il  assista  à  l'affaire  de  Baïlen  et,  cédant  à 
des  instances  réitérées,  il  avait  consenti  à  se  charger 
de  négocier  la  capitulation.  Il  s'était  rendu  au  camp 
de  Castagnos,  revêtu,  dit-on,  de  l'uniforme  espagnol, 

'  Dupont. 


186  MKMOmKS  HU  BARON  DE  MÉNEVAL 

011  ne  sait  pourquoi,  et  avait  apposé  au  bas  de  cette 
honteuse  convention  un  nom  jusque-là  irréprochable. 
La  nécessité  de  faire  un  exemple  obligea  l'Empereur 
à  sévir  contre  ce  général.  Il  fut  destitué  de  tous  ses 
emplois.  Sa  femme  partagea  sa  disgrâce;  elle  perdit 
sa  charge  de  dame  du  palais  de  l'impératrice  José- 
phine. Bien  que  Napoléon  éprouvât  un  vif  regret  de 
cet  acte  de  rigueur  contre  une  femme  qu'il  estimait, 
M"""  Marescot  dut  comprendre  qu'elle  ne  pouvait  plus 
rester  à  la  Cour. 

Les  signataires  de  la  capitulation  de  Baïlen  restè- 
rent plus  ou  moins  de  temps  en  prison.  Un  projet  de 
décret  fut  présenté  au  Conseil  d'Etat  pour  régler  le 
mode  de  leur  mise  en  jugement;  mais  il  n'y  fut  pas 
donné  suite.  On  a  justement  reproché  à  l'Empereur 
de  n'avoir  pas  déféré  les  coupables  à  un  conseil  de 
guerre,  en  donnant  de  la  publicité  au  jugement  qui 
serait  intervenu.  On  a  attribué  à  une  volonté  arbi- 
traire l'interruption  de  cette  procédure.  Le  premier 
mouvement  de  Napoléon  avait  été  de  rendre  une  jus- 
tice sévère;  puis  la  réflexion  l'avait  retenu.  Peut-être 
jugea-t-il  que  la  publicité  mettrait  en  évidence  et  ren- 
drait irrécusables  des  circonstances  honteuses  qui 
ajouteraient  une  nouvelle  ignominie  à  l'atTront  essuyé 
par  notre  drapeau.  A  cette  considération  il  faut  en 
ajouter  une  autre  que  blâmeront  également  les  par- 
tisans d'une  justice  nationale.  Une  condamnation 
irrévocable,  telle  que  la  peine  capitale,  aurait  été  la 
conséquence  probable  de  ce   scandaleux  procès.  Ces 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  i87 

condamnations  auraient  privé  à  jamais  Napoléon  du 
concours  d'officiers,  irréprochables  jusqu'au  jour 
d'une  fatale  erreur  qui  n'anéantissait  pas  à  ses  yeux 
la  valeur  de  leurs  services  passés.  Des  circonstances 
extraordinaires  pouvaient  surg^ir,  qui  leur  offriraient 
l'occasion  de  prendre  une  éclatante  revanche,  comme 
le  cas  s'e  i  est  présenté,  en  1813,  pour  le  brave  g^éné- 
ral  Vedel  entre  autres,  auquel  Napoléon  ne  repro- 
chait que  son  obéissance  trop  passive,  à  Baïlen,  aux 
ordres  du  général  en  chef  Dupont. 

Napoléon,  en  quittant  Bordeaux,  s'était  dirigé  sur 
le  département  de  la  Vendée,  en  passant  par  Saintes 
et  Rochefort.  On  l'y  reçut  comme  un  bienfaiteur. 
Les  hommes,  les  femmes,  les  vieillards,  les  enfants 
avaient  quitté  les  métairies  pour  se  porter  en  foule 
sur  la  route  parcourue  par  l'Empereur  et  l'Impéra- 
trice, dont  ils  saluaient  le  passag-e  par  des  acclama- 
tions de  joie  qui  n'étaient  pas  commandées.  Les  traces 
des  guerres  civiles  qui  avaient  désolé  ces  provinces 
avaient  disparu.  De  grandes  et  belles  routes,  ouvertes 
de  toutes  parts,  multipliaient  les  moyens  de  commu- 
nication. De  désert  qu'il  était  le  pays  était  redevenu 
peuplé  et  florissant.  Le  chef-lieu  de  Vendée,  la  Ville- 
Napoléon,  était  déjà  pourvue  de  ses  principaux  éta- 
blissements publics;  les  autres  étaient  en  voie  de 
construction.  De  nombreuses  maisons  particulières, 
nouvellement  bâties,  étaient  toutes  habitées.  Dans 
les  audiences  que  l'Empereur  donna  aux  maires,  aux 
curés  qui  y  étaient  réunis  au  nombre  de  plus  de  deux 


188  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

cents,  aux  conseils  départemental  et  communal,  aux 
militaires,  aux  gardes  d'honneur,  il  interrogea  chacun 
sur  les  besoins  de  son  département  et  accorda  -de 
nouveaux  bienfaits.  La  reconnaissance  que  témoi- 
gnaient les  Vendéens  pour  la  main  qui  leur  avait 
rendu  la  prospérité  était  le  meilleur  garant  de  la  ré- 
sistance qu'ils  opposeraient,  le  cas  échéant,  aux  fau- 
teurs de  nouvelles  discordes. 

De  Napoléon-Yille,  l'Empereur  alla  passer  à  Nantes 
trois  jours,  pendant  lesquels  il  ne  demeura  point 
oisif.  Il  visita  Angers,  Tours  et  Blois  et  arriva  à 
Saint-Cloud  le  14  août  1808. 


CHAPITRE    III 


Fête  de  l'Empereur.  —  Présents  offerts  par  l'ambassadeur  de  Russie, 
et  par  l'ambassadeur  persan.  —  Visite  à  l'atelier  du  peintre  David. 

—  Défection  générale  en  Espagne.  —  Récepiion  honorable  faite 
par  la  Ville  de  Paris  aux  colonnes  de  la  Grande  Armée.  —  Entrevue 
d'Erfurtli.  Détails.  —  Fête  donnée  à  'Weymar.  —  Présentation  à 
l'empereur  Napoléon  de  Goethe  et  de  Wieland.  —  Le  baron  Vincent 
à  Erfurth.  —  Convention  entre  les  deux  empereurs.  —  Adieux.  — 
Le  roi  et  la  reine  de  Prusse  visitent  l'empereur  Alexandre  à  son 
retour.  —  M.  de  Romantzow.  —  Débarquement  de  l'armée  française 
de  Portugal    à  Rochefort.  —  M.  de  Bourmont.  —  Bible  de  Belem. 

—  Conduite  que  tient  le  prince  de  Bénévent  à  Erfurth.  —  Ses 
entretiens  nocturnes  avec  l'empereur  Alexandre. —  Son  intelligence 
avec  l'Autriche.  —  Mariage  de  son  neveu  avec  la  princesse  Dorothée 
de  Courlande.  —  Raisons  par  lesquelles  le  prince  de  Bénévent 
justifie  sa  conduite  à  Erfurth.  —  Evasion  du  marquis  de  la  Ro- 
mana  des  îles  du  Danemark.  —  Son  débarquement  en  Espagne.  — 
Départ  de  l'Empereur  pour  l'armée.  —  Mon  voyage  de  Marrac  à  Vit- 
toria.  —  Occupation  de  Burgos.  —  Le  château  de  Lerma.  —  Défilé 
de  Soma -Sierra.  —  Arrivée  devant  Madrid.  —  Sommations.  — 
Moines  espagnols  au  bivouac.  —  Entrée  de  l'armée  à  Madrid.  — 
Quartier  général  de  l'Empereur  à  Chamartin.  —  Le  roi  Joseph  y 
arrive.  —  Il  s'établit  au  Pardo. —  Correspondance  de  la  reine  de 
Naples  trouvée  à  Chamartin.  —  Actes    de  sévérité  et  de  clémence. 

—  Répression  du  pillage.  —  Marche  au-devant  de  l'armée  anglaise. 

—  Traversée  du  Guadarama.  Séjour  au  couvent  de  ïordesillas.  — 
Audience  donnée  à  l'abbesse  de  ce  couvent.  —  Son  ingénuité.  — 
Bienveillance  de  l'Empereur  pour  elle.  —  Réflexion  de  l'Empereur 
sur  les  couvents.  —  Nouvelle  des  armements  de  l'Autriche.  —  Re- 
tour à  Valladolid.  —  Une  députation  de  la  ville  de  Madrid.  —  Envoi 
du  maréchal  Lannes  au  siège  de  Saragosse.  —  Portrait  de  saint 
Napoléon  trouvé  dans  le  couvent  des  dominicains.  —  Résultats  de 
cette  courte  campagne.  —  Retour  en  grande  hâte  à  Paris.  —  Le 
maréchal  Berthier  envové  à  l'armée.  —  Décret  contre  les  Français 


190  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉ.NEVAL 

servant  à  réti-aiif^er.  —  Reproches  violents  faits  a»  prince  clo  Béné- 
vent  à  l'issue  d'un   cjuseil   privé.  —  Impassibilité  clo  l'ex-niinistre. 

—  Son  oulili  apparent  de  l'humiliatioa  qu'il  avait  subie.  —  Le  duc 
de  Gaëte.  —  M.  de  Montesquiou  nommé  g^rand  cliambellan.  —  Pen- 
sions accordées  à  des  membres  de  l'ancienne  famille  régnante.  — 
Exil  de  quelques  personnes  appartenant  au  faubourg  Saint-Germain. 

—  La  duchesse  de  Gesvres.  —  L'Empereur  habite  l'Elysée.  —  Red- 
dition de  Sarragosse.  —  Notre-Dame  del  Pilar.  —  Tabieau  repré- 
sentant l'Empereur  dans  son  cabinet.  —  Nomination  aux  deux  places 
vacantes  de  secrétaire  du  cabinet.  —  Note  sur  M.  Mounier,  l'un 
d'eux.  —  Organisation  et  personnel  du  bureau  topographique.  — 
L'armée  autrichienne  entre  en   Bavière  sans  déclaration  de  guerre. 

—  Départ  de  l'Empereur  pour  la  campagne  de  1809.  —  Fausse 
iiiteiprétalion  de  ses  ordres.  —  Début  delà  campagne.  —  Bataille 
d'Eckmulh.  —  L'Empereur  blessé  devant  Ratisbonne.  —  Combat 
d'Abensberg.  -  Piise  de  Vienne.  —  Court  séjour  à  Schdnbrunn.  — 
L"ile  de  Lobau.  -  Bataille  d'Essling.  —  Mort  du  maréchal  Lannes. 

—  Regrets  que  sa  perte  cause  à  l'Empereur.  —  Retour  à  Schbn- 
brunn.  —  Réunion  de  l'armée  dans  l'île  de  Lobau.  —  Le  général 
autrichien  Chasteier.  —  Les  partisans  Kats,  Dornberg,  Schill.  — 
Irruption  du  duc  de  Brunswick-OEIs  en  Westphalie.  —  Succès  de 
l'armée  d'Italie.  —  Sa  jonction  avec  la  Grande  Armée.  —  Bataille 
de  Raab.  —  Second  passage  du    Danube.  —  Bataille  de  Wagram. 

—  Alerte.  —  Visite  du  champ  de  bataille.  —  Le  colonel  Oudet.  — 
Macdonald,  Oudinot  et  Marmont  nommés  maréchaux.  —  Armis- 
tice de  Znaim.  —  Conférence  d'Altenbourg,  transférée  à  Vienne. — 
Tentative  d'assassinat.  —  Paix  de  Vienne,  articles  patents  et  secrets. 

—  Agrandissement  du  duché  de  Varsovie.  —  Lot  accepté  par  la  Rus- 
sie. —  Faiblesse  numérique  et  conduite  équivoque  du  contingent 
russe.  —  Duplicité  du  cabinet  de  Pétersbourg.  —  Députation  de 
Hongrois. —  Napoléon  regrette  d'avoir  laissé  l'Autriche  trop  forte.  — 
Sollicitude  de  Napoléon  pour  ses  soldats.  —  Condamnation  d'agents 
militaires  infidèles.  —  Lxpédition  infructueuse  desAnglais  contre  l'île 
de  Walcheren.  —  Commandement  de  Bernadotte.  —  Démêlés  de 
l'Empereur  et  du  Pape.  —  Occupation  des  Marches  et  de  Rome.  — 
Enlèvement  du  Pape.  —  Création  de  nouvelles  principautés  et  de 
nouveaux  duchés.  —  Ordre  des  trois  Toisons  d'Or.  —  Erection  d'un 
obélisque  3ur  le  terre-plein   du   Pont-Neuf.  —  Surprise  de   lettres. 

—  Relus  de  grâce.  —  Pénurie  des  Viennois  soulagée  par  l'Empe- 
reur. —  Grescentini   et  Talma.  —  Le   docteur  Corvisart   à  Vienne. 

—  Destruction  des  remparts  de  celte  capitale. —  L'Empereur  attend 
à  Nymphenbourg  la  ratification  du  traité  de  paix.  —  Retour  en 
France.  — Arrivée  à  Fontainebleau.  —Cour  nombreuse.  —  Intrigues 
lie  la  reine  d'Etrurie  à  Nice.  — Elle  est  envoyée  dans  un  couvent  à 
Rome.  —  Mauvais  état  des  affaires  d'Espagne.  —  Succès  du  général 
Sucliet  en  Aragon.  —  L'Empereur  félicité  par  Ferdinand  sur  les 
victoires    remportées    en  Espagne. 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  HM 

Le  retour  de  l'Empereur  eut  lieu  la  veille  do  sa 
fête,  qui  fut  célébrée  avec  les  solennités  accoutumées. 
Ce  môme  jour,  le  Sénat  donna  une  très  belle  f(Me 
dans  le  jardin  du  Luxembourg.  Dans  tous  les  théâtres 
il  y  eut  des  représentations  gratuites.  L'état-majcr 
de  la  garde  impériale  fêta  la  Saint-Napoléon  par  un 
repas  de  trois  cents  couverts  dans  les  salles  du 
Palais-Royal.  La  ville  de  Paris  offrit  à  l'Empereur 
un  banquet  suivi  d'un  grand  bal,  auquel  il  assista 
avec  l'Impératrice  et  toute  sa  Cour. 

L'ambassadeur  de  Russie  présenta,  dans  l'audience 
du  dimanche  suivant,  des  présents  consistant  en  vases 
de  jaspe,  en  tables,  colonnes  et  coupes  de  malachite 
d'une  dimension  extraordinaire. 

Le  même  jour,  la  statue  de  Napoléon,  destinée  à 
coui'onner  la  colonne  de  la  place  Vendôme,  et  qui 
venait  de  sortir  du  creuset  avec  un  plein  succès,  fut 
amenée  sur  cette  place.  Cette  statue,  exécutée  par 
Chaudet,  avait  été  coulée  avec  le  bronze  des  canons 
enlevés  à  l'ennemi. 

L'Empereur  passa  à  Saint-Cloud  les  cinq  semaines 
qui  suivirent  son  retour  de  Rayonne,  Il  y  reçut,  en 
audience  solennelle  donnée  à  celte  occasion,  le  nou- 
vel ambassadeur  de  Perse,  Asker-Khan,  qui  lui  était 
envoyé  pour  continuer  les  relations  amicales  qui 
avaient  été  nouées  à  Finckenstein  par  Mirza-Rizza. 
L'ambassadeur  parla  au  nom  du  prince  héréditaire  de 
Perse.  Il  était  chargé  de  faire  hommage  à  l'Empereur 
des    sabres    de    Tamerlan  et  de   Thamas-Koulikan. 


l'J2  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉ.NEVAL 

Parmi  les  présents  qu'il  offrit,  se  trouvaient  de  beaux 
châles  de  Cachemire,  dont  une  partie  fut  donnée  par 
l'Impératrice  à  des  dames  de  sa  Cour,  au  nom  de 
l'Empereur, 

Napoléon  fit  plusieurs  excursions  à  Paris ,  pour 
assister  à  la  fête  de  l'Hôtel  de  Ville,  pour  visiter  des 
constructions  d'utilité  publique,  pour  voir  des  pano- 
ramas, et  pour  les  réceptions  du  Corps  diplomatique 
qui  avaient  lieu  aux  Tuileries.  Pendant  un  de  ses 
courts  séjours  à  Paris,  il  alla  voir  dans  l'atelier  de 
David  le  grand  tableau  du  Couronnement,  accom- 
pa^^né  par  l'impératrice  Joséphine  et  par  une  partie 
de  la  Cour.  Napoléon  avait  absous  David  de  ses 
erreurs,  à  la  condition  qu'il  s'occuperait  exclusive- 
ment de  l'exercice  d'un  art  dans  lequel  il  excellait, 
et  l'avait  nommé  son  premier  peintre.  La  visite  de 
l'Empereur  dans  l'atelier  de  David  était  un  encoura- 
gement donné  aux  arts. 

La  nouvelle  de  la  capitulation  de  Baïlen,  en  vertu 
de  laquelle  vingt  mille  Français  avaient  mis  bas  les 
armes,  en  rase  campagne,  événement  plus  déplorable 
pour  les  armes  françaises  que  ne  l'avait  été  la  reddi- 
tion d'Ulm  pour  les  armes  autrichiennes,  avait  pro- 
duit à  Madrid  la  plus  fâcheuse  impression.  Une  défec- 
tion générale  se  déclara,  non  seulement  parmi  les 
grands  d'Espagne  qui ,  après  avoir  prêté  serment  au 
roi  Joseph  à  Baronne,  l'avaient  accompagné  à  Ma- 
drid, mais  même  parmi  les  gens  de  la  domesticité.  Les 
bruits  les  plus  étranges  et  les  plus  absurdes  étaient 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  193 

répandus  par  les  moines  et  par  tous  les  adversaires 
de  la  France  pour  porter  aux  derniers  excès  un  peu- 
ple aveugle  dans  sa  colère;  le  caractère  ardent  et  sau- 
vage de  la  population  oisive  et  inflammable  des  villes 
et  des  campagnes  les  exagérait  encore.  Le  peuple 
était  travaillé  dans  ses  fibres  les  plus  sensibles,  dans 
son  orgueil  national,  dans  sa  religion,  dans  son  atta- 
chement à  ses  princes.  Un  nouveau  fléau  de  Dieu 
venait  détruire  leur  nationalité,  les  arracher  au  sol 
natal,  et  les  envoyer  périr  sous  des  climats  glacés  et 
dans  des  guerres  lointaines,  sacrifiés  à  sa  dévorante 
ambition.  Des  fers  destinés,  disait-on.  à  les  enchaîner 
deux  à  deux  étaient  apportés  à  la  suite  des  troupes 
françaises.  Il  était  résulté  de  ces  impressions,  avi- 
dement accueillies  par  la  populace  espagnole ,  une 
haine  profonde,  implacable,  exaltée  jusqu'à  la  férocité 
contre  les  Français.  L'occupation  de  Madrid  était 
devenue  impossible.  Le  roi  Joseph  se  décida  à  l'éva- 
cuer. Il  en  partit  en  plein  jour  le  31  juillet,  en  tra- 
versant la  ville  au  milieu  de  l'extrême  agitation  que 
l'annonce  de  son  départ  y  avait  causée.  Il  fut  suivi 
par  quelques-uns  de  ses  ministres,  et  se  retira  à  Yi- 
toria  avec  une  partie  de  la  première  armée  française 
qui  était  entrée  en  Espagne.  Le  soulèvement  général 
qui  s'ensuivit,  le  caractère  d'animosité  que  prenait 
la  guerre  dans  ce  pays,  la  résolution  qu'avait  prise 
l'Empereur  de  s'y  rendre  en  personne,  lui  firent  sen- 
tir la  nécessité  de  s'assurer  que  les  dispositions  de  la 
Russie  étaient  les  mêmes,  et  de   conférer  à  ce  sujet 


194  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

avec  l'empereur  Alexandre.  Il  fît,  en  conséquence, 
proposer  à  ce  prince  une  entrevue. 

L'époque  et  le  lieu  de  cette  rencontre  ayant  été 
réglés,  l'Empereur  partit  de  Paris  le  22  septembre 
pour  se  rendre  à  Erfurth,  où  l'entrevue  devait  avoir 
lieu. 

Le  même  jour,  la  première  colonne  de  la  Grande 
Armée  arrivait  à  Paris.  Elle  fut  reçue  à  la  barrière 
de  Pantin  par  le  corps  municipal,  qui  lui  offrit  la 
couronne  d'or  votée  à  la  Grande  Armée  après  la  ba- 
taille d'Austerlitz.  Cette  colonne  fut  suivie  de  plu- 
sieurs autres,  qui  traversèrent  Paris  successivement 
pour  se  rendre  en  Espagne.  Toutes  furent  reçues 
avec  la  même  solennité  par  les  autorités  munici- 
pales, et  la  Yille  leur  donna,  à  cette  occasion,  des 
banquets  et  des  fêtes. 

Le  maréchal  Lannes  avait  été  envoyé  pour  recevoir 
l'empereur  de  Russie  sur  la  limite  des  pays  occupés 
par  l'armée  française.  Napoléon,  arrivé  le  premier 
à  Erfurlli,  alla  à  la  rencontre  d'Alexandre  à  une 
lieue  et  demie  de  la  ville,  où  les  deux  souverains  firent 
leur  entrée  à  cheval  au  son  des  cloches  et  au  bruit 
du  canon.  Ils  avaient  échangé  les  insignes  de  leurs 
ordres.  Pendant  le  séjour  des  empereurs  à  Erfurth, 
l'empereur  Napoléon  donna  constamment  la  droite  à 
l'empereur  Alexandre  comme  faisant  les  honneurs  et 
étant  chez  lui.  Les  maisons  qu'ils  occupèrent  avaient 
été  meublées  par  le  garde-meuble  de  le  couronne  et 
défrayées  par  la  liste  civile  française.   Les   rois  de 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉiNEVAL  195 

Saxe,  de  Bavière,  de  Wurtemberg,  le  prince  Primat, 
le  grand-duc  et  la  grande-duchesse  de  Bade,  les  ducs 
de  Saxe  et  la  plupart  des  princes  de  la  confédération 
du  Rhin  vinrent  à  Erfurth.  L'empereur  Napoléon 
reçut  tous  les  jours  à  dîner  l'empereur  Alexandre,  le 
grand-duc  Constantin,  son  frère,  et  les  souverains. 
A  l'un  de  ces  dîners,  Napoléon,  s'étant  aperçu  que 
l'empereur  de  Russie  avait  oublié  son  épée,  lui  fit 
présent  de  la  sienne. 

Les  principaux  acteurs  du  Théâtre-Français  don- 
nèrent de  nombreuses  représentations  de  nos  meil- 
leures tragédies.  Les  empereurs  occupèrent,  le  pre- 
mier jour,  une  loge  située  au  centre  de  la  salle.  Cette 
distance  de  la  scène  empêchait  Alexandre  d'entendre 
distinctement  la  voix  des  acteurs,  à  cause  de  la  fai- 
blesse de  son  ouïe.  Napoléon  fit  alors  élever,  sur 
l'emplacement  de  l'orchestre,  une  estrade  où  l'on 
plaça  deux  fauteuils  pour  les  empereurs  et  des 
chaises  pour  les  rois.  Ce  fût  pendant  l'une  de  ces 
représentations  qu'Alexandre,  se  penchant  vers  Napo- 
léon, lui  fit  l'application  de  ce  vers  à^OEdipe,  auquel 
la  haute  réputation  de  Voltaire  ne  pouvait  donner  la 
célébrité  qu'il  a  acquise  depuis  cette  scène  : 

«  L'amitié  d'un  grand  homme  est  un  bienfait  des  dieux  !  » 

Toute    la    conduite   de    l'empereur  Alexandre    fut 
en  harmonie  avec  le  sentiment,  moins  vrai  que  si 
mule,  qui  lui  avait  dicté  cette  application.  Les  deux 
souverains   passèrent  trois  semaines  à  Erfurth  dans 


196  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

les  termes  de  la  plus  intime  familiarité,  se  prome- 
nant à  cheval  et  passant  des  revues  de  régiments 
français.  Des  chasses,  des  banquets,  des  bals,  des 
représentations  dramatiques  furent  donnés  à  Weimar 
à  toute  la  cour  d'Erfurth  par  le  duc  de  Saxe-Weimar. 
Le  champ  de  bataille  d'Iéna  fut  visité  par  les  empe- 
reurs. 

Gœthe  et  Wieland  furent  présentés  à  l'empereur 
Napoléon,  qui  avait  un  grand  désir  de  les  connaître. 
Ces  deux  illustres  poètes  reçurent  de  lui  l'accueil  le 
plus  distingué  et  justifièrent,  à  ses  yeux,  l'idée  qu'il 
s'était  faite  de  leur  mérite.  Napoléon  emporta,  des 
longues  conversations  qu'il  eut  avec  eux,  une  grande 
estime  pour  leur  talent  et  pour  leur  caractère.  Il  leur 
en  donna  un  témoignage  en  les  décorant,  lui-même, 
de  l'ordre  de  la  Légion  d'honneur. 

De  retour  à  Erfurth,  l'Empereur  y  donna  audience 
au  baron  de  Yincent,  envoyé  d'Autriche.  La  conduite 
suspecte  du  cabinet  de  Yienne  éveillait  trop  de  mé- 
fiance dans  l'esprit  de  Napoléon  pour  qu'il  eût  désiré 
inviter  l'empereur  François  ou  son  principal  ministre 
à  la  réunion  d'Erfurtb.  M.  de  Yincent  venait  appor- 
ter à  l'empereur  Napoléon  des  protestations  d'amitié 
dont  le  cabinet  autrichien  n'était  point  avare;  il 
venait  aussi  pour  observer  ce  qui  se  passait.  Je  dirai 
plus  tard  l'appui  que  cet  envoyé  comptait  trouver,  à 
Erfurth,  pour  le  succès  de  sa  mission. 

Le  même  jour,  une  convention  fut  signée  entre  les 
deux  empereurs;  elle  avait  pour  objet  de  renouveler 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  197 

ralliance  de  Tilsitt,  de  faire  une  démarche  commune 
auprès  du  cabinet  de  Londres,  enfin  de  reconnaître 
les  nouvelles  acquisitions  de  la  Russie  et  le  nouvel 
ordre  de  choses  établi  en  Espagne.  Après  ces  affaires 
réglées,  les  souverains  se  séparèrent;  des  présents 
furent  échangés.  L'empereur  Alexandre,  qui  affecta 
de  me  traiter  avec  une  grande  bienveillance,  voulut 
m'en  laisser  un  témoignage  par  le  don  d'une  boîte 
ornée  de  son  chiffre  en  diamants,  d'une  valeur  d'en- 
viron dix  mille  francs.  Ce  fut  l'empereur  Napoléon 
qui  m'en  donna  le  premier  avis  en  m'autorisant  à 
l'accepter.  Alexandre  vint  prendre  congé  de  Napo- 
léon, qui  l'accompagna  à  cheval  jusqu'à  l'endroit  où 
ses  voitures  l'attendaient.  Pendant  ce  long  trajet,  les 
deux  souverains  causèrent  seuls  ensemble;  l'empe- 
reur Alexandre  embrassa  Napoléon,  en  le  quittant, 
avec  les  apparences  de  la  plus  grande  cordialité.  Ils 
ne  devaient  se  revoir  que  les  armes  à  la  main  I...  La 
vivacité  de  ces  démonstrations  fut  la  dernière  expres- 
sion d'une  amitié  qui  n'avait  pour  mobile  que  l'am- 
bition d'Alexandre.  A  Tilsitt,  on  était  convenu  de  se 
réunir  plus  tard  pour  s'entendre,  comme  l'espérait  le 
czar,  sur  la  question  de  la  Turquie.  Le  refus  de 
Napoléon  de  céder  aux  exigences  de  l'empereur 
Alexandre  et  de  tolérer,  pour  le  moment,  autre  chose 
que  l'acquisition  de  la  Valachie  et  de  la  Moldavie  au 
profit  de  la  Russie,  commença  à  refroidir  ce  prince 
sur  une  alliance  qui  lui  parut  stérile,  dès  qu'elle  ne 
portait  pas  tous  les  fruits  qu'il  espérait  en  recueillir. 


198  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MK.NEVAL 

Il  n'est  pas  inutile  de  faire  remarquer  que,  deux 
mois  environ  après  le  retour  d'Alexandre  d'Erfurth  à 
Pétersbourg-,  le  roi  et  la  reine  de  Prusse  entraient 
dans  la  capitale  de  la  Russie.  Leurs  Majestés  prus- 
siennes étant  arrivées  la  veille  (6  janvier  1809)  à 
Strelna,  maison  de  plaisance  impériale  située  à  deux 
postes  de  Pétersbourg,  l'empereur  Alexandre  s'em- 
pressa d'aller  les  voir  et  eut  avec  elles  une  longue 
conférence.  Il  revint  à  Strelna  le  lendemain  matin, 
avant  l'entrée  solennelle  à  Pétersbourg,  et  resta  en- 
fermé, durant  deux  heures,  avec  le  roi  et  la  reine. 

L'empereur  Alexandre  était  accompagné  à  Erfurth 
par  le  comte  Romanzoff,  que  je  cite  parce  qu'il  y  fut 
l'objet  des  attentions  de  l'empereur  Napoléon.  Ce 
ministre  jouissait  de  toute  la  confiance  de  son 
maître  et  se  montrait  partisan  déclaré  de  l'alliance 
française.  M.  de  Romanzoff  poussait  à  la  réalisation 
des  projets  de  Pierre  et  de  Catherine  sur  l'empire 
d'Orient.  Lorsque  les  relations  amicales  qu'il  avait 
soigneusement  entretenues  entre  la  Russie  et  la 
France  vinrent  à  cesser,  soit  que  le  chancelier  russe 
vît  dans  ce  changement  de  politique  l'abandon  du 
projet  de  partage  de  la  Turquie,  soit  qu'il  ne  voulût 
pas  coopérer  au  système  de  l'alliance  anglaise  contre 
lequel  il  s'était  toujours  prononcé,  il  donna  sa  démis- 
sion de  tous  ses  emplois.  Il  emporta  dans  sa  retraite 
la  considération  générale  et  conserva  l'estime  de 
son  souverain,  souvent  exprimée  dans  les  termes  les 
plus  honorables.  Il  consacra  ses  loisirs  aux  lettres  et 


MÉMÛIRKS  DU  BARON  DE  MÉ.NEVAL  199 

aux  sciences.  Protecteur  éclairé  de  Tindustrie  et  du 
commerce  russes,  il  employa  la  plus  grande  partie 
de  son  immense  fortune  à  la  fondation  d'établis- 
sements philanthropiques,  à  des  expéditions  mari- 
times, à  la  publication  de  chroniques  et  de  documents 
anciens  sur  l'histoire  de  la  Russie.  Il  accorda  des 
encouragements  aux  savants  nationaux  et  étrangers, 
et  leur  ouvrit  sa  vaste  et  riche  bibliothèque. 

Dans  les  mémoires  qu'a  laissés  M.  de  ïalleyrand, 
mémoires  dont  quelques  passages  ont  été  commu- 
niqués, que  ses  secrétaires  ont  copiés,  et  à  la  ré- 
daction desquels  quelques-uns  même  ont  coopéré, 
il  se  trouve  un  chapitre  curieux  dont  je  donne  plus 
loin  la  substance.  Il  est  relatif  aux  conférences  qui 
eurent  lieu  entre  les  deux  souverains  de  France  et 
de  Russie  à  Erfurth,  en  1808,  antérieurement  à  la 
campagne  que  Napoléon  fît  en  personne  en  Espagne. 
Depuis  la  Restauration,  M.  de  Talleyrand  parlait 
avec  complaisance  de  la  conduite  qu'il  avait  tenue  à 
cette  époque.  Les  révélations  qui  vont  suivre  ne 
sont  donc  pas  la  violation  d'un  secret.  D'ailleurs,  si 
je  devance  le  temps  marqué  par  lui-même  où  le 
public  sera  initié  à  ses  confidences,  on  me  pardon- 
nera cette  indiscrétion.  Déjà,  et  dès  à  présent,  cet 
important  personnage  appartient  à  l'histoire  comme 
homme  public;  il  est  tombé  dans  le  domaine  de  la 
chronique. 

Lorsque    l'entrevue    d'Erfuth    eut    été   convenue 
entre   les   deux    souverains,   l'empereur    Napoléon, 


200  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

quoique  le  prince  de  Bénévent  ne  fût  plus  ministre 
et  qu'il  eût  été  remplacé  par  M.  de  Ghampagny,  les 
emmena  tous  deux  au  lieu  de  l'entrevue.  Une  longue 
habitude  des  services  du  prince  de  Bénévent  lui  en 
rendait  l'emploi  nécessaire  dans  diverses  circons- 
tances ;  il  jugea  que  l'habileté  de  ce  ministre  dans  les 
conférences  diplomatiques  et  son  initiation  à  ses 
vues  politiques  pouvaient  lui  être  utiles.  Si  cette 
imprudence  à  l'égard  d'un  homme  qui  avait  des 
torts  envers  lui  et  auquel  il  n'avait  pas  permis,  par 
de  justes  raisons,  de  réunir  le  ministère  des  Relations 
Extérieures  à  la  dignité  de  Yice-Grand  Electeur  et 
à  la  charge  de  Grand  Chambellan,  a  été  souvent 
nuisible  à  Napoléon,  on  peut  dire  que  la  faute  qu'il 
commit  en  faisant  venir  Talleyrand  à  Erfuth  de- 
vint funeste  à  l'Empereur.  A  Erfurth  Napoléon  eni  - 
ploya  surtout  le  prince  de  Bénévent  dans  ses  commu- 
nications confidentielles  avec  l'empereur  Alexandre. 
J'ignore  si  l'Empereur  a  été  bien  informé  de  la  na- 
ture des  entretiens  nocturnes  que  M.  de  Talleyrand 
avait  avec  le  Czar,  chez  la  princesse  de  La  Tour  et 
Taxis,  à  l'issue  du  spectacle  auquel  les  souverains 
assistaient  presque  tous  les  soirs.  Quels  étaient  ces 
entretiens?  C'est  ce  que  le  prince  de  Bénévent  s'est 
chargé  de  faire  connaître,  non  seulement  dans  ses 
Mémoires,  mais  aussi  dans  ses  causeries  intimes. 

A  Erfurth,  M.  de  Talleyrand  venait  chaque  matin 
au  lever.  Quand  tout  le  monde  s'était  retiré,  Napo- 
léon le  retenait.  Il  l'entretenait  de  ses  desseins,  de  ses 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MEXEVAL  201 

vues  sur  l'empire  Oltoman,  des  affaires  d'Espagne, 
de  la  conduite  qu'il  voulait  tenir  envers  l'empereur 
Alexandre,  des  avantages  qu'il  espérait  tirer  de  son 
alliance,  des  concessions,  mesurées  graduellement, 
qu'il  se  proposait  de  lui  faire.  Le  prince  de  Talley- 
rand  avoue  qu'il  ne  se  faisait  pas  scrupule  de  livrer 
ces  confidences  au  Czar  dans  leurs  entreliens  du 
soir.  Il  préparait  ainsi  ce  prince  aux  communica- 
tions qu'il  devait  recevoir  de  l'empereur  Napoléon, 
en  l'avertissant  du  but  caché  des  insinuations  qui  lui 
seraient  faites.  Alexandre  parlait  à  Erfurlh  de  son 
ardent  désir  de  visiter  Paris,  du  bonheur  qu'il  aurait 
en  assistant  aux  séances  du  Conseil  d'Etat  présidé  par 
Napoléon  et  à  pouvoir  s'initier,  sous  un  tel  maître, 
à  la  science  de  l'administration.  J'ig-nore  jusqu'à 
quel  point  l'expression  de  ce  vœu  était  sincère  ;  j'ai 
entendu  l'empereur  de  Russie  en  parler  avec  une 
apparente  conviction;  mais  les  révélations  du  prince 
de  Bénévent  ont  dû  sensiblement  modérer  cette 
velléité  du  Czar  d'aug'menter  son  intimité  avec  Napo- 
léon. En  admettant  que  cet  ex-ministre  n'ait  pas  enve- 
nimé les  confidences  de  son  maître,  on  comprendra 
aisément  que  ces  sortes  de  confidences  roulent  tou- 
jours sur  des  points  délicats  qui,  lorqu'ils  sont  abor- 
dés sans  mission  et  sans  être  traités  avec  l'opportunité 
et  la  circonspection  nécessaires,  peuvent  être  fausse- 
ment interprétés  et  produire  de  déplorables  effets. 

Le  prince  de  Bénévent  ne  se  contentait  pas  d'abu- 
ser de  la  confiance  de  Napoléon  en    ce  qui  concer- 


202  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

liait  la  Russie;  il  rendait  à  TAutriche  un  autre  ser- 
vice. M.  de  Meiternich,  n'ayant  pu  obtenir  pour  son 
souverain  une  invitation  de  venir  à  Erfurth,  était 
resté  à  Paris,  où  ses  fonctions  d'ambassadeur  le  rete- 
naient. Le  cabinet  autrichien  ne  pouvait  se  passer 
de  la  présence  d'un  représentant  à  Erfurth.  L'empe- 
reur d'Autriche  y  dépêcha  donc  un  envoyé,  porteur 
d'une  lettre  dont  l'objet  apparent  était  de  féliciter 
l'empereur  Napoléon  à  l'occasion  de  sa  présence  en 
Allemagne  et  de  le  rassurer  sur  les  dispositions  jus- 
tement suspectes  du  cabinet  autrichien;  en  réalité, 
avec  la  mission  d'observer  ce  qui  se  passerait  à 
Erfurth,  et  de  tâcher  de  découvrir  ce  qui  pourrait  s'y 
tramer  contre  l'Autriche.  M.  le  baron  de  Vincent, 
que  le  prince  de  Bénévent  avait  déjà  présenté  à 
Paris  et  à  Varsovie  à  l'Empereur,  dans  des  circons- 
tances à  peu  près  analogues,  fut,  comme  nous 
l'avons  vu,  désigné  pour  cette  mission.  Il  eut  ordre 
de  voir  M.  de  Talleyrand  et  de  recevoir  ses  confi- 
dences. Le  prince  de  Bénévent  donnait  à  ses  rela- 
tions secrètes  avec  l'empereur  de  Russie  et  avec  le 
ministre  autrichien  une  explication  dont  je  parlerai 
tout  à  l'heure.  Il  est  difficile,  cependant,  de  croire 
qu'elles  fussent  entièrement  désintéressées  de  sa 
part,  quoique  je  n'aie  aucune  preuve  du  prix  dont 
l'Autriche  a  dû  payer  de  si  précieux  avis.  Quant  à  la 
récompense  donnée  par  l'empereur  Alexandre,  nous 
pouvons,  entre  autres  témoignages  de  la  gratitude  du 
Czar,  citer  le  fait  suivant. 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  203 

Dans  une  des  audiences  accord-ées  par  Napoléon. 
au  prince  de  Bénévent,  et  dont  celui-ci  faisait  l'usage 
qu'on  vient  de  voir,  l'Empereur  lui  dit  que  dans  ses 
causeries  familières  avec  Alexandre,  ce  dernier  étant 
venu  à  parler  de  l'éventualité  d'un  divorce  et  de  la 
nécessité  où  Napoléon  serait  de  se  remarier,  la  main 
d'une  des  grandes-duchesses  de  Russie,  sœur  du 
Czar,  avait  été  indirectement  proposée  par  ce  prince. 

M.  de  ïalleyrand  comprit  aussitôt  le  parti  qu'il 
pourrait  tirer  pour  lui-même  de  cette  confidence. 
Il  s'en  félicita  avec  l'empereur  Alexandre  puis,  saisis- 
sant avec  dextérité  l'occasion,  il  lui  dit:  «  Sire,  puis- 
«  que  Votre  Majesté  est  dans  de  si  heureuses  dis- 
«  positions  matrimoniales.  Elle  me  permettra  de 
«  lui  demander  une  faveur.  J'ai  eu  le  malheur  de 
«  perdre  l'aîné  de  mes  neveux,  jeune  homme  d'espé- 
«  rance*.  Il  m'en  reste  un  que  je  voudrais  marier 
«  avantageusement  ;  mais  en  France  je  dois  y  renon- 
«  cer.  L'Empereur  garde  ses  riches  héritières  pour 
«  ses  aides  de  camp.  Votre  Majesté  a  pour  sujette 
«  une  famille  à  laquelle  mon  plus  grand  désir  serait 
«  de  m'allier  :  la  main  de  la  princesse  Dorothée  de 
«  Courlande  comblerait  les  vœux  de  mon  neveu 
«  Edmond.  »  L'empereur  Alexandre,  qui  avait  sou- 
vent protesté  de  son  désir  d'être  agréable  au  prince 
de  Bénévent,  s'empressa  de  lui  promettre  son  inter- 


'  Le  comte  Louis  de  Périgord,  envoyé  en  coiiiTier  à  Pétersbourg, 
en  était  reparti  sans  prendre  le  temps  de  se  reposer.  11  venait  de 
mourir  à  Berlin  d'une  fluxion  de  poitrine,  victime  de  son  zèle. 


204  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

vention;  dit  qu'il  avait  l'intention,  en  retournant  à 
Pétersbourg,  de  s'arrêter  chez  la  duchesse  de  Cour- 
lande  ;  qu'il  emmènerait  avec  lui  Edmond  de  Péri- 
gord,  lequel  étant  alors  attaché  à  l'ambassade  de 
France  en  Russie  avait  accompagné  le  duc  de  Vi- 
cence  à  Erfurth  ;  qu'il  se  chargerait  de  le  faire  agréer 
à  la  duchesse,  et  que  la  chose  pouvait  être  regardée 
comme  faite. 

Après  les  récits  faits  par  M.  de  Talleyrand  lui-même, 
avec  d'amples  développements  de  ce  qui  se  passa 
à  Erfurth  entre  lui,  l'empereur  de  Russie  et  l'en- 
voyé autrichien,  on  voudra  nécessairement  connaître 
le  prétexte  qu'il  met  en  avant  pour  justifier  toute  sa 
conduite.  Ce  prétexte  le  voici  :  effrayé  des  dange- 
reux progrès  de  la  puissance  de  Napoléon,  le  prince 
de  Bénévent  eut  la  pensée  patriotique  de  chercher  à 
arrêter  l'impétuosité  de  son  essor  et  à  entraver  l'exé- 
cution de  ses  projets  aventureux,  pour  le  ramener  à 
la  modération.  Il  feignit  de  croire  qu'en  éveillant  à 
cet  égard  la  vigilance  de  la  Russie  et  de  l'i^utriciie,  il 
rendrait  un  service  signalé  à  Napoléon  d'abord,  puis 
à  la  France  et  à  l'Europe.  Une  telle  apologie  rap- 
pelle celle  de  ces  comptables  infidèles  des  régiments 
qui,  punis  parle  Gouvernement  impérial,  se  posaient 
devant  celui  de  la  Restauration  en  victimes  du  Gou- 
vernement déchu,  disant,  pour  leur  justification , 
qu'ils  avaient  voulu  affamer  l'usurpateur  et  le  réduire 
à  l'impuissance  en  le  ])rivant  du  nerf  de  la  guerre. 
L'Empereur  ne  sut  que  longtemps  après  quelle  était 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  205 

la  nature  des  entretiens  nocturnes  qu'avait  M  .  de 
Talleyrand  avec  l'empereur  Alexandre  chez  la  prin- 
cesse de  la  Tour  et  Taxis. 

Ce  fut  pendant  son  séjour  à  Erfurth  que  l'Empe- 
reur apprit  la  Convention  de  Cintra  en  vertu  de 
laquelle  l'armée  française  obtint  de  rentrer  en  France 
avec  armes  et  bagages,  transportée  sur  des  bâtiments 
anglais.  La  capitulation  était  honorable.  Quelque 
peine  que  causât  à  iXapoléon  cette  issue  de  l'expédi- 
tion de  Portugal,  il  n'en  témoigna  aucun  ressenti- 
ment au  duc  d'Abrantès,  qui  était  un  brave  et  loyal 
soldat,  d'une  rare  intrépidité  et  entièrement  dévoué  à 
sa  personne.  L'armée  française  débarqua  peu  de  temps 
après  à  Rochefort  ;  M.  de  Bourmont,  que  le  général 
Junot  avait  trouA'é  en  Portugal,  en  faisait  partie.  Le 
général  en  chef,  reconnaissant  des  services  que  Bour- 
mont avait  rendus  à  Lisbonne,  avait  demandé  pour 
lui  du  service  à  l'Empereur  qui  l'avait  refusé  ;  et  ce 
fut  contre  ses  ordres  que  cet  ancien  chef  vendéen 
suivit  l'armée. 

Depuis  le  retour  du  général  Junot,  des  plaintes 
avaient  été  portées  à  l'Empereur  sur  la  trop  grande 
extension  que  le  duc  d'Abrantès  avait  donnée  au 
droit  de  conquête  en  Portugal,  entre  autres  sur  l'en- 
lèvement de  la  fameuse  Bible  du  couvent  de  Belem. 
Pour  faire  comprendre  le  prix  que  le  gouvernement 
portugais  attachait  à  ce  manuscrit,  il  est  nécessaire 
d'en  tracer  brièvement  l'histoire.  Lors  de  la  décou- 
verte du  passage  des  Indes  Orientales  par  le  cap  de 


206         MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

Bonne-Espérance,  Vasco  de  Gama  envoya  au  roi  de 
Portugal,  dom  Manuel,  les  prémices  des  richesses  de 
ces  contrées,  consistant  en  or,  perles  et  diamants. 
Selon  les  idées  du  temps,  Dom  Manuel  crut  devoir 
au  Saint-Siège  Thommage  des  premiers  fruits  de  cette 
découverte.  Jules  II,  qui  occupait  alors  le  siège  pon- 
tifical, envoya  en  retour  au  roi  de  Portugal  un  ma- 
nuscrit remarquable  par  la  perfection  de  l'écriture, 
la  beauté  des  vignettes  rehaussées  d'or,  et  par  la  ma- 
gnificence de  sa  reliure  et  de  ses  fermoirs  enrichis  de 
pierres  précieuses.  Ce  manuscrit  était  une  Bible  avec 
un  commentaire  par  Dom  Thomas  de  Lira,  en  sept 
volumes  grand  in-quarto.  Dom  Manuel  venait  de 
fonder  à  Belem  un  couvent  de  hiéronymites  avec 
toute  la  somptuosité  qui  était  alors  le  partage  des 
fondations  religieuses.  Il  y  fit  déposer  l'ouvrage,  et 
le  mit  sous  la  garde  du  prieur.  On  ne  laissait  voir 
ce  livre,  encore  dans  les  derniers  temps,  qu'avec  une 
grande  circonspection  ;  les  religieux  ne  pouvaient 
s'en  dessaisir  sans  une  autorisation,  non  seulement 
signée,  mais  même  écrite  de  la  main  du  roi.  Le 
général  Junot  ayant  entendu  parler  de  cette  mer- 
veille, et  usant  du  droit  de  conquête,  se  la  fit  apporter 
promettant  de  ne  la  garder  que  trois  jours  ;  mais  il 
oublia  sa  promesse.  Les  événements  amenèrent  la 
bataille  de  Yimeiro  et  la  convention  de  Cintra,  qui 
stipulait]  l'évacuation  du  Portugal  par  les  troupes 
françaises.  Le  prieur  des  hiéronymites  fit  intervenir 
le  général   anglais   pour  rentrer  en  possession  de  la 


MEMOIRES  DU  BARON  UE  M  EXE  VAL  207 

Bible,  et  un  officier  se  rendit  chez  le  général  Junot 
afin  d'en  demander  la  restitution.  Junot  allégua  que 
le  manuscrit  avait  été  envoyé  en  France  par  l'aviso 
qui  avait  informé  l'Empereur  de  la  convention  de 
Cintra,  en  exprimant  son  regret  de  n'être  pas  en 
mesure  de  la  rendre.  Cette  Bible  resta  donc  à  Paris 
dans  la  bibliothèque  du  général.  A  la  mort  de  celui- 
ci,  on  mit  en  vente  son  mobilier,  ses  tableaux  et  ses 
livres.  La  Bible  ne  fut  pas  comprise  dans  le  cata- 
logue; on  se  réserva  de  traiter  du  prix  de  gré  à  gré. 
Un  Français,  qui  avait  résidé  pendant  une  douzaine 
d'années  en  Portugal  et  qui  était  rentré  en  France, 
fut  chargé  d'écrire  à  l'Empereur,  qui  était  alors  à 
Dresde,  pour  l'informer  des  faits  mentionnés  plus 
haut  et  solliciter  l'intervention  de  son  autorité  pour 
la  restitution  de  cette  Bible.  L'Empereur  en  écrivit 
au  duc  de  Rovigo,  ministre  de  la  police,  qui  fit  les 
démarches  prescrites  par  Napoléon.  Le  malheureux 
duc  d'Abrantès  venait  de  mourir  à  la  suite  d'une 
déplorable  aliénation  mentale.  Par  intérêt  pour 
M™®  d'Abrantès,  restée  veuve  et  sans  fortune,  et 
considérant  peut-être  que  le  temps  avait,  pour  ainsi 
dire,  légitimé  la  possession  d'un  butin  fait  à  la 
guerre,  l'Empereur  n'insista  pas  sur  l'exécution  de 
l'ordre  de  restitution  qu'il  avait  donné.  Il  était  d'ail- 
leurs trop  occupé  alors  pour  prêter  à  cette  affaire  une 
sérieuse  attention  et  la  chose  en  resta  là.  La  Restau- 
ration arriva.  Le  marquis  de  Palmella,  ministre  por- 
tugais à  Paris,  et  le  comte  de  Funchal,  ministre  de 


208  MÉMOIRES  DU  BAHO>'  DE  MÉNEVAL 

Portugal  à  Rome,  firent  des  démarches  pour  obtenir 
la  restitution  du  précieux  manuscrit.  Le  comte 
Funchal  demanda  une  audience  au  roi  Louis  XYIII 
et  en  obtint  un  ordre  qui  obligeait  la  duchesse 
JAbrantès  à  restituer  la  Bible.  Mais  le  Roi,  ayant 
égard  à  la  position  précaire  de  M"""  d'Abrantès,  inter- 
vint pour  qu'une  somme  que  je  crois  être  de  quatre- 
vingt  mille  francs,  prix  auquel  la  Bible  avait  été 
estimée,  fût  payée  à  la  duchesse.  Au  moyen  de  cet 
arrangement,  la  Bible,  commentée  par  Dom  Thomas 
de  Lira,  reprit  le  chemin  du  couvent  des  hiérony- 
mites,  où  elle  se  trouve  en  ce  moment.  Le  pauvre 
prieur  du  couvent  avait  été  exilé  pendant  trois 
ans  pour  s'être  laissé  enlever  ce  manuscrit,  malgré 
l'impuissance  où  il  avait  été  de  s'y  opposer. 

Au  retour  d'Erfurth,  l'Empereur  ne  passa  que  dix 
jours  à  Saint-Cloud.  Il  y  apprit  le  débarquement  en 
Espagne  de  l'armée  du  marquis  de  la  Romana,  dont 
l'évasion  des  îles  du  Danemark,  où  elle  était  can- 
tonnée, lui  avait  été  annoncée  au  mois  d'août  der- 
nier. Cet  événement  était  de  nature  à  augmenter 
l'exaltation  des  peuples  de  la  Péninsule,  et  à  fortifier 
l'esprit  de  résistance  qui  les  animait.  Le  précédent 
gouvernement  espagnol,  dirigé  par  le  Prince  de  la 
Paix,  avait —  sur  la  demande  de  l'Empereur  —  joint  à 
l'armée  française  un  corps  de  quinze  mille  hommes,  en 
expiation  de  sa  proclamation  hostile  du  3  octobre  1806, 
dont  nous  avons  parlé   à  sa  date.  Ce  corps,  dont  le 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL         209 

commandement  avait  été  confié  au  marquis  de  la 
Romana,  eut  pour  destination  le  nord  de  l'Alle- 
magne. Placé  sous  les  ordres  du  prince  de  Ponte- 
Gorvo  (Bernadotte),  il  fut  chargé  de  la  défense  des 
îles  de  Fionie.  Le  général  espagnol,  apprenant  les 
événements  de  Bayonne,  conçut  le  dessein  deramener 
ses  troupes  en  Espagne,  et,  en  privant  l'armée  fran- 
çaise de  leur  concours,  de  fournir  des  auxiliaires  à 
l'insurrection.  Il  s'aboucha  à  cet  effet  avec  l'amiral 
anglais  Keates,  qui  commandait  dans  la  Baltique,  par 
l'intermédiaire  d'un  prêtre  espagnol  d'origine  écos- 
saise nommé  Robertson.  Il  travailla  alors  à  réunir 
ses  troupes  éparses,  par  des  combinaisons  ourdies 
avec  une  profonde  dissimulation,  sur  des  points  de 
la  côte  où  des  bâtiments  de  transport  anglais  se 
trouvaient  prêts  pour  les  recevoir.  La  Romana 
avait  su  inspirer  à  Bernadotte  une  telle  confiance 
que  des  compagnies  espagnoles  faisaient  partie  de  la 
garde  personnelle  du  général  en  chef.  A  la  faveur 
d'ordres  supposés  de  l'état-major,  il  avait  pu  faire 
exécuter  par  ses  troupes,  pendant  les  plus  longs 
jours  de  l'année,  des  marches  qui  auraient  du 
paraître  suspectes.  Les  détachements  dispersés  dans 
l'île  de  Fionie  et  dans  le  Jutland  gagnèrent  ainsi, 
sans  bruit,  lîle  de  Langeland  qui  leur  avait  été  assi- 
gnée comme  lieu  de  rendez-vous  commun.  Les 
troupes  espagnoles  les  plus  rapprochées  de  Copen- 
hague, qui  s'étaient  livrées  à  des  actes  de  violence, 
furent  désarmées  par  les   Danois.  Tout  le  reste  fut 

II.  14 


210  MÉMOIRES  I»U  BARON  UE  MEISEVAL 

réuni  en  trois  jours  et  embarqué.  Ces  troupes  relâ- 
chèrent, pendant  leur  traversée,  en  Angleterre,  où  le 
gouvernement  anglais  les  fît  armer  et  équiper  à  ses 
frais.  Après  une  longue  navigation,  le  général  La  Ro- 
mana  débarqua  dans  les  premiers  jours  d'octobre,  à 
Santander,  avec  9,000  hommes  qui  allèrent  grossir 
l'armée  du  général  Blake,  dans  la  Biscaye. 

L'Empereur  partit  le  29  octobre  pour  aller  se 
mettre  à  la  tète  des  armées  d'Espagne,  auxquelles 
plusieurs  corps  venus  d'Allemagne  se  réunissaient. 
Il  ne  fît  que  coucher  au  château  de  Marrac,  d'où  il  se 
rendit  achevai  à  Vitoria  oii  se  trouvait  le  roi  Joseph. 
Il  passa  cinq  jours  dans  cette  ville  pour  donner  le 
temps  aux  troupes  d'arriver,  occupé  du  soin  d'as- 
surer ses  communications  et  d'ordonner  des  disposi- 
tions militaires  dans  la  Biscaye,  dans  la  Navarre  et 
dans  l'Aragon.  Je  parfis  le  lendemain  de  Bayonne 
et  fis  le  trajet  jusqu'à  Vitoria  à  franc  étrier  avec 
M.  Yvan,  chirurgien  ordinaire  de  l'Empereur,  lais- 
sant ma  voiture  derrière  moi.  Nous  fûmes  surj>ris  de 
trouver  à  Vitoria  les  vieux  grenadiers  à  pied  de  la 
Garde,  qui  avaient  quitté  Bayonne  la  veille  et  qui 
avaient  fait  près  de  vingt-cinq  lieues  en  deux  jours, 
chargés  comme  des  soldats  romains.  A  Oyarsun,  le 
maître  de  postes  et  sa  femme  nous  rendirent  l'impor- 
tant service  de  nous  retenir  jusqu'au  jour,  parce  que 
des  paysans  armés  s'étaient  montrés  sur  la  route. 
Nous  trouvâmes,  en  effet,  à  un  mille  d'Oyarsun,  un 
officier  français  assassiné  gisant  sur  le  bord  du  che- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  211 

min.  Mondragon,  que  nous  traversâmes,  avait  un  air 
de  fête  qui  devait  nous  rassurer.  Cependant,  nous 
trouvions  de  distance  en  distance  de  jeunes  conscrits, 
placés  en  sentinelles  perdues,  qui  étaient  livrés  à  une 
grande  anxiété.  Enfin  nous  arrivâmes  heureusement 
à  Yitoria.  Je  m'étais  fait  envoyer  de  Paris  de  petits 
pistolets  que  je  portais  sur  moi.  L'Empereur,  qui 
avait  été  instruit  de  cet  excès  de  prudence,  me  dit 
que  j'avais  eu  tort,  parce  que  cela  faisait  croire  à 
Paris  qu'il  courait  des  dangers  personnels.  Mais, 
quand  je  lui  eus  rendu  compte  de  notre  voyage,  il  ne 
put  blâmer  cette  précaution,  bonne  seulement  pour 
des  individus  isolés;  car  la  sûreté  de  l'Empereur 
et  de  sa  maison  n'a  jamais  été  un  instant  compro- 
mise. 

Le  11  novembre,  l'Empereur  était  à  Burgos,  après 
avoir  livré,  la  veille,  en  avant  de  cette  ville,  un  com- 
bat dans  lequel  on  prit  des  drapeaux  que  Napoléon 
envoya  au  Corps  législatif.  Les  établissements  publics, 
les  églises  de  cette  malheureuse  ville  furent  presque 
tous  livrés  au  pillage.  Le  feu  du  bivouac,  établi  dans 
le  palais  de  l'évèque,  qu'habitait  l'Empereur,  était 
alimenté  par  des  meubles  brisés.  Les  officiers  se 
chauffaient  à  ce  feu  assis  sur  des  fauteuils  dorés. 
L'abbaye,  qui  renfermait  les  tombeaux  du  Cid  et  de 
Chimène,  reçut  de  nombreux  visiteurs.  Elle  était 
située  en  dehors  de  Burgos.  M.  Denon,  que  j'y  ac- 
compagnai, en  rapporta  une  dent  de  Chimène  qu'il 
plaça  dans  un  reliquaire  où  il  avait  recueilli  quelques 


212  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

débris  de  la  dépouille  mortelle  de  plusieurs  person- 
nages célèbres. 

L'Empereur  resta  pendant  dix  ou  douze  jours  à 
Burgos.  De  là.  il  se  porta  sur  Madrid  par  la  route 
d'Aranda.  Le  beau  château  de  Lerma,  qui  se  trouvait 
sur  notre  passage,  contenait  dans  ses  caves  une  énor- 
me provision  d'excellent  vin  qui  fut  livré  aux  sol- 
dats. Ils  pétrissaient,  avec  ce  vin.'des  galettes  qu'ils 
faisaient  cuire  sous  la  cendre  chaude  de  leurs  bi- 
vouacs. L'air  était,  sans  exagération,  parfumé  de 
l'odeur  de  ce  \m  répandu  par  l'insouciance  prodigue 
qui  est  naturelle  au  soldat. 

Le  défilé  de  Somo-Sierra,  fortifié  par  les  Espagnols, 
qui  se  flattaient  d'y  arrêter  l'armée  française  et  de 
lui  fermer  là  le  chemin  de  Madrid,  défilé  défendu 
par  dix  mille  hommes  et  quinze  pièces  de  canon,  fut 
enlevé  par  une  charge  audacieuse  des  chevau-légers 
polonais  de  la  Garde,  dirigée  par  le  général  Mont- 
brun.  Philippe  de  Ségur  y  fut  dangereusement 
blessé.  Aucun  obstacle  n'arrêtant  plus  la  marche  de 
l'armée,  elle  s'avança  rapidement  sur  Madrid.  L'Em- 
pereur parut  devant  les  murs  de  cette  ville  le  2  dé- 
cembre, quatrième  anniversaire  de  son  couronnement 
et  troisième  de  la  bataille  d'Austerlitz.  Le  roi  Joseph 
lavait  rejoint  la  veille  à  son  quartier  général. 

Madrid  était  au  pouvoir  d'une  populace  fanatique 
qui  en  disputa  l'entrée  aux  Français.  Un  officier 
d'élat-major,  qu'on  y  avait  envoyé  en  parlementaire, 
fut  assailli  dans  l'intérieur  par  une  troupe  d'assassins 


MEMOIRES  DU  BAllON  DE  MENEVAL  213 

et  faillit  être  massacré.  L  Empereur  aurait  pu  faire 
enlever  de  vive  force  cette  capitale  qui  n'était  point 
fortifiée;  mais  il  voulut  éviter  aux  habitants  les  hor- 
reurs d'un  assaut.  Il  parlementa  pendant  deux  jours 
avec  des  furieux  que  son  humanité  enhardissait.  On 
amena  au  bivouac  oîi  j'étais  des  prisonniers  espa- 
gnols, parmi  lesquels  se  trouvaient  de  jeunes  moines 
vêtus  de  lonoues  redingotes  noires  boutonnées  jus- 
qu'au menton,  et  portant  un  ceinturon  veuf  de  son 
épée.  Ils  voulaient  se  faire  passer  pour  officiers,  et 
affectaient  une  tournure  militaire.  Alors  on  leur 
commandait  l'exercice  qu'ils  tentaient  d'exécuter, 
mais  comme  des  hommes  qui  n'avaient  jamais  manié 
les  armes;  on  leur  demandait  ensuite  à  quel  régiment 
ils  appartenaient.  Puis,  quand  on  avait  suffisamment 
joui  de  leur  embarras,  on  les  décoiffait  et  l'on  mettait 
à  découvert  une  tonsure  fraîchement  rasée  qui  trahis- 
sait, à  leur  grande  confusion,  le  déguisement  qu'ils 
avaient  pris. 

L'occupation  du  Buen  Retiro,  château  royal  situé 
sur  une  hauteur,  à  l'une  des  portes  de  Madrid,  où 
quelques  travaux  de  défense  avaient  été  exécutés, 
permettait  à  Napoléon  de  foudroyer  la  ville.  Cepen- 
dant il  voulut  essayer  une  nouvelle  sommation.  La 
junte  de  défense  y  répondit  par  l'envoi  du  capitaine 
général  Thomas  de  Morla,  l'un  des  généraux  qui  s'é- 
taient conduits  inhumainement  envers  les  capitules 
de  Baïlen.  Il  vint  demander  la  retraite  des  troupes 
françaises  pour  donner  à  la  junte  le  temps  de  calmer 


214  MÉMOIRES  DU  RAROX  DE  MÉNEVAL 

lefTervescense  populaire.  Mais  l'Empereur  le  reçut 
avec  une  sévérité  qui  l'intimida.  Il  essuya  de  Napo- 
léon des  reproches  si  accablants  et  si  justes  qu'il  se 
retira  épouvanté  sans  achever  sa  mission.  Il  avait 
reçu  pour  ultimatum  l'injonction  de  rendre  la  ville 
dans  un  délai  de  douze  heures,  sous  peine  d'être 
passé  par  les  armes  avec  sa  garnison. 

L'Empereur  fît  procéder  à  un  désarmement  gé- 
néral. Les  autorités  de  la  ville  vinrent  faire  leur 
soumission  et  reconnaître  le  roi  Joseph,  qui  refusa 
de  recevoir  les  Grands  d'Espagne  restés  à  Madrid. 
Les  plus  compromis  avaient  suivi  les  troupes  espa- 
gnoles qui  avaient  évacué  la  capitale  par  les  portes 
que  nous  n'occupions  pas  encore.  D'autres  furent 
arrêtés  et  envoyés  en  France;  Madrid  fut  occupé  mili- 
tairement et  le  roi  n'habita  pas  le  palais.  Il  alla  s'éta- 
blir au  Prado,  château  royal  situé  aune  lieue  de  la 
capitale.  L'Empereur  ne  voulut  pas  non  plus  résider 
à  Madrid  et  prit  ses  quartiers  à  Chamartin,  maison  do 
campagne  aux  portes  de  la  ville,  appartenant  au  duc 
de  rinfantado.  Chamartin  est  un  petit  château  sans 
dépendances,  servant  de  pied  à  terre  pendant  la  belle 
saison.  Le  froid  était  assez  vif  quand  l'Empereur 
vint  dans  ce  château,  et  il  n'y  avait  de  cheminée 
nulle  part.  On  n'avait  pour  se  chauffer  que  des  bra- 
seros, grands  bassins  de  cuivre  remplis  de  braise  ou 
de  cendre  chaude,  qu'on  place  au  milieu  de  la  pièce. 
-On  construisit,  à  la  hâte,  dans  sa  chambre  à  coucher 
et  dans  son  cabinet,    des  cheminées  provisoires  ;  ce 


MÊiMOlRl'S  DU  MRON  DE  MÉNEVAL  215 

qui  lui  rendit  cette  habitation  supportable  pendant  les 
quinze  jours  qu'il  y  resla.  Je  dirai  en  passant  qu'il 
était  en  général  peu  sensible  au  froid;  il  supportait 
moins  facilement  la  chaleur.  Cependant,  jamais  il  ne 
se  départit  de  l'habitude  qu'il  s'était  imposée,  même 
dans  la  saison  la  plus  chaude,  de  porter  constamment 
son  uniforme  agrafé  jusqu'au  haut  de  la  poitrine. 

Pendant  son  séjour  à  Ghamartin,  Napoléon  s'oc- 
cupa de  prendre  les  dispositions  militaires  pour  arri- 
ver à  la  soumission  complète  de  l'Espagne.  Il  rendit 
plusieurs  lois  pour  donner  à  ce  pays  les  institutions 
qui  lui  manquaient.  Il  passait  enfin  chaque  jour  des 
revues  sous  les  murs  de  Madrid. 

On  trouva  à  Ghamartin  une  correspondance  cu- 
rieuse de  la  reine  Garoline  de  Naples  avec  sa  fille, 
la  princesse  des  Astiiries.  Ges  lettres  avaient  été 
oubliées  dans  un  meuble. 

Quelques-unes  étaient  écrites  avec  de  l'encre  sym- 
pathique et  datées  du  mois  de  janvier  1806.  C'était 
le  moment  oïj.  l'entrée  des  Français  à  Naples  allait 
s'accomplir.  L'amertume  avec  laquelle  la  malheu- 
reuse reine  y  parlait  de  ses  alliés  les  Anglais  — 
qu'elle  accusait  de  perfidie  et  de  lâcheté  —  c'étaient 
SOS  expressions  —  engagea  Napoléon  à  publier  ces 
lettres.  Cette  correspondance  d'ailleurs  ne  prouvait 
pas  qu'une  grande  union  existât  entre  les  deux 
familles  royales  de  Naples  et  d'Espagne;  elle  décelait 
naturellement  beaucoup  de  haine  contrôles  Français. 
On  trouva  également  un  petit  almanach  de  la  cour  de 


216  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

Naples  (le  l'année  1802,  année  du  mariage  du  prince 
des  Asturies  avec  la  princesse  de  Naples,  mariage  qui 
avait  été  célébré  à  Barcelone  avec  magnificence.  Cet 
almanach,  en  souvenir  probablement  de  l'union  royale 
précitée,  portait  en  regard  de  chaque  mois  douze 
jolies  gouaches  représentant  la  ville  de  Naples,  le 
palais,  et  différentes  résidences  royales  des  Deux- 
Siciles. 

Le  séjour  de  l'Empereur  à  Chamartin  fut  marqué 
par  un  acte  de  sévérité  et  par  un  acte  de  clémence. 
Un  ordre  du  jour  avait  prescrit  l'observation  de  la 
plus  stricte  discipline,  qui  avait  été  jusqu'alors  trop 
souvent  négligée,  et  menaçait  les  délinquants  de  la 
rigueur  des  lois  militaires.  Deux  voltigeurs  de  la 
garde  impériale,  coupables  de  pillage,  de  vol  et  de 
violences  odieuses  commises  envers  des  habitants  de 
Madrid,  furent  condamnés  à  être  fusillés  en  vue  de  la 
ville.  La  grâce  de  ces  soldats,  en  faveur  desquels  on 
faisait  valoir  leur  bonne  conduite  antérieure,  fut  re- 
jetée par  l'Empereur  qui  jugea  leur  exécution  indis- 
pensable au  maintien  de  la  discipline  militaire.  Je  ne 
puis  m'empêcher,  à  l'occasion  de  cet  acte  de  sévère 
justice,  de  relever  l'accusation  portée  contre  Napo- 
léon d'avoir  toléré  des  désordres  dans  ses  armées  par 
•me  sorte  de  transaction  tacite  entre  lui  et  ses  soldats 
qui,  semblables  aux  hordes  indisciplinées  du  moyen 
âge,  auraient  servi  leur  chef  en  raison  de  la  tolé- 
rance accordée  à  leurs  déportements.  Ceux  qui  ont 
suivi  les  armées  impériales  ont  pu  juger  des  soins 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  217 

qu'apportait  Napoléon  à  réprimer  tout  pillage.  S'il 
apprenait  que,  sur  ses  derrières,  les  maraudeurs 
commettaient  des  désordres,  l'Empereur  ordonnait  la 
formation  de  colonnes  mobiles  pour  leur  donner  la 
chasse  ;  il  rendait  responsables  de  leurs  délits  les 
commandants  des  places  et  ceux  des  postes  chargés 
de  protéger  les  communications.  Ses  ordres  du  jour 
prescrivaient  le  plus  grand  respect  pour  les  propriétés 
et  flétrissaient  ceux  qui  toléraient  les  désordres. 
Vienne,  Berlin,  Madrid,  etc.,  ont  été  le  théâtre  de 
condamnations  prononcées  et  exécutées  contre  des 
soldats  appartenant  aussi  bien  à  la  garde  impériale 
qu'aux  autres  corps  de  l'armée,  quand  ces  soldats 
avaient  été  convaincus  de  pillage. 

Le  marquis  de  Saint-Simon,  français  au  service  de 
lEspagne,  qui  avait  été  pris  les  armes  à  la  main, 
commandant  un  parti  d'insurgés,  et  qu'une  commis- 
sion militaire  avait  condamné  à  mort,  bénéficia  de  la 
clémence  de  Napoléon.  La  fille  de  cet  émigré,  pro- 
tégée par  quelques  officiers  de  la  maison  impériale, 
touchés  de  sa  piété  filiale,  —  et  surtout  par  le  capi- 
taine Duchand,  officier  d'ordonnance  de  service,  — 
fut  placée  sur  le  passage  de  l'Empereur,  aux  pieds 
duquel  elle  se  jeta  en  implorant  la  grâce  de  son  père. 
Napoléon  ne  put  la  refuser  aux  larmes  de  M"^de  Saint- 
Simon  ;  la  leçon  lui  avait  paru  d'ailleurs  suffisante. 

L'Empereur  était  depuis  quinze  jours  à  Chamar- 
tin,  attendant  avec  une  vive  impatience  des  nouvelles 
de   l'armée    anglaise,   lorsqu'il    apprit    enfin  quelle 


218  MÉMOIRES  DL'  lîARON  HE  MÉNEVAL 

avait  débouché  du  Portugal  en  Espagne  par  Sala- 
manque,  et  qu'elle  marchait  sur  Yalladolid.  Napo- 
léon partit  pour  se  porter  à  sa  rencontre.  Il  traversa 
le  Guadarrama,  montagne  située  au  nord-est  de  Ma- 
drid. Nous  fûmes  accueillis,  au  cours  de  ce  trajet, 
par  une  tempête  de  neige  qui  menaça  de  nous  en- 
gloutir et  par  un  froid  glacial  qui  fît  périr  quelques 
soldats.  Notre  armée  fit  dans  ce  passage  l'épreuve 
des  souffrances  qu'il  nous  fallut  endurer,  plus  tard, 
lors  de  la  terrible  retraite  de  Moscou.  On  ne  pouvait 
se  tenir  à  cheval  ;  l'Empereur  dut  mettre  pied  à 
terre  et  faire  marcher  à  pied  les  chasseurs  de  sa 
garde, au  milieu  desquels  il  se  plaça,  traçant  ainsi  le 
chemin  à  l'infanterie  qui  suivait.  Arrivé  au  bas  de 
la  montagne  il  s'arrêta  pour  rallier  tout   son  monde. 

Quelque  impatience  qu'éprouvât  l'Empereur  d'at- 
teindre l'armée  anglaise  qui  se  retirait  devant  lui,  il 
se  trouva  dans  la  nécessité  de  passer  deux  jours  à 
Tordesillas,  pour  al  tendre  l'arrivée  de  ses  corps.  Il 
s'y  installa  dans  un  bâtiment  dépendant  du  couvent 
de  Sainte-Claire,  qui  était  réservé  pour  l'habitation 
de  l'évêque,  lorsque  celui-ci  venait  faire  sa  visite 
pastorale. 

Voici  ce  que  m'a  raconté,  sur  le  séjour  de  Napo- 
léon dans  ce  couvent,  M.  d'Hédouville,  frère  du 
général,  qui  faisait  les  fonctions  d'officier  d'ordon- 
nance de  l'Empereur  en  Espagne  et  lui  servait  d'in- 
terprète. 

Napoléon  étant  à  dîner  chargea  cet  officier  de  lui 


MEMOIRES  DU  BARON  l»Ë  MENEVAL  219 

amener  la  supérieure  du  couvent.  Celte  religieuse 
espagnole  était  entrée  en  religion  à  l'âge  de  six  ans. 
Elle  refusa  d'abord  de  suivre  M.  d'Hédouville,  allé- 
guant qu'il  ne  lui  était  pas  permis  de  violer  sa  clô- 
ture et  de  franchir  les  grilles  du  cloître.  Elle  se  ren- 
dit à  l'observation  que  l'ordre  d'un  souverain  lui 
servait  de  dispense.  Elle  prit  avec  hésitation  le  bras 
de  son  conducteur.  Arrivée  à  la  grille  elle  fut  saisie 
d'un  tremblement  qui  ne  lui  permit  pas  d'avancer, 
et  il  fallut  que  M.  d'Hédouville  la  soutint.  Elle 
lui  dit  qu'il  y  avait  plus  de  soixante  ans  qu'elle  était 
entrée  au  couvent  par  cette  grille  et  que,  depuis, 
elle  ne  l'avait  pas  repassée.  Introduite  auprès  de 
l'Empereur,  son  premier  mouvement  fut  de  s'age- 
nouiller devant  lui.  Sur  un  signe  qu'il  fit,  elle  fut 
retenue  par  M.  d'Hédouville.  Ce  qui  frappait  le  plus 
la  pauvre  et  simple  religieuse  c'était  la  plaque  et  les 
décorations  de  l'Empereur,  vers  lesquelles  elle  ne  pou- 
vait s'empêcher  d'étendre  la  main.  M.  d'Hédouville 
la  retenait  en  lui  faisant  remarquer  l'indiscrétion  de 
ce  mouvement  de  curiosité.  L'Empereur  lui  fit  plu- 
sieurs questions.  Il  commença  par  lui  demander  si 
elle  était  l'abbesse  du  couvent.  Elle  répondit  qu'elle 
n'y  occupait  que  la  seconde  place  et  ajouta  :  «  Heu- 
reusement pour  moi!  »  Napoléon  voulant  savoir 
pourquoi,  elle  dit  qu'elle  aimait  mieux  obéir  que 
commander,  que  c'était  plus  méritoire,  et  que  sa 
conscience  était  plus  en  repos.  L'Empereur  ne  put 
s'empêcher  de  sourire  de  l'ingénuité  de  cette  réponse. 


220  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

Il  lui  demanda  ensuite  si  Jeanne  la  Folle,  mère  de 
Charles-Quint,  morte  à  Tordesillas,  était  enterrée  dans 
le  couvent.  Elle  resta  un  moment  pensive  et  finit  par 
répondre  qu'il  y  avait  des  reines  et  des  princes  enter- 
rés dans  les  caveaux ,  mais  qu'elle  ignorait  leurs 
noms.  Interrogée  si  elle  n'avait  pas  quelque  connais- 
sance de  l'histoire  d'Espagne,  elle  dit  qu'elle  ne  con- 
naissait que  ses  livres  de  liturgie  et  les  passages  de 
la  Bible  dont  son  confesseur  lui  permettait  la  lecture. 
L'Empereur,  lui  trouvant  l'œil  vif  malgré  son  âge, 
voulut  savoir  si  elle  avait  été  jolie.  Elle  répondit 
naïvement  qu'elle  le  croyait,  mais  qu'elle  n'avait  pas 
eu  de  miroir  et  que  personne  ne  le  lui  avait  dit.  La 
conversation  se  soutint  pendant  quelque  temps  sur 
ce  ton  et  les  réponses  de  la  nonne  annonçaient  de 
l'esprit  naturel.  Napoléon,  satisfait  de  son  innocence 
et  de  son  ingénuité,  dit  qu'il  voulait  lui  accorder  une 
grâce  et  qu'elle  pouvait  lui  demander  ce  qu'elle  dési- 
rait. Avant  de  répondre  la  religieuse  voulut  savoir  si 
on  lui  accorderait  tout  ce  qu'elle  demanderait;  on 
lui  dit  que  l'Empereur  ne  promettait  pas  en  vain  ; 
alors  elle  demanda  la  grâce  du  directeur  du  couvent, 
qui  avait  été  pris  à  la  tête  de  bandes  armées  un 
crucifix  à  la  main.  Napoléon  l'accorda  puisqu'il  l'avait 
promis,  ajoutant  que  ce  moine  devait  éviter  de  re- 
tomber dans  la  même  faute,  parce  qu'il  n'aurait  plus 
le  pouvoir  de  lui  pardonner.  La  religieuse  promit 
qu'elle  aurait  soin  qu'il  ne  quittât  pas  le  couvent  et 
répondit  de  lui.  L'Empereur  dit  ensuite  qu'il  avait. 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  221 

à  sa  considération,  accordé  une  grâce  à  quelqu'un 
d'étranger  à  sa  famille,  mais  que  c'était  pour  elle 
personnellement  qu'il  voulait  faire  quelque  chose. 
Comme  elle  hésitait  à  répondre,  il  lui  fit  demander 
si  elle  avait  des  parents.  Elle  répondit  qu'elle  avait 
un  frère  dans  les  ordres.  «  Veut-elle  que  je  le  fasse 
évêque  ?  »  dit  Napoléon.  Elle  se  mit  à  genoux  pour  le 
remercier  de  cette  faveur  inespérée,  mais  la  bonne 
volonté  de  Napoléon  ne  put  être  remplie,  car  ce  reli- 
gieux était  enfermé  dans  Saragosse  .  Avant  que  la 
prieure  rentrât  dans  son  cloître,  l'Empereur  lui  lit 
offrir  du  café.  Elle  ne  le  trouva  pas  bon,  elle  n'en 
avait  jamais  goûté  et  ne  connaissait  que  le  chocolat. 
La  pauvre  religieuse,  après  avoir  remercié  de  nou- 
veau l'Empereur  de  la  bienveillance  avec  laquelle  il 
l'avait  accueillie,  et  lui  avoir  baisé  la  main,  fut  recon- 
duite par  M.  d'Hédouville  dans  son  cloître,  émue  et 
reconnaissante. 

Avant  que  l'Empereur  partît  de  Tordesillas,  M.  d'Hé- 
douville vint  me  demander  de  sa  part  cent  napoléons 
pour  les  porter  à  la  supérieure  du  couvent.  Il  fut  à 
son  arrivée  l'objet  de  la  curiosité  et  des  prévenances 
des  sœurs  auxquelles  la  supérieure  avait  raconté  sa 
visite.  Elles  accoururent  toutes  pour  le  voir:  elles  le 
touchaient  de  la  main  et  l'examinaient  avec  la  curio- 
sité d'insulaires  qui  auraient  vu  des  Européens  pour 
la  première  fois.  Quand  M.  d'Hédouville  remit  à  la 
prieure  les  cent  napoléons,  celle-ci  les  refusa  en 
disant  que,  si  elle  les  recevait,  le  couvent  perdrait  le 


222  MÉMOIRES  DU  BAllON  DE  MENEVAL 

peu  Je  mérite  de  son  hospitalité.  Sur  robservatîon 
qu'il  avait  fallu  lui  faire,  plusieurs  fois  pendant  sa 
visite,  qu'il  n'était  pas  permis  de  refuser  le  don  d'un 
souverain,  elle  consentit  à  les  accepter,  et  donna 
ordre  que  cette  somme  fût  déposée  dans  le  trésor  du 
chapitre  pour  que  l'on  n'y  eût  recours  que  dans  des 
circonstances  extraordinaires,  voulant  conserver  le 
plus  longtemps  possible  ce  témoignage  de  la  bienveil- 
lance de  l'Empereur. 

La  religieuse  ayant  demandé  si  les  pièces  d'or  ])or- 
taient  l'effigie  impériale,  M.  d'Hédouville  rompit  le 
rouleau  pour  en  tirer  quelques-unes  qu'il  lui  présenta. 
Elle  les  saisit  avec  empressement  et  les  considéra  avec 
attention,  en  assurant  à  ses  compagnes,  qui  l'obser- 
vaient avec  curiosité,  qu'elle  trouvait  le  portrait  de 
l'Empereur  ressemblant. 

M.  d'Hédouville,  de  retour  auprès  de  Napoléon,  lui 
rendit  compte  de  sa  mission.  L'Empereur  avait  pris  à 
la  visite  de  la  religieuse  un  véritable  intérêt:  il  lui 
avait  trouvé  du  tact.  Il  déplora  qu'au  lieu  de  cultiver 
ses  dispositions  naturelles,  on  lui  eût  imposé  dans  un 
âge  aussi  tendre  l'éducation  monacale,  dont  l'efTet 
devait  être  de  les  étoulTer.  Et  cependant,  malgré 
l'état  d'ignorance  dans  lequel  elle  avait  végété,  mal- 
gré l'horreur  du  monde  inspirée  à  cette  àme  simple 
et  crédule,  malgré  des  pratiques  minutieuses  qui  ne 
laissent  aucun  exercice  au  jugement,  la  douceur  et 
l'agrément  de  son  esprit  n'avaient  pas  été  altérés,  et 
son  heureux  naturel    avait  résisté  à  ces  léthargiques 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉ.NEVAL  22^ 

influences.  «  Après  tout,  ajouta-t-il,  cette  bonne 
créature  est  heureuse  dans  sa  situation  présente.  Si 
les  couvents  ont  eu  souvent  leurs  victimes,  ils  ont 
aussi  donné  des  consolations.  »  Napoléon  parla  de 
l'utilité  relative  des  couvents  et  s'étendit  beaucoup 
sur  ce  sujet.  On  voyait  que  ces  asiles  de  la  médita- 
tion et  de  la  prière  avaient  souvent  occupé  sa  pensée. 
Il  dit  qu'il  y  avait  des  circonstances  où  leur  régime 
pouvait  présenter  des  avantages;  que  la  vie  claustrale 
devait  convenir,  dans  quelques  cas,  à  des  âmes 
tendres,  résignées  et  désabusées  du  monde  ;  que  des 
maisons  de  retraite  pourraient  être  ouvertes,  par 
exemple,  à  des  veuves  de  colonels  et  d'officiers  gé- 
néraux qui,  perdant  par  la  mort  de  leurs  maris  l'ai- 
sance dont  elles  avaient  joui  de  leur  vivant,  réuni- 
raient en  commun  leurs  pensions  et  leurs  autres 
ressources  pour  se  procurer  une  voiture  et  les  com- 
modités de  la  vie,  qu'elles  ne  pourraient  pas  conser- 
ver en  vivant  isolément  ;  que,  dans  son  opinion,  les 
vœux  perpétuels  devaient  être  interdits  et  que,  dans 
tous  les  cas,  on  ne  devrait  pas  être  admis  avant  l'âge 
de  quarante  ans,  etc. 

Ainsi  le  premier  élan  de  son  àme  ardente  et  rêveuse 
le  portait  vers  des  idées  bienveillantes,  qui  étaient 
mûries  et  modifiées  par  le  temps  et  la  réflexion,  ou 
abandonnées  lorsque  l'expérience  démontrait  qu'elles 
seraient  dangereuses  dans  la  pratique. 

Pendant  sa  marche  sur  Benavente,  suivant  de  près 


224  MÉMOIRES  DU  lUIlO.X  DE  MÉNEVAL 

l'armée  anglaise  qu'il  était  sur  le  point  d'atteindre, 
Napoléon  reçut  un  courrier,  porteur  du  portefeuille, 
dans  lequel  le  directeur  général  des  postes  renfer- 
mait les  lettres  qui  étaient  adressées  à  l'Empereur. 
Gomme  j'en  avais  la  clef  et  que  j'étais  à  une  lieue  en 
arrière,  l'impatience  de  Napoléon  ne  lui  permit  pas 
de  m'attendre.  Il  creva  le  portefeuille  et  en  retira  ses 
dépêches.  Il  s'y  trouva  des  lettres  du  ministre  des  Re- 
lations Extérieures  Cliampagny,  et  une  du  roi  de 
Bavière  adressée  au  prince  de  Neufchâtel  (Berthier). 
Ces  lettres  annonçaient  que  l'Autriche  armait  saland- 
wehr,  que  les  Etats  bavarois  étaient  menacés  d'une  in- 
vasion, que  les  troupes  autrichiennes  manœuvraient 
pour  passer  l'Inn  et  appelaient  les  peuples  de  l'Alle- 
magne à  l'insurrection.  Ces  nouvelles  ne  surprirent 
pas  l'Empereur  ;  il  suivait  de  l'oeil  ce  qui  se  tramait 
en  Autriche  et  il  s'attendait  à  de  prochaines  hosti- 
lités, mais  il  était  en  mesure  d'y  faire  face. 

Il  n'ignorait  pas  non  plus  les  intrigues  qui  se 
nouaient  à  Paris,  comme  on  le  verra  tout  à  l'heure 
par  les  reproches  violents  qu'il  adressa  au  prince  de 
Bénévent.  Il  jugea  donc  devoir  hâter  son  retour  en 
France.  Il  poussa  jusqu'à  Astorga,  et  y  passa  la  revue 
des  troupes  à  mesure  qu'elles  arrivaient,  puis  il  dicta 
des  instructions  pour  le  maréchal  Soult,  qu'il  chargea 
de  poursuivre  l'armée  anglaise  dans  sa  retraite.  Napo- 
léon revint  ensuite  à  Benavente,  d'où  il  repartit  pré- 
cipilamment  pour  Yalladolid.  Il  reçut  dans  cette  ville 
une  dépulation    des  principales  autorités  et  des  ha- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENE  VAL  225 

bitants  les  plus  considérables  de  Madrid.  Celle  dépu- 
tation  venait  le  supplier,  avec  les  plus  fortes  protesta- 
tions de  fidélité  au  nouveau  roi,  de  ne  point  mettre 
obstacle  à  la  rentrée  du  roi  Joseph  dans  cette  capi- 
tale. L'Empereur,  après  leur  avoir  parlé  avec  une 
franchise  sévère  et  fait  appel  à  leur  loyauté,  promit 
d  écrire  au  roi  pour  l'engager  à  se  rendre  à  leurs 
désirs.  Il  passa  huit  jours  à  Valladolid,  attendant 
la  nouvelle  du  retour  de  son  frère  à  Madrid,  et  s'oc- 
cupant  d'expédier  les  ordres  les  plus  pressés. 

Le  maréchal  Lannes,  convalescent  d'une  longue 
maladie,  était  venu  trouver  l'Empereur  en  Espagne, 
et  avait  suivi  pendant  quelques  jours  le  quartier 
général.  Gomme  il  ne  pouvait  pas  encore  monter  à 
cheval,  Napoléon  avait  misa  la  disposition  de  Lannes 
sa  propre  voiture  dont  il  ne  se  servait  pas,  et  dans 
laquelle  j'accompagnais  le  maréchal.  x\.vant  que  Na- 
poléon quittât  Valladolid,  le  maréchal  Lannes,  qui  se 
sentait  en  état  de  faire  un  service  plus  actif,  fut 
envoyé  par  l'Empereur,  qui  voulait  encore  ménager 
ses  forces,  devant  Saragosse,  pour  prendre  le  com- 
mandement supérieur  du  siège. 

Pendant  le  séjour  que  nous  fîmes  à  Valladolid, 
j'eus  la  curiosité  d'aller  visiter  le  couvent  des  Domi- 
nicains, dont  l'Empereur  avait  ordonné  la  suppres- 
sion parce  qu'un  officier  français  y  avait  été  assassiné. 
Je  fis  dans  cet  asile,  consacré  au  patron  de  l'Inqui- 
sition, une  rencontre  à  laquelle  je  ne  m'attendais 
guère.  Au  nombre  des  portraits  de  saints  qui  cou- 
II.  15 


226  MKMOIRES  DU  BARON  DE  MKNEVAL 

vraient  les  murs  du  cloître,  je  vis  un  tableau  repré- 
sentant saint  Napoléon,  la  tète  couronnée  d'une  au- 
réole et  portant  le  costume  d'un  chevalier  romain. 
Dans  un  coin  du  tableau  était  une  légende  sommaire 
en  espagnol. 

L'Empereur,  dans  cette  courte  campagne  de  deux 
mois  et  demi,  avait  réoccupé  Madrid  et  les  provinces 
voisines;  il  avait  dispersé  comme  la  poussière  les 
troupes  espagnoles  qui  s'étaient  opposées  à  son  pas- 
sage. Mais  ces  bandes  ne  se  faisaient  battre  que  pour 
aller  se  réunir  trente  lieues  plus  loin.  Toutefois  ces 
avantages  auraient  effacé  la  funeste  impression  pro- 
duite sur  les  Espagnols  par  le  désastre  de  Baïlen,  si 
l'on  avait  pu  en  poursuivre  le  cours.  Mais  le  fruit 
en  fut  perdu  par  la  nécessité  où  se  trouvait  Napoléon 
d'abandonner  en  grande  hâte  l'Espagne  où  il  ne  put 
revenir,  pour  aller  à  la  rencontre  des  Autrichiens  qui 
envahissaient  la  Bavière. 

L'Empereur  partit  de  Valladolid  pour  Burgos,  et 
fît  ce  trajet  à  franc  étrier  en  quelques  heures,  au 
moyen  de  relais  de  ses  chevaux  qu'il  avait  fait  pré- 
parer d'avance.  Il  ne  fit  qu'une  halte  de  deux  heures 
à  Burgos,  et  se  dirigea  sur  Bayonne  avec  une  si 
grande  hâte  que  sa  maison  ne  put  le  suivre.  Il  par- 
courut le  chemin  de  Bayonne  à  Paris  avec  la  même 
célérité;  le  23  janvier,  il  était  aux  Tuileries. 

Arrivé  à  Paris,  Napoléon  s'occupa  sans  relâche  des 
dispositions  à  prescrire  pour  être  en  mesure  de  faire 
face  à  l'agression  dont  il  était  menacé.  Il  donna  des 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  227 

ordres  pour  que  ses  corps  et  les  contingents  de  la 
Confédération  du  Rhin  se  tinssent  prêts  à  entrer  en 
campagne.  Il  fit  partir  le  maréchal  Berthier  pour 
réunir,  sur  le  Danube,  les  troupes  confédérées,  et 
pour  prendre  provisoirement  le  commandement  de 
l'armée. 

Peu  de  jours  après  son  arrivée,  un  conseil  privé 
fut  convoqué.  L'Empereur,  qui  avait  de  justes  sujets 
de  mécontentement  contre  le  prince  de  Bénévent, 
contint  son  ressentiment  pendant  la  durée  de  ce  con- 
seil. Enfin  les  digues  se  rompirent  ;  Napoléon,  qui 
s'échauffait  à  mesure  qu'il  parlait,  dominé  par  son 
indignation,  en  vint  à  n'être  plus  maître  de  sa  colère 
qui  n'attendait  qu'une  occasion  pour  éclater.  Il  traita 
le  prince  de  Bénévent  avec  la  plus  grande  dureté. 
Par  les  divers  moyens  qu'il  avait  d'être  informé, 
l'Empereur  avait  appris  sur  le  compte  de  M.  de  Tal- 
leyrand  des  choses  qui  légitimaient  peut-être  la  scène 
violente  à  laquelle  assistèrent  une  partie  des  mem- 
bres du  conseil.  Dans  les  entretiens  que  le  prince  de 
Bénévent  avait  eus,  à  différentes  époques,  avec  Napo- 
léon relativement  aux  affaires  d'Espagne,  je  l'avais 
entendu  lui  citer  les  exemples  des  jésuites  Malagrida, 
Alexandre  et,  après  avoir  insisté  sur  la  nécessité  de 
la  présence  de  l'Empereur  en  Espagne,  parler  des 
précautions  qu'il  lui  faudrait  prendre  pour  se  pré- 
munir contre  le  poignard  ou  contre  le  poison  de 
quelque  moine  fanatique .  Napoléon  avait  acquis  la 
certitude  que  le  prince  de  Bénévent,  prévoyant  le  cas 


228  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

OÙ  un  tel  événement  se  réaliserait  et  où  la  balle  d'un 
guérillero  pourrait  atteindre  le  conquérant  dans  sa 
marche  victorieuse,  avait  pensé  à  la  formation  d'un 
conseil  de  gouvernement,  dont  l'organisation  était 
toute  prête  à  recevoir  son  exécution,  le  cas  échéant; 
les  membres  du  futur  gouvernement  étaient  même 
déjà  désignés.  Personne  n'ignorait  le  rapprochement 
qui,  dans  ce  but  ou  dans  tout  autre,  s'était  opéré 
entre  Fouché  et  Talleyrand  ;  cependant  Napoléon 
n'en  témoigna  aucun  ressentiment  au  premier.  Les 
confidences  et  les  propos  de  M.  de  Talleyrand  sur 
les  événements  d'Espagne,  sur  le  procès  du  duc 
d'Enghien,  sa  désapprobation  de  ces  actes,  et  ses 
dénégations  au  sujet  de  la  part  qu'il  y  avait  prise, 
étaient  connus  de  l'Empereur.  L'immobilité  du 
patient,  l'impassibilité  de  ses  traits  avaient  exalté  la 
colère  de  Napoléon  au  point  qu'oubliant  la  dignité 
impériale  et  menaçant  Talleyrand  du  poing  :  «  Et 
«  vous  osez,  lui  disait-il,  nier  la  part  que  vous  avez 
i<  eue  à  la  condamnation  du  duc  d'Enghien  !  Et  vous 
(.<  osez  dire  et  répandre  que  vous  n'avez  été  pour  rien 
«  dans  les  affaires  d'Espagne  1  etc.,  etc.  »  —  Le  pa- 
roxysme de  ce  courroux  étant  arrivé  à  son  plus  haut 
degré  tomba  par  son  excès  même,  et  Napoléon,  las 
de  se  heurter  contre  un  visage  impassible,  quitta  la 
partie.  Le  prince  de  Bénévent  connaissait  bien  l'Em- 
pereur et  savait  qu'il  était  dans  sa  nature  que,  plus 
il  s'était  laissé  emporter  par  son  ressentiment,  plus 
il  chercherait  à  le  faire  oublier.  Talleyrand  ne  possé- 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  229 

dait  guère  de  sentiment  de  réelle  dignité;  aussi  jugea- 
t-il  devoir  feindre  de  ne  pas  se  souvenir  de  cette 
scène.  —  Le  lendemain,  qui  était  un  dimanche,  il  y 
avait  cercle  à  la  Cour.  Un  des  ministres,  le  duc  de 
Gaëte  (Gaudin),  qui  avait  été  chargé  par  l'Empereur 
d'un  travail  pressé,  avait  consacré  ce  dimanche  à  le 
terminer.  Réfléchissant  que  Napoléon  aimait  à  voir 
ses  ministres  assidus  à  la  Cour,  il  jugea  qu'il  pou- 
vait sacrifier  une  heure  à  Taccomplissement  de  ce  de- 
voir. Le  ministre  des  finances  se  rendît  en  consé- 
quence aux  Tuileries  de  bonne  heure,  avec  l'intention 
de  se  placer  auprès  de  la  porte  par  laquelle  l'Empereur 
devait  arriver,  pour  être  libre  de  se  retirer,  après 
l'avoir  salué,  et  de  retourner  à  son  travail.  Le  mi- 
nistre arriva  au  palais  avant  tout  le  monde  et  pen- 
dant qu'on  achevait  d'allumer;  il  voulut  traverser  à 
la  hâte  la  salle  du  trône  pour  aller  occuper  la  place 
la  plus  favorable  à  la  fugue  qu'il  méditait.  Quel  fut 
son  étonnement  d'apercevoir  le  prince  de  Bénévent 
seul  auprès  de  la  cheminée;  un  sentiment  de  pudeur 
à  l'égard  d'un  homme  si  oublieux  de  l'humiliation 
qu'il  avait  subie  la  veille,  l'embarras  de  se  trouver 
seul  avec  lui  après  la  scène  dont  le  ministre  avait 
été  témoin,  firent  rétrograder  celui-ci  qui  se  promena 
dans  le  salon  précédent,  en  attendant  que  la  salle  du 
Trône  se  remplît  et  qu'il  pût  la  traverser  en  évitant 
le  tète-à-tète  du  prince  de  Bénévent.  De  la  place  où 
le  duc  de  Gaëte  s'était  mis,  il  salua  le  premier  l'Em- 
pereur et  fut  libre  de  se  retirer;  mais  la  curiosité  le 


230  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

retint.  Napoléon,  selon  son  habitude,  fit  le  tour  Je  la 
salle  en  ayant  en  main  sa  tabatière,  dans  laquelle  il 
puisait  fréquemment,  et  parlant  aux  personnes  qui 
étaient  debout  sur  le  premier  plan.  Arrivé  au  voisin 
de  gauche  du  prince  de  Bénévent,  qui  était  resté  cloué 
à  la  place  qu'il  avait  occupée  le  premier  auprès  de  la 
cheminée,  l'Empereur  échangea  quelques  paroles  avec 
lui,  puis  tourna  la  têle  en  passant  devant  Talleyrand 
et  s'arrêta  devant  son  voisin  de  droite.  Le  dimanche 
suivant,  sans  se  déconcerter,  M.  de  Talleyrand  se 
plaça  de  nouveau  sur  le  passage  de  l'Empereur,  et 
voyant  son  voisin,  qui  était  questionné,  hésiter  à 
répondre,  il  répondit  pour  lui  et  obligea  FEmpereur 
à  l'écouter.  La  glace  ainsi  rompue,  Talleyrand  saisit 
toutes  les  occasions  d'attirer  l'attention  de  Napoléon , 
qui,  en  dépit  du  caractère  attribué  à  ses  compatriotes, 
ne  savait  pas  conserver  de  rancune,  parce  que  le  sen- 
timent de  sa  puissance  et  son  àme  supérieure  aux 
mesquines  passions  le  rendaient  naturellement  indul- 
gent. Le  prince  de  Bénévent  continua  de  venir  aux 
entrées  et  s'y  montra  aussi  assidu  qu'au  temps  de  sa 
faveur.  L'Empereur  qui,  dans  certaines  occasions, 
était  aussi  sévère  en  public  qu'il  était  d'autre  part  in- 
dulgent et  patient  dans  ses  relations  privées,  désarmé 
par  une  telle  persévérance  ou  ébranlé  dans  sa  convic- 
tion par  tant  d'assurance,  ne  songea  pas  à  interdire 
sa  cour  à  un  homme  conlre  lequel  il  n'y  avait  pas 
assez  de  preuves  pour  le  faire  passer  en  jugement, 
mais  qui  était  assez  coupable,  aux  yeux  de  Napoléon, 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  231 

pour  qu'il  dût  l'éloigner  à  jamais  de  la  gestion  de 
ses  affaires. 

Cette  anecdote,  dont  j'avais  appris  dans  le  temps  la 
première  partie  par  des  membres  du  Conseil  privé, 
présents  à  la  scène  essuyée  par  le  prince  de  Béné- 
vent,  m'a  été  racontée  depuis  en  détail  par  l'homme 
le  plus  digne  de  confiance  qui  fut  jamais,  M.  le  duc 
de  Gaëte,  ministre  des  finances  sous  l'Empire.  Qu'il 
me  soit  permis,  puisque  j'ai  prononcé  son  nom, 
d'ajouter  que  l'Empereur  n'eut  pas  de  ministre  plus 
dévoué  ni  plus  habile;  qu'aucun  administrateur  ne  fut 
plus  pur,  plus  intègre  et  plus  ferme;  qu'aucun  homme 
privé  ne  réunit  plus  de  solides  ni  de  plus  aimables 
qualités;  qu'il  fut  bon  et  afîectueux,  modeste  avec 
dignité,  éclairé  sans  jactance,  et  conservateur  fidèle 
des  traditions  d'urbanité  et  de  politesse  qui  devien- 
nent malheureusement  plus  rares  de  jour  en  jour. 

Le  prince  de  Bénévent  perdit,  à  la  suite  de  cette 
scène,  la  charge  de  grand  chambellan  qui  échut  à 
M.  de  Montesquieu.  C'était,  au  reste,  l'époque  des 
intrigues  de  tous  genres.  Le  faubourg  Saint-Cermain 
dut  subir  l'exil  de  M™"  de  Chevreuse  et  de  plusieurs 
autres  personnes  que  l'Empereur  rappela  plus  tard, 
en  exceptant  de  cette  amnistie  quatre  ou  cinq  per- 
sonnages des  plus  influents  ou  des  plus  persévérants 
dans  une  opposition  active.  Quelques-unes  de  ces 
personnes  avaient  excité  le  courroux  de  Napoléon 
plutôt  par  des  sarcasmes  ou  des  propos  malsonnants 
que  par  leurs  actes.  Il  aurait  pu   dédaigner  ces  cla- 


232         MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

meurs  impuissantes;  il  était  assez  fort  pour  cela.  Il 
se  vengeait  plus  noblement  en  accordant  journel- 
lement aux  membres  de  l'ancienne  aristocratie  des 
restitutions  et  des  grâces.  Quelques  personnes  de 
l'ancienne  famille  régnante  obtenaient  même  de  lui 
des  pensions.  La  duchesse  d'Orléans,  la  duchesse  de 
Bourbon  et  le  prince  de  Gonti  vivaient  retirés  à  Fi- 
guières,  en  Espagne,  jouissant  d'une  modique  pension 
que  leur  avait  accordée  le  Directoire,  pension  assu- 
jettie à  toutes  les  formalités  exigées  de  rentiers  via- 
gers. Napoléon,  sur  la  demande  du  général  Canclaux, 
ami  chaud  et  persévérant  du  prince  de  Conti,  porta 
la  pension  de  chacun  de  ces  membres  de  la  famille 
royale  à  soixante  mille  francs  qui  leur  étaient  |)ayés, 
dans  la  résidence  que  ces  princes  avaient  choisie,  par 
l'intermédiaire  d'un  banquier  qui  en  comptait  avec  le 
Trésor.  Ces  pensions  furent  affranchies  de  toute  for- 
malité personnelle.  Aussi  les  princes,  dont  nous  avons 
cité  les  noms,  ne  manquaient- ils  pas,  au  renouvel- 
lement de  chaque  année,  d'adresser  à  l'Empereur  leurs 
vœux  pour  sa  prospérité. 

L'Empereur  doubla  ces  pensions  pendant  les  Cent- 
jours  et  autorisa  les  duchesses  d'Orléans  et  de  Bourbon 
à  continuer  de  demeurer  à  Paris  à  la  même  époque. 
Elles  remercièrent,  par  lettres,  Napoléon  et  la  reine 
Hortense,  qui  avait  été  l'intermédiaire  de  ces  prin- 
cesses auprès  du  chef  de  l'Etat. 

Une  M'"*"  Poitrine ,  nourrice  de  M'"*'  la  duchesse 
d'Angoulême  et  la  nourrice  du  dernier  Dauphin,  dont 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  233 

le  nom  m'échappe,  recevaient  des  pensions  de  la  mu- 
nificence impériale. 

En  éloignant  de  Paris  les  mécontents  dont  l'oppo- 
sition devenait  incommode  ou  nuisible,  Napoléon 
n'était  pas  aveuglément  dominé,  comme  on  l'a  dit, 
par  un  esprit  de  despotisme  ne  souffrant  point  de 
contradiction.  Parmi  les  personnes  dont  on  lui  pro- 
posa l'exil  se  trouvait  la  duchesse  de  Gesvres.  Quaïid 
l'Empereur  apprit  que  cette  dame  était  octogénaire, 
la  compassion  fit  taire  en  lui  toute  velléité  de  rigueur; 
mais  quand  il  eut  découvert,  en  outre,  que  cette  du- 
chesse était  la  descendante  de  Duguesclin,  ce  nom 
remua  aussitôt  sa  fibre  française.  Non  seulement, 
Napoléon  défendit  que  l'on  inquiétât  M'"*'  de  Gesvres, 
mais  encore  il  s'enquit  avec  sollicitude  des  besoins 
de  sa  vieillesse.  Pour  suppléer  à  la  modicité  de  sa 
fortune,  l'Empereur  voulut  assigner  à  la  descendante 
de  Duguesclin  une  pension  dont  le  chitfre  lui  permît 
de  se  donner  une  voiture. 

Peu  après  son  retour  de  sa  campagne  d'Espagne, 
Napoléon  alla  habiter  l'Elysée,  gracieuse  résidence 
qu'il  avait  acquise  du  prince  Murât,  lorsque  celui-ci 
passa  roi  de  Naples,  comme  disaient  nos  soldats. 
Murât  reçut,  en  échange,  des  biens  situés  dans  le 
royaume  de  Naples,  et  dont  l'Empereur  s'était  ré- 
servé la  propriété  après  la  conquête  de  ce  pays.  La 
situation  du  palais  de  l'Elysée  offrait  à  Napoléon  une 
habitation  agréable  et  commode.  Elle  lui  permettait 
de  se  promener  sans   être  importuné  dans  le  vaste 


5i34  MÉMOIRES  DU  BAUON  DE  MÈNE  VAL 

jardin  qui  dépend  de  cette  résidence,  et  de  sortir  sans 
attirer  l'attention.  Il  s'y  trouvait  délivré  du  pompeux 
emprisonnement  qu'il  subissait  aux  Tuileries;  il  ne 
venait  dans  ce  dernier  palais  que  le  dimanche  pour  y 
entendre  la  messe  ou  pour  les  réceptions  d'ap- 
parat. 

L'Empereur  venait  de  s'installer  à  l'Elysée  quand 
il  reçut  la  nouvelle  de  la  reddition  de  Saragosse.  Les 
débris  de  l'armée  espagnole  battue  à  la  bataille  de 
Tudela  et  différents  corps  épars,  composant  une  force 
d'environ  cinquante  mille  hommes,  s'étaient  enfer- 
més dans  Saragosse  où,  protégés  par  des  murailles 
et  secondés  énergiquement  par  la  population  armée, 
ils  se  défendirent  avec  un  fanatisme  qu'entretenaient 
tous  leurs  chefs  et  les  moines.  La  ville  n'était  point 
fortifiée,  mais  entourée  d'un  mur  épais  de  briques  et 
de  granit,  qui  avait  été  renforcé  et  couvert  de  para- 
pets; dans  l'intérieur  de  la  ville,  l'entrée  de  chaque 
rue  était  barricadée  et  défendue.  La  place  était  pour- 
vue de  nombreux  magasins  et  armée  de  deux  cents 
pièces  de  canon.  Le  commandant  en  chef  était  le 
général  Palafox  qui,  se  trouvant  enfermé  dans  Sara- 
gosse, avait  été  élu  capitaine  général.  Cet  homme 
était  cher  à  la  population,  dont  il  partageait  toute 
l'exaltation;  il  était  de  plus  sous  la  tutelle  de  moines 
fanatiques  et  habiles.  Il  avait  juré  de  s'ensevelir  sous 
les  ruines  de  la  ville  plutôt  que  de  la  rendre  aux 
Français;  des  potences,  dressées  en  permanence,  me- 
naçaient quiconque  aurait  osé  parler  de  capitulation. 


MEMOIRES  DU  BAHON  DE  MENEVAL  235 

Le  maréchal  Lannes  était  venu  prendre  le  comman- 
dement supérieur  du  siège,  le  20  janvier,  trois  se- 
maines après  que  la  tranchée  eut  été  ouverte.  Un 
aide  de  camp  de  l'Empereur,  le  général  Lacoste, 
secondé  par  le  colonel  Rogniat  et  le  chef  de  bataillon 
Haxo,  officiers  devenus  célèbres,  commandait  les 
travaux  du  génie.  Le  général  Lacoste  trouva,  devant 
Saragosse,  une  mort  glorieuse,  et  fut  vivement  re- 
gretté par  Napoléon.  Le  maréchal  Lannes,  six  jours 
après  son  arrivée,  livra  à  la  ville  un  assaut  général, 
qu'il  dirigea  lui-même  à  la  tète  des  troupes.  Tous  les 
ouvrages  extérieurs  tombèrent  en  noire  pouvoir,  et  la 
reddition  de  la  place  aurait  dû  en  résulter;  mais  le 
fanatisme  de  quelques  exaltés  inspirait  la  terreur  et 
glaçait,  dans  toutes  les  bouches,  le  mot  de  capitula- 
tion. Alors  commença  une  guerre  de  rues  et  de  mai- 
sons pour  la  défense  desquelles  les  femmes  et  les 
moines  se  distinguèrent  par  leur  acharnement.  On  se 
disputa  le  terrain  pied  à  pied  ;  chaque  maison  dut  être 
emportée  par  la  sape  et  la  mine.  Nos  soldats,  aux 
prises  avec  des  privations  et  des  périls  de  toute  espèce, 
étaient  rebutés  par  cette  guerre  atroce.  La  malheu- 
reuse population  de  Saragosse  était  décimée  par  la 
famine,  par  les  maladies  et  par  les  pertes  essuyées 
dans  chaque  combat.  Palafox,  lui-même,  était  mou- 
rant, mais  les  moines  et  le  clergé  gouvernaient  en 
son  nom.  Enfin  la  prise  d'un  faubourg  important,  la 
destruction  des  couvents  et  des  grands  bâtiments,  qui 
servaient  de  place  d'armes  aux  assiégés,  rendirent  la 


236  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

prolongation  de  la  résistance  impossible.  Le  conseil 
de  défense ,  dans  le  but  désespéré  de  continuer  la 
lutte,  avait  demandé  la  libre  sortie  d'officiers  chargés 
d'aller  s'assurer  que  la  ville  ne  pouvait  pas  être  se- 
courue. Le  maréchal  Lannes  refusa  toute  condition  et 
exigea  que  la  ville  se  rendît  à  discrétion.  L'armée  fran- 
çaise en  occupa  les  ruines  le  21  février,  après  trois 
mois  d'un  siège  dont  l'histoire  n'offre  que  deux  ou  trois 
exemples,  et  qui  avait  dévoré  plus  de  la  moitié  des 
habitants.  Le  maréchal,  ému  de  compassion,  traita 
ee  qui  restait  de  la  ville  avec  la  plus  grande  huma- 
nité. Il  protégea  les  habitants,  leurs  propriétés  et 
l'exercice  de  la  religion.  La  garnison  déposa  les 
armes  et  fut  faite  prisonnière  de  guerre.  — Les  rela- 
tions des  voyageurs  font  mention  des  richesses  ines- 
timables de  la  cathédrale  de  Notre-Dame  del  Pilar.  Il 
ne  s'y  est  trouvé,  à  l'entrée  des  Français  dans  Sara- 
gosse,  aucun  des  dons  en  argent,  en  or  et  en  pierres 
précieuses  qu'on  prétendait  y  avoir  été  envoyés  par 
les  souverains  catholiques.  Ces  richesses  avaient  sans 
doute  été  employées  aux  dépenses  du  siège,  ou  à  des 
dépenses  extérieures,  ou  bien  on  les  avait  soustraites 
à  l'envahissement  des  Français.  Je  me  souviens  d'avoir 
vu  apporter  aux  Tuileries  une  petite  caisse,  comme 
échantillon  de  débris  d'ornements,  travaillés  à  jour 
assez  grossièrement,  en  argent,  en  vermeil  ou  en  cui- 
vre doré,  dans  lesquels  étaient  enchâssées  quelques 
pierres  de  peu  de  valeur.  Ces  débris  provenaient  de  la 
fameuse  chapelle  de  Notre-Dame  du  Pilier. 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENE  VAL  237 

Ce  fut  à  rexposition  de  tableaux  de  cette  même 
année  1809  que  l'Empereur  voulut  être  représenté  en 
pied  dans  son  cabinet,  et  donna  ordre  que  je  figu- 
rasse dans  ce  tableau  ,  écrivant  sous  sa  dictée.  Le 
peintre  Garnier  reçut  la  mission  d'exécuter  ce  por- 
trait. Je  ne  me  trouvais  pas  à  Paris  pendant  que  cet 
artiste  y  travaillait,  car  j'avais  accompagné  l'Empe- 
reur dans  un  de  ses  voyages.  Le  peintre  Isabey  eut 
l'obligeance  de  remédier  à  cet  inconvénient  en  aidant 
Garnier  de  ses  souvenirs;  à  mon  retour  à  Paris,  ce- 
lui-ci m'engagea  à  poser  pour  être  en  mesure  de  met- 
tre la  dernière  main  à  son  œuvre.  Je  ne  sais  de  quelle 
manière  il  revint  à  l'Empereur  que  l'exécution  laissait 
quelque  chose  à  désirer;  il  chargea  le  général  Duroc 
d'en  écrire  à  M.  Denon,  directeur  général  des  musées, 
qui  prit  la  défense  du  peintre.  Finalement,  on  accepta 
ce  tableau  qui  prit  place  dans  une  des  galeries  du 
palais  des  Tuileries.  En  1814,  on  le  relégua  dans  les 
combles  avec  tous  ceux  qui  avaient  pour  sujet  des 
traits  de  l'histoire  de  «  l'usurpateur  »  ou  bien  on  finit 
par  le  rendre  à  l'auteur  ainsi  que  d'autres  tableaux 
du  même  genre,  dont  les  peintres  obtinrent  la  resti- 
tution. Trouvé,  en  1839,  chez  un  marchand  de  ta- 
bleaux par  le  fils  d'un  de  mes  anciens  amis,  le  comte 
Lemarrois,  celui-ci  par  attachement  pour  la  mémoire 
de  l'Empereur  et  en  souvenir  de  l'amitié  qui  me  liait 
à  son  père,  en  a  fait  l'acquisition. 

Au  commencement  de  l'année  1809,  l'Empereur  se 
décida  enfin  h  nommer  à  deux  places  de  secrétaires 


238  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

du  Cabinet,  créées  en  1804.  L'un  des  nouveaux  secré- 
taires avait, "dans  ses  attributions,  la  traduction  des 
gazettes  et  écrits  périodiques  étrangers,  et  venait, 
mais  rarement,  dans  le  cabinet  de  Napoléon.  C'était 
le  baron  Mounier,  auditeur  au  Conseil  d'Etat  qui  avait 
été  employé,  lors  de  la  guerre  de  1806-1807,  dans 
l'administration  de  la  province  de  Silésie.  M.  Mou- 
nier était  fils  du  député  de  l'Assemblée  Constituante, 
que  Napoléon  avait  rappelé  de  l'exil,  et  dont  il  avait  ré- 
compensé la  capacité  et  le  mérite  en  le  nommant,  dès 
son  retour  en  France,  préfet  de  Rennes;  enfin,  en  l'ap- 
pelant plus  tard  au  Conseil  d'Etat.  L'estime  que  l'Em- 
pereur avait  pour  le  père  rejaillit  ainsi  sur  le  fils  ;  c'était 
un  jeune  homme  intelligent  et  instruit,  qui  promet- 
tait beaucoup  et  qui  a  tenu,  depuis,  ce  qu'il  annonçait. 

Le  second  secrétaire  du  cabinet,  chargé  spéciale- 
ment de  ce  qui  avait  rapport  aux  travaux  de  l'artillerie 
et  du  génie,  était  le  baron  de  Ponthon,  alors  colonel 
du  génie;  il  avait  fait  partie  de  la  mémorable  cam- 
pagne d'Egypte,  et  jouissait,  dans  son  arme,  d'une 
réputation  méritée.  Cet  officier  devint  par  la  suite 
lieutenant  général  et  membre  du  comité  du  génie. 

L'Empereur  compléta  plus  tard  son  cabinet,  en  met- 
tant à  la  tète  de  son  bureau  topograpbique  le  colonel 
Bâcler  d'Albe,  depuis  général,  auteur  de  la  carte  mi- 
litaire d'Italie,  doué  de  la  plus  heureuse  organisation 
pour  les  arts,  et  animé  de  ce  que  Napoléon  appelait 
le  feu  sacré.  D'Albe  était  assisté  par  deux  ingénieurs 
géographes  de  mérite,  MM.  Lameau  et  Duvivier. 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL         239 

En  forçant  l'Empereur  à  revenir  précipitamment 
(l'Espagne,  la  coalition  remplissait  le  but  qu'elle  s'était 
proposé  :  celui  d'empêcher  la  pacification  de  ce  pays 
et  de  diviser  nos  forces.  L'Empereur  apprit  le  12  avril, 
par  le  télég-raphe,  que  l'archiduc  Charles  était  entré 
en  Bavière  et  que  ses  troupes  avaient  passé  l'Inn  sans 
déclaration  préalable  de  guerre.  Cette  déclaration  ne 
fut  notifiée  qu'aux  avant-postes,  le  lendemain  du  jour 
de  l'invasion.  Napoléon  partit  le  13  avril  à  quatre 
heures  du  matin  de  l'Elysée.  Il  marcha  avec  une  cé- 
lérité inouïe  et  arriva  le  cinquième  jour  au  quartier 
général  de  Donawerth,  après  s'être  arrêté  à  Louis- 
bourg  et  à  Dillingen  pour  y  voir  les  rois  de  AVurtem- 
berg  et  de  Bavière. 

L'Empereur  trouva  à  Donawerth  le  maréchal  Ber- 
thier.  Il  apprit  là  que,  par  une  fausse  interprétation 
de  ses  ordres,  la  communication  entre  le  corps  bava- 
rois commandé  par  le  maréchal  Lefebvre  et  le  corps 
du  maréchal  Davout  se  trouvait  coupée.  La  néces- 
sité de  réparer  cette  faute  donna  à  son  génie  une 
activité  nouvelle.  Les  batailles  de  Thann  et  d'Abens- 
berg,  gagnées  avec  les  troupes  de  la  Confédération  du 
Rhin,  et  la  victoire  d'Ecmiihl,  qui  valut  plus  tard  au 
maréchal  Davout  le  titre  de  prince  d'Ecmiihl,  furent  le 
résultat  de  ces  savantes  manœuvres.  L'Empereur  se 
plut  à  associer  le  prince  royal  de  Bavière  au  succès 
d'Abensberg.  Les  mouvements  avaient  été  si  rapides 
que  sa  maison  n'avait  pu  le  suivre  et  que  Napoléon  vi- 
vait en  soldat,  ne  montant  que  des  chevaux  d'emprunt. 


2iO  MEMOIRES  DU  liARON  DE  MENEVAL 

J'ai  souvent  entendu  TEmpereur  se  plaindre  de  la 
distance  à  laquelle  nous  étions  des  anciens  Romains. 
Mais,  selon  le  dire  des  meilleurs  écrivains  militaires, 
il  n'a  rien  eu  à  envier  à  aucun  des  héros  de  l'anti- 
quité pour  la  rapidité  des  marches  et  la  précision  des 
manœuvres  qui  ont  caractérisé  le  début  de  cette 
campagne. 

Deux  événements  signalèrent  cette  marche  victo- 
rieuse ;  le  premier  aurait  pu  priver  l'armée  de  son 
chef.  Napoléon  était  assis  dans  un  endroit  d'oii  il 
pouvait  apercevoir  l'attaque  dirigée  contre  la  ville  de 
Ratisbonne  ;  il  battait  la  terre  avec  sa  cravache 
quand  une  balle,  qu'on  supposa  partie  d'une  carabine 
tyrolienne,  vint  l'atteindre  à  l'orteil.  Le  bruit  de  sa 
blessure  se  répandit  rapidement  de  rang  en  rang;  il 
fut  obligé  de  monter  à  cheval  pour  se  montrer  aux 
troupes.  Quoique  sa  botte  n'eût  pas  été  entamée,  la 
blessure  était  très  douloureuse.  Cependant  Napoléon 
lit  bonne  contenance,  mais  la  nature  ne  perdit  pas 
ses  droits.  Rentré  après  cette  courte  promenade  dans 
une  petite  maison  qui  était  à  quelques  portées  de  fusil 
de  l'endroit  où  il  avait  été  blessé,  son  courage  étant 
à  bout,  il  s'évanouit  tout  à  fait.  Cette  blessure  n'en- 
traîna d'ailleurs  heureusement  aucune  suite  fâcheuse. 

Un  fait  d'armes  d'une  audace  sans  exemple,  l'en- 
lèvement de  la  position  réputée  inexpugnable  d'E- 
bersberg,  signala  aussi  cette  campagne.  Un  pont  de 
bois  de  plus  de  six  cents  pieds  de  long,  protégé  par 
par  un  château  fort  et  des  hauteurs  escarpées  que 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  241 

couronnaient  des  forces  supérieures  et  cent  pièces  de 
canon,  fut  forcé  par  le  général  Coëliorn'.  On  en- 
fonça les  portes  de  la  ville  où  l'on  se  battit  avec  achar- 
nement. Le  feu  prit  aux  maisons  dans  lesquelles 
nombre  de  blessés  et  de  combattants  se  trouvèrent 
refoulés,  sans  pouvoir  en  sortir,  et  brûlés  jusqu'au 
dernier.  Le  spectacle  qu'offrait  cette  malheureuse 
ville,  dont  les  rues  jonchées  de  cadavres  à  demi  con- 
sumés répandaient  une  odeur  affreuse,  était  un  des 
plus  horribles  qu'on  pût  contempler.  L'Empereur  en 
demeura  douloureusement  impressionné;  il  ne  put 
s'empêcher  de  louer  le  général  Coëhorn  de  sa  rare 
intrépidité,  mais  il  déplora  des  pertes  qu'on  aurait 
évitées  si  le  maréchal  Masséna  eût  donné  l'ordre  de 
tourner  cette  position. 

L'Empereur  revit  pour  la  seconde  fois  la  ville  de 
Vienne  dont  le  souverain  lui  avait  juré  en  1803,  dans 
la  mémorable  entrevue  du  bivouac  de  Sar-Uchitz, 
qu'il  ne  lui  ferait  plus  la  guerre.  Cette  fois  Vienne 
entreprit  de  se  défendre.  Le  maréchal  Lannes  avait 
envoyé  en  parlementaire  le  capitaine  Marbot,  son  aide 
de  camp,  porteur  d'une  sommation;  ce  jeune  officier 
fut  assailli  par  une  bande  de  gens  sans  aveu,  mal- 
traité et  même  blessé.  L'archiduc  Maximilien  ap- 
prouva, en  la  tolérant,  la  conduite  de  ces  misérables 
et  retint  le  parlementaire  prisonnier.  Après  cette  vio- 
lation du  droit  des  gens,  et  sur  le  refus  de  l'archiduc 

Une  des  filles  du  frénéral  baron  de  Coëhorn  a  épousé  le  fils  aîné  de 
Tanteiir  de  ces  Mémoires. 

II  16 


252  MÉMOIRES  DU  MRON  DE  MENEVAL 

d'ouvrir  les  portes  de  la  ville,  le  bombardement  fut 
décidé.  On  a  dit,  à  tort,  que  l'arcbiduchesse  Marie- 
Louise  était  restée  malade  dans  le  palais  impérial. 
On  a  ajouté  que  l'Empereur  rapprenant  avait  donné 
des  ordres  pour  que  le  feu  ne  fut  pas  dirigé  de  ce 
côté.  L'esprit  bumain  a  trop  besoin  de  croire  que  les 
grands  hommes  ont  des  prévisions  mystérieuses  de 
leur  destinée  1  L'archiduc  Maximilien,  effrayé  peut- 
être  de  la  responsabilité  qu'il  avait  assumée,  quitta 
brusquement  la  capitale  de  l'Autriclie  et  repassa  les 
ponts  sans  laisser  aucun  ordre.  Le  12  mai  l'armée 
française  occupa  Vienne,  à  la  suite  d'une  capitulation, 
sur  la  demande  d'une  députation  qui  fut  présentée  à 
l'Empereur  à  Schœnbrunn  où  il  s'était  établi.  Napo- 
léon assura  les  délégués  de  sa  protection  et  leur  pro- 
mit que  la  ville  de  Vienne  serait  traitée  avec  les 
mêmes  ménagements  qu'à  l'époque  de  sa  première 
occupation  en  1803. 

L'Empereur  resta  huit  jours  à  Schœnbrunn.  Pen- 
dant ce  temps  l'Ile  de  Lobau,  située  à  deux  lieues  de 
Vienne,  et  qui  divise  le  Danube  en  plusieurs  bras, 
fut  occupée  par  l'armée  française  pour  y  établir  le 
point  de  passage  du  fleuve  par  nos  troupes.  Trois 
ponts  y  furent  jetés  à  l'aide  desquels  l'armée  put 
commencer  à  effectuer  ce  passage,  le  20  mai,  pour 
aller  attaquer  l'ennemi  sur  la  rive  gauche.  Mais  à 
peine  le  maréchal  Masséna  avait-il  pris  le  contact  de 
l'armée  autrichienne  qu'une  partie  des  petits  ponts 
se  trouva  rompue.  Les  Aulrichiens,  maîtres  du  cours 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  243 

supérieur  du  Danube,  lançaient  de  grands  bateaux 
chargés  de  pierres  et  de  boulets  qui,  poussés  par  la 
rapidité  du  courant,  augmenté  par  une  crue  subite 
du  fleuve,  faisaient  des  trouées  dans  les  piles  des 
ponts.  L'inégalité  des  forces  de  notre  quatrième  corps 
était  compensée  par  l'héroïque  ténacité  de  Masséna 
et  par  l'impétueuse  valeur  de  Lannes.  Ce  maréchal, 
séparé  de  son  corps  par  la  rupture  des  ponts,  mais 
impatient  de  prendre  part  à  l'action,  marchait  à  la 
tête  de  la  division  Boudet  qu'il  dirigeait  avec  la  plus 
grande  bravoure.  Les  deux  armées  restèrent  en  pré- 
sence pendant  la  nuit.  Le  lendemain  le  deuxième 
corps,  la  garde  et  les  cuirassiers  purent  passer  sur 
les  ponts  qu'on  avait  rétablis.  Le  corps  du  maréchal 
Davout  devait  suivre  ainsi  que  les  autres  corps  à 
mesure  qu'ils  arriveraient.  La  bataille  d'Essling,  sus- 
pendue la  veille,  recommença,  et  la  victoire,  prix  des 
plus  vigoureux  efîorts,  allait  se  déclarer  en  noire 
faveur,  quand  le  bruit  sinistre  de  la  rupture  du  grand 
pont  se  répandit  tout  à  coup.  Il  ne  fut  plus  question 
dès  lors  que  de  se  maintenir  jusqu'à  la  fin  du  jour  et 
de  rentrer  à  la  nuit  tombante  dans  l'île  de  Lobau. 
Cette  situation  critique  allait  être  aggravée  par  la 
perte  cruelle  que  firent  l'Empereur  et  l'armée  dans  la 
personne  du  maréchal  Lannes.  Un  boulet  perdu  vint 
fracasser  les  deux  jambes  de  ce  vaillant  homme  de 
guerre.  Quand  Napoléon  aperçut  le  brancard  qui  por- 
tait le  maréchal,  dont  le  visage  était  couvert  de  la 
pâleur  de  la  mort,  il  ordonna  qu'on  le  retirât  à  lé- 


244  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

cart,  et  marchant  rapidement  vers  lui  il  se  précipita 
sur  l'illustre  moribond  qu'il  embrassa  en  sanglotant. 
L'impression  que  produisit  cette  scène  déchirante  ne 
peut  être  rendue;  la  douleur  de  l'Empereur  était  si 
vive  que,  deux  jours  après,  ce  souvenir  lui  arrachait 
encore  des  larmes,  malgré  ses  efforts  pour  les  dissi- 
muler. Le  maréchal,  transporté  au  village  d'Ebers- 
dorf,  V  succomba  huit  jours  après  à  ses  terribles 
blessures. 

L'Empereur  avait  fait  dans  la  personne  du  maré- 
chal Lannes  une  perte  dont  il  ne  se  consolait  point; 
il  ne  tarissait  pas  sur  les  éloges  qu'il  donnait  au  mé- 
rite de  l'un  de  ses  plus  anciens  compagnons  d'armes. 
11  s'étonnait  du  merveilleux  accroissement  que  rece- 
vaient, chaque  année,  ses  talents,  sa  prudence  et  sa 
science  de  l'art  militaire.  Considéré  hors  de  sa  sphère 
d'homme  de  guerre,  le  duc  de  Montebello  avait  une 
extrême  originalité  dans  l'esprit.  On  ferait  un  recueil 
des  mots  piquants,  énergiques  et  toujours  si  expres- 
sifs qui  lui  échappaient.  C'est  lui  qui  disait  à  M.  de 
Talleyrand,  après  la  bataille  d'Austerlitz,  que  la  vic- 
toire avait  taillé  les  plumes  de  la  diplomatie  à  coups 
de  sabre;  il  disait  de  l'impassibilité  de  ce  personnage 
que,  s'il  recevait  un  coup  de  pied  par  derrière,  son 
visage    n'en  témoignerait  rien.  Il  le   résumait  tout 

ntier  dans  un   mot  peut-être  rigoureusement  juste, 
mais  appartenant   à  un  langage  par  trop  militaire  : 
«  C'est  de  la...  boue  dans  un  bas  de  soie!   » 
Je  raconterai,  à  titre  anecdotique,  un  accident  qui 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  245 

paraîtra  puéril  auprès  du  malheur  qui  venait  de  pri- 
ver l'armée  d'un  illustre  capitaine.  Je  me  trouvais  à 
pied,  sur  la  rive  gauche  du  Danube,  devant  le  pont 
communiquant  avec  Tile  de  Lobau,  quand  je  vis  arri- 
ver l'Empereur  qui  monta  sur  le  toit  de  la  maison 
d'un  moulin  pour  observer  ce  qui  se  passait.  Je  le 
regardais,  quand  je  me  sentis  frappé  par  un  choc 
(c'était  un  coup  de  pied  de  cheval)  qui  m'élendit  par 
terre.  ^Napoléon,  au  moment  où  il  descendait  de  son 
observatoire,  me  vit  tomber;  il  me  crut  dangereuse- 
ment blessé  et  donna  sur-le-champ  l'ordre  de  me 
relever  et  de  me  porter  dans  l'île.  Je  n'étais  qu'é- 
tourdi de  ce  coup;  il  se  rassura  et  me  dit  :  «  Allez- 
vous-en  bien  vite;  vous  m'avez  fait  une  grande 
peur!  »  Je  ne  me  suis  pas  ressenti  de  cet  accident. 

Le  général  Espagne,  commandant  les  cuirassiers, 
fut  tué  par  un  boulet  et  le  général  Saint-Hilaire  gra- 
vement blessé.  On  craignit  d'abord  d'avoir  à  déplorer 
la  mort  des  généraux  Durosnel  et  Fouler,  écuyers  de 
l'Empereur,  mais  on  eut  la  satisfaction  d'apprendre 
que  le  premier  de  ces  officiers  n'avait  pas  même  été 
blessé  et  que  le  second  ne  l'avait  été  que  légèrement. 
Ils  étaient  tombés  au  pouvoir  de  l'ennemi,  qui  les 
renvoya  au  quartier  général  français  après  la  bataille 
de  Wagram. 

Les  troupes  renfermées  dans  l'île  de  Lobau  souffri- 
rent de  grandes  privations  pendant  les  premiers 
jours,  surtout  les  blessés.  Mais  bientôt  on  y  établit 
des  manutentions  de  vivres  et   des  ambulances.  Au 


246  MÉMOIRES  DU  BAUU.N  DE  MENEVAL 

lieu  d'évacuer  Tile,  l'Empereur  y  fit  exécuter  des 
travaux  dignes  des  Romains,  et  dont  le  général 
Bertrand  eut  la  direction.  Napoléon  resta  douze  jours 
à  Ebersdorf,  village  situé  en  face  de  l'île  de  Lobau, 
occupé  des  secours  à  donner  aux  blessés,  et  du  soin 
de  pourvoir  aux  besoins  des  troupes  qui  restaient 
dans  l'île.  Il  fit  commencer  les  travaux  sous  ses  yeux 
et  distribua  le  reste  de  l'armée  dans  des  cantonne- 
ments ;  après  quoi  il  revint  à  Schœnbrunn. 

L'indignation  que  l'Empereur  avait  éprouvé©  de  la 
conduite  du  général  autrichien  Chasteler  dans  le 
Tyrol,  où  sept  cents  conscrits  français  et  dix-huit 
cents  bavarois  avaient  été  massacrés,  en  sa  présence, 
par  les  insurgés,  avait  motivé  un  ordre  du  jour  en 
vertu  duquel  ce  général,  —  s'il  venait  à  être  fait 
prisonnier,  - —  serait  traduit  devant  une  commission 
militaire  et  passé  par  les  armes.  L'Empereur  d'Au- 
triche, ayant  eu  connaissance  de  cet  ordre  du  jour, 
avait  déclaré  que  les  généraux  Durosnel  et  Fouler 
seraient  gardés  en  otages  pour  répondre  du  traitement 
qui  serait  fait  au  général  Chasteler.  Lorsque  cette 
déclaration  lui  eut  été  notifiée,  l'empereur  Napoléon 
donna  les  ordres  nécessaires  pour  qu'on  se  saisît  de 
la  personne  des  princes  CoUoredo  et  Metternich  ainsi 
que  des  comtes  Pergen  et  Ilardeck  restés  à  Vienne; 
à  titre  de  représailles  ces  personnages  devaient, 
après  leur  arrestation,  être  conduits  en  France. 
L'Empereur  autorisait  en  même  temps  une  députa- 
tion  de  la  ville   de  Vienne   à   se  rendre  auprès   du 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  247 

souverain  de  rAiitriche,  pour  éclairer  celui-ci  sur  le 
fait  du  massacre  des  prisonniers  français  dans  le 
Tyrol.  L'empereur  François,  mieux  informé,  rétracta 
l'ordre  qui  concernait  les  deux  généraux  français. 

Pendant  les  mois  d'avril  et  de  mai  les  intrigues 
des  agents  de  l'Angleterre  et  de  la  coalition  avaient 
eu  pour  objet  de  soulever  les  provinces  du  nord  de 
l'Allemagne  qui  avaient  appartenu  à  la  Prusse  ou 
dépendu  de  cette  puissance.  Ces  provinces  étaient 
remplies  d'anciens  militaires,  prisonniers  de  guerre 
rentrés  dans  leurs  foyers,  ou  qui  avaient  échappé 
aux  dernières  défaites.  Katt,  officier  prussien,  en 
avait  réuni  un  assez  grand  nombre,  avait  enlevé  des 
caisses  publiques,  coupé  des  communications,  cher- 
chant à  soulever  le  pays.  Poursuivi  par  les  troupes 
westphaliennes  il  était  parvenu  à  gagner  la  Bohême  où 
il  avait  rejoint,  avec  les  débris  de  sa  bande,  le  duc  de 
Brunswick-Oels,  qui  y  organisait  un  corps  de  volon- 
taires pour  le  compte  de  l'Autriche.  Ce  prince,  fils  du 
dernier  duc  de  Brunswick,  —  qui  avait  perdu  la  vie 
à  la  bataille  d'Iéna,  —  voulant  venger  la  mort  de 
son  père  et  la  ruine  de  sa  maison,  s'était  fait  le  chef 
des  associations  secrètes  et  des  soulèvements  de  l'Al- 
lemagne. Il  avait  donné  à  son  corps  un  uniforme  noir 
avec  des  emblèmes  de  mort. 

Vers  la  fin  d'avril  un  aide  de  camp  du  roi  de 
Westphalie ,  colonel  des  chasseurs  de  sa  garde , 
Doernberg,  à  la  tète  d'une  troupe  de  braconniers  et 
d'employés  moitié    militaires,  moitié    civils,  qui   se 


248  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

grossit  de  paysans  armés  recrutés  en  Westplialie  et 
en  Hanovre,  avait  levé  l'étendard  de  la  révolte  et 
marché  sur  Cassel,  croyant  surprendre  cette  ville 
sans  défense,  puis  s'était  rejeté  sur  Magdebourg. 
L'activité  et  la  vigueur  que  le  jeune  roi  de  Westplialie, 
secondé  par  les  chefs  des  troupes,  avait  déployées 
contre  cette  insurrection  naissante,  firent  avorter 
cette  tentative.  Mais  Doernberg,  qui  avait  été  réduit 
à  fuir  avec  quelques  officiers,  était  parvenu  à  se  réu- 
nir au  duc  de  Brunswick,  àme  de  tous  ces  mouve- 
ments insurrectionnels. 

Peu  de  temps  après  le  major  prussien  Schill, 
ancien  partisan  dans  la  guerre  de  1806,  sortit  de 
Berlin  à  la  tête  de  cinq  cents  hussards  de  son  régi- 
ment sous  le  prétexte  de  manœuvres  paraît-il.  Il  fut 
rejoint  par  un  bataillon  d'infanterie  qui  avait  fait 
partie  de  son  corps  de  partisans.  Après  des  tentatives 
infructueuses  contre  les  forteresses  du  nord  de  l'Al- 
lemagne, il  s'était  replié  sur  la  Westphalie  pour  y 
donner  la  main  au  reste  des  révoltés  de  Doernberg. 
Schill,  ayant  réuni  des  forces  qu'il  jugea  suffisantes, 
tenta  un  coup  de  main  sur  Magdebourg;  ayant 
échoué,  il  se  dirigea  sur  le  bas  Elbe.  Pendant  ce 
temps  le  duc  de  Brunswick-Oels  entrait  tardivement 
en  Saxe,  pour  se  joindre  au  partisan  prussien.  Mais 
ce  dernier  se  rapprochait  de  la  Baltique  pour  se 
mettre  en  communication  avec  la  flotte  anglaise  et  en 
recevoir  des  armes  et  des  munitions  dont  il  man- 
quait.   Schill  envahit  le  Mecklembourg,    et,  suivi  de 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  249 

cinq  à  six  mille  hommes  —  déserteurs  prussiens  et  au- 
trichiens —  de  Mecklembourgeois  qu'il  avait  enrôlés 
et  d'une  multitude  de  gens  sans  aveu,  il  avait  pénétré 
dans  la  ville  de  Stralsund  où  il  s'était  fortifié.  Le 
général  Gratien*  avec  une  division  hollandaise,  ap- 
puyé par  une  colonne  de  troupes  danoises,  se  mit 
en  marche  sur  Stralsund  dont  il  enleva  les  retran- 
chements d'assaut.  Schill,  pour  couvrir  sa  retraite, 
avait  voulu  brûler  la  ville  dans  laquelle  il  se  défendit 
de  rue  en  rue  avec  acharnement.  Toute  sa  bande 
fut  prise  ou  tuée  et  Schill  y  perdit  lui-même  la 
vie. 

De  son  côté  le  duc  de  Brunswick  avait  fait,  à  son 
tour,  une  irruption  en  Westphalie,  où  il  espérait  que 
les  populations  de  son  ancien  duché  accourraient  se 
ranger  sous  sa  bannière;  mais  il  ne  parvint  à  sou- 
lever que  quelques  villages.  Négligé  par  l'Autriche  à 
laquelle  ses  propres  revers  donnaient  assez  d'occupa- 
tion, pressé  de  fuir  pour  échapper  aux  forces  qui  le 
traquaient  de  toutes  parts,  le  duc  dut  se  hâter  de 
gagner  la  mer  où  la  flotte  anglaise  le  recueillit  avec 
les  débris  de  ses  partisans. 

Ces  tentatives  d'insurrection  ne  pouvaient  man- 
quer de  trouver  un  appui  naturel  dans  l'esprit  anti- 
français de  provinces  dont  nos  conquêtes  avaient  dé- 
naturé les  positions  et  les  intérêts.  Elles  préludaient 
au  soulèvement  général  de  l'Allemagne,  réalisé  seu- 

'  i:  subsiste  un  doute  sur  le  nom  exact  de  ce  général. 


2o0  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

lement  plus  tard  mais  qu'espéra  toujours  la  coali- 
tion. Si  les  entreprises  mal  combinées  de  Katt,  de 
Doernberg,  de  Schill  et  du  duc  de  Brunswick  avaient 
eu  lieu  simultanément,  de  graves  embarras  auraient 
pu,  dès  cette  époque,  en  résulter  pour  la  domination 
française  dans  le  nord  de  l'Allemagne. 

L'armée  française  en  Italie,  commandée  par  le  vice- 
roi,  aidée  et  stimulée  par  les  retentissants  succès  de 
la  Grande  Armée,  avait  pris  une  éclatante  revanche 
d'un  échec  qu'elle  avait  éprowvé  au  début  de  la  cam- 
pagne, échec  qui  l'avait  contrainte  à  rétrograder  jus- 
qu'à l'Adige.  La  bataille  de  la  Piave  et  plusieurs 
combats  dans  lesquels  l'armée  autrichienne,  com- 
mandée par  l'archiduc  Jean,  perdit  la  moitié  de  son 
monde,  vengèrent  glorielsement  l'armée  d'Italie  de 
ce  revers.  L'archiduc,  poursuivi  l'épée  dans  les  reins, 
n'eut  de  relâche  qu'après  avoir  repassé  la  frontière 
qui  sépare  la  haute  Italie  des  Etats  héréditaires  au- 
trichiens. Le  vice-roi,  toujours  sur  les  talons  de  son 
adversaire,  arriva  le  26  mai  à  Bruck,  où  il  opéra  sa 
jonction  avec  la  Grande  Armée.  Ce  fut  un  événe- 
ment que  l'apparition  dos  coureurs  de  l'armée  d'Italie 
sur  le  Simmering.  L'Empereur,  qui  l'attendait,  avait 
envoyé  le  général  Lauriston,  son  aide  de  camp,  au- 
devant  d'elle.  Un  chasseur  du  9*"  de  l'armée  d'Italie 
rencontra  un  chasseur  du  20"  envoyé  en  reconnais- 
sance par  le  général  Lauriston.  Les  deux  soldats, 
après  s'être  observés  pendant  quelque  temps,  virent 


MKMOIRES  DU  BARON'  DE  MK.NEVAL  -251 

qu'ils  étaient  français  et  s'embrassèrent.  Le  prince 
Eugène  vint  deux  jours  après  à  Ebersdorf  où  il  reçut 
les  compliments  mérités  de  l'Empereur. 

L'archiduc  Jean  avait  fait  sa  jonction  avec  l'armée 
de  l'archiduc  palatin,  son  frère.  Le  prince  Eugène 
marcha  à  leur  rencontre  et  les  atteignit  près  de  Raab, 
ville  fortifiée  de  Hongrie.  Le  14  juin  il  attaqua  cette 
armée  combinée,  plus  forte  de  quinze  mille  hommes 
que  l'armée  française.  L'ennemi  fut  mis  dans  une 
déroute  complète  et  perdit  six  mille  hommes  tués 
ou  blessés,  des  canons  et  des  drapeaux.  Xapoléon 
témoigna  au  vice- roi  sa  satisfaction  d'une  victoire 
qui,  remportée  le  14  juin,  fut  gratifiée  par  lui  du 
nom  de  petite- fille  de  la  bataille  de  Marengo,  en  mé- 
moire de  la  bataille  gagnée  à  pareil  jour,  en  ce  lieu, 
huit  années  auparavant.  Le  24,  nos  troupes  entrèrent 
dans  la  place  de  Raab  dont  la  garnison,  forte  de  deux 
mille  cinq  cents  hommes,  demeura  prisonnière  de 
guerre. 

L'île  de  Lobau  était  devenue  un  grand  camp  re- 
tranché gardé  par  le  corps  du  maréchal  Masséna, 
ou  plutôt  une  place  forte  défendue  par  cent  vingt 
pièces  de  canon  de  gros  calibre,  de  mortiers  ou  d'obu- 
siers  de  siège  en  batteries.  Trois  larges  ponts  y 
avaient  été  construits  avec  une  solidité  à  toute 
épreuve;  ils  étaient  couverts  par  des  tètes  de  ponts 
de  seize  cents  toises  de  développement,  formés  par 
des  redoutes  palissadées  et  entourés  de  fossés  pleins 
d'eau.  Pendant    le    mois    que    l'Empereur    passa    à 


252  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MExNEVAL 

Scliœnbrunii  il  avait  fait  de  fréquentes  excursions  à 
Eijersdorf  et  s'était  occupé  avec  son  activité  ordi- 
naire de  la  reconstruction  des  ponts,  ainsi  que  des 
ordres  à  donner  pour  réunir  autour  de  Vienne  des 
forces  suffisantes  pour  parer  à  tout  événement.  Napo- 
léon avait  porté  sa  sollicitude  sur  l'état  des  hôpitaux 
qu'il  avait  fait  visiter  par  ses  aides  de  camp.  Il  les 
avait  chargés  de  mettre,  sur  le  lit  des  officiers  et 
soldats  blessés,  des  gratifications  qui  s'étaient  élevées 
jusqu'à  soixante  francs  pour  un  soldat,  et  douze 
cents  francs  pour  un  officier. 

Lorsque  l'armée  fut  reposée,  l'artillerie  réorgani- 
sée et  que  des  munitions  de  toute  espèce  eurent  été 
rassemblées,  l'Empereur  partit  de  Schœnbrunn  et 
porta  son  quartier  général  à  Ebersdorf.  Le  4  juillet 
toute  l'armée  était  réunie  dans  l'île  de  Lobau.  Dans 
la  nuit  du  même  jour  elle  déboucha  dans  un  ordre 
parfait  que  ne  put  troubler  un  épouvantable  orage, 
accompagné  d'un  déluge  de  pluie,  sur  six  ponts  dis- 
posés à  l'avance,  sous  la  protection  de  fortes  esta- 
cades,  et  qui  furent  jetés  dans  l'espace  de  deux  heures 
avec  une  précision  admirable. 

J'étais,  pendant  ce  temps,  avec  M.  de  Ghampagny 
ministre  des  Relations  extérieures,  enfermé  à  Ebers- 
dorf dans  une  salle  du  logement  de  l'Empereur,  oii 
nous  attendions  avec  une  vive  anxiété  le  résultat  du 
passage  du  fleuve.  Nous  écoutions  dans  un  trouble 
silencieux  les  éclats  du  tonnerre  qui  ébranlait  le  sol 
et  les  torrents  de  pluie  qui  menaçaient  de  tout  inon- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  253 

der,  incertains  de  savoir  si  ce  déchaînement  des  élé- 
ments favorisait  ou  contrariait  le  passage  de  l'armée. 
Nous  apprîmes  enfin,  au  jour,  le  plein  succès  de  cette 
audacieuse  opération  ;  à  cette  terrible  nuit  avait  suc- 
cédé une  belle  journée.  L'ennemi,  trompé  par  de 
fausses  démonstrations  sur  d'autres  points  du  fleuve, 
vit  avec  étonnement  se  déployer,  dans  la  plaine 
d'Enzersdorf,  les  masses  imposantes  d'une  armée  de 
cent  cinquante  mille  hommes,  appuyée  par  quatre 
cents  pièces  de  canon,  apparue  comme  par  enchan- 
tement loin  du  point  où  il  Tattendait.  Le  soir  du 
même  jour  commença  l'attaque  d'une  position  impor- 
tante, combat  qui  fut  le  prélude  de  la  grande  bataille 
de  AVagram,  livrée  le  lendemain  6  juillet.  Je  passai 
cette  journée  dans  les  environs  du  champ  de  bataille, 
errant  à  cheval  dans  la  compagnie  des  colonels  Czer- 
nitchefî,  et  Gorgoli  aides  de  camp  du  Czar,  qui 
avaient  été  envoyés  à  l'Empereur  et  se  trouvaient  à 
son  quartier  général.  Ces  deux  officiers  étaient  un 
peu  mécontents  de  n'avoir  pas  été  appelés  à  faire 
partie  de  l'état-major  qui  suivait  l'Empereur  pendant 
l'action.  L'un  d'eux  disait,  avec  un  certain  dépit, 
que  c'était  sans  doute  leur  panache  blanc  qui  les 
avait  fait  exclure. 

Je  rejoignis,  le  soir  de  la  bataille,  le  bivouac 
de  l'Empereur.  A  peine  Napoléon  y  était-il  arrivé 
qu'un  cri  de  :  Sauve  qui  peut,  répandit  une  terreur 
panique,  laquelle  heureusement  ne  fut  pas  de  longue 
durée.  Un  parti  ennemi  égaré  était  venu  donner  dans 


254  MÉMOIULS  ItU   liARON  DE  .MKNEVAL 

nos  avant-postes   et  avait   causé  cette  échautrource. 

La  bataille  de  Wagram  fat  sanglante.  Les  Autri- 
chiens y  perdirent  vingt-cinq  mille  hommes;  trois  de 
leurs  généraux  y  furent  tués.  Notre  perte  était  moins 
considérable,  mais  nous  perdions  également  trois  gé- 
néraux, dont  le  général  Lasalle,  un  des  meilleurs 
officiers  généraux  de  l'armée.  Un  sinistre  pressenti- 
ment de  sa  fin  prochaine  avait  porté  le  général  La- 
salle à  recommander,  la  veille,  ses  enfants  à  l'Em- 
pereur par  une  lettre  touchante. 

Napoléon  parcourut  le  champ  de  bataille  pour  faire 
enlever  et  panser  les  blessés,  soin  dont  il  ne  se  repo- 
sait sur  personne.  Il  s'arrêtait  de  temps  en  temps  en 
recommandant  le  silence  pour  écouter  les  gémisse- 
ments des  blessés.  Il  se  portait  du  côté  où  ces  plaintes 
se  faisaient  entendre  quand  les  soins  à  donner  à  de 
graves  blessures  ne  le  retenaient  pas  à  la  place  où  il 
se  trouvait  arrêté,  ou  bien  il  y  envoyait  porter  des 
secours;  il  éparpillait,  dans  ce  dessein,  les  hommes 
de  son  escorte  dans  dilTérentes  directions. 

On  a  beaucoup  parlé  d'Oudet,  colonel  du  9"  régi- 
ment d'infanterie  de  ligne  qui  mourut  des  suites  des 
blessures  qu'il  reçut  dans  cette  bataille.  Des  bruits 
mensongers,  recueillis  par  l'historien  des  sociétés 
secrètes  de  l'armée  et  des  conspirations  militaires,  et 
répétés  par  d'autres  écrivains,  ont  représenté  ce  co- 
lonel comme  le  chef  de  ces  associations  imaginaires, 
le  signalant  comme  ayant  été  victime  d'un  assassinat 
exécuté  par  l'ordre  de  Napoléon.  La  fausseté  de  cette 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  255 

calomnie  a  été  facilement  démontrée  déjà,  mais  son 
absurdité  seule  aurait  suffi  pour  en  faire  justice. 

Le  lendemain  de  la  bataille  de  Wagram,  TEmpe- 
reur,  en  visitant  les  corps  et  en  leur  distribuant  les 
louanges  et  les  récompenses  que  chacun  méritait, 
rencontra  le  général  Macdonald  et  lui  tendit  la  main 
en  signe  de  réconciliation.  Macdonald,  ami  de  Mo- 
reau,  était  resté  pendant  longtemps  en  disgrâce  et 
éloigné  de  l'armée.  Sur  sa  demande  de  reprendre  du 
service.  Napoléon,  qui  estimait  ses  talents,  lui  avait 
confié,  pendant  cette  campagne,  le  commandement 
de  l'aile  droite  de  l'armée  d'Italie,  sous  le  prince 
Eugène.  Il  le  nomma  maréchal  de  France  ainsi  que 
les  généraux  Oudinot  et  Marmont 

La  victoire  des  Français  à  AVagram  n'avait  pas 
détruit  l'armée  autrichienne  qui,  malgré  les  pertes 
qu'elle  avait  éprouvées,  se  retirait  en  bon  ordre.  Ce 
fut  le  11  août  seulement  que  le  prince  Jean  Lichtens- 
tein  se  présenta  à  Znaïm  avec  des  pouvoirs  pour  con- 
clure un  armistice  et  même  pour  traiter  de  la  paix. 
L'armistice  avait  été  proposé  par  l'archiduc  Chaides 
en  vertu  de  ses  pouvoirs  illimités.  L'empereur  d'Au- 
triche, retiré  à  Bude,  refusa  de  ratifier  cet  armistice, 
et  ôta  le  commandement  de  son  armée  à  l'archiduc, 
auquel  l'empereur  Napoléon  envoya  la  décoration  de 
la  Légion  d'honneur  de  simple  chevalier.  L'empereur 
François,  mieux  conseillé,  accepta  cinq  jours  aprè* 
l'armistice,  avec  l'arrière-pensée  qu'il  aurait  le  temps 
de  se  mettre  en  mesuré  de  le  dénoncer  dans  le  délai 


Hm  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

fixé  pour  sa  durée.  L'empereur  Napoléon,  après  avoir 
réparti  ses  troupes  dans  les  pays  désignés  par  l'ar- 
mistice, se  rendit  à  Schœnbrunn.  Des  conférences 
s'ouvrirent  à  Altenbourg  entre  M.  de  Champagny  et 
M.  de  Metternich.  La  négociation  traînant  en  lon- 
gueur parce  que  le  plénipotentiaire  autrichien  cher- 
chait à  gagner  du  temps,  comptant  sans  doute  sur  la 
diversion  de  l'expédition  anglaise  dans  Fîle  de  Wal- 
cheren,  l'Empereur  manda  son  ministre  des  Rela- 
tions extérieures  à  Vienne.  Après  de  longues  tergi- 
versations auxquelles  la  fermeté  de  Napoléon  mit  un 
terme,  la  paix  fut  signée,  sous  ses  yeux,  le  14  oc- 
tobre par  M.  de  Champagny  et  par  le  prince  de  Lich- 
tenstein  qui  avait  remplacé  Metternich. 

Il  est  très  probable  que  la  signature  de  la  paix  fut 
hâtée  par  un  événement  qui  produisit  sur  Napoléon 
une  vive  impression,  quoiqu'il  affectât  de  ne  pas  la 
laisser  paraître.  Un  jour  d'octobre,  à  Schœnbrunn, 
pendant  que  les  troupes  défilaient  devant  lui  à  la 
parade  de  midi,  un  jeune  homme  chercha  à  s'appro- 
cher de  l'Empereur.  Cet  individu  tenait  dans  une 
main  un  papier  qu'on  prit  pour  une  pétition.  On  lui 
dit  de  la  remettre  à  l'aide  de  camp  de  service  qui 
était  le  général  Rapp,  mais  il  répondit  qu'il  voulait 
parler  à  Napoléon;  toujours  repoussé,  il  revenait  tou- 
jours à  la  charge.  Cette  insistance  parut  suspecte;  son 
air  décidé  quoique  calme,  l'expression  de  ses  yeux,  sa 
main  droite  qu'il  tenait  enfermée  dans  son  sein,  frap- 
pèrent le  général  Rapp,  qui  le  fit  arrêter  et  conduire 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉXEVAL  257 

au  château.  Tout  cela  se  fît  sans  qu'on  s'en  aperçût. 
On  sut  bientôt  qu'on  avait  trouvé  sur  ce  jeune 
homme,  qui  était  un  étudiant  de  l'Université  d'Er- 
furth,  nommé  Staaps,  âgé  seulement  de  dix-huit  ans, 
un  grand  couteau  de  cuisine.  Interrogé  sur  l'usage 
qu'il  voulait  faire  de  ce  couteau,  il  ne  cacha  point  son 
dessein  de  tuer  ?sapoléon.  Instruit  de  ce  fait,  l'Em- 
pereur, rentré  au  château,  ordonna  que  ce  jeune 
homme  fût  amené  dans  son  salon  où  se  trouvaient  le 
prince  de  Neufchàtel,  Bernadotte  et  les  généraux 
Duroc  et  Savary.  Staaps  aborda  l'Empereur  avec  un 
air  assuré  mais  respectueux.  11  avoua  à  Napoléon 
qu'il  était  venu  dans  le  dessein  de  le  tuer,  quoique  le 
souverain  de  la  France  ne  lui  eût  fait  personnellement 
aucun  mal.  Il  déclara  qu'en  tuant  l'Empereur  il  avait 
la  conviction  de  rendre  un  grand  service  à  son  pays 
et  à  l'Europe;  il  ajouta  qu'il  n'était  ni  fou  ni  malade 
et  qu'il  n'avait  confié  ce  projet  à  personne.  Napoléon 
fît  appeler  le  docteur  Corvisart  qui  était  alors  à 
Schœnbrunn,  et  lui  demanda  s'il  ne  trouvait  pas, 
dans  ce  jeune  homme,  quelque  symptôme  de  folie. 
Le  docteur  lui  tàta  le  pouls  et  assura  ne  reconnaître 
en  lui  aucun  symptôme  d'aliénation  mentale.  Napo- 
léon, ému  de  ce  fanatisme  et  touché  de  pitié  par  la 
jeunesse  de  cet  assassin  précoce,  lui  offrit  sa  grâce 
s'il  voulait  témoigner  du  repentir  de  l'acte  odieux 
qu'il  avait  voulu  commettre.  Staaps  repoussa  toute 
idée  de  pardon,  ajoutant  qu'il  éprouvait  un  vif  regret 
de  n'avoir  pu  mettre  son  dessein  à  exécution,  c  Mais, 

II.  17 


258  MÉMOIRES  DU  BAUÛX  DE  MENEVAL 

lui  (lit  Napoléon,  vous  avez  une  famille  dont  vous 
causerez  la  perte.  Vous  portez  le  désespoir  dans  le 
cœur  de  la  jeune  fille  que  vous  aimez.  Si  je  vous 
accorde  la  vie  m'en  saurez-vous  gré?  »  —  «  Je  ne 
vous  en  tuerai  pas  moins.  »  — L'Empereur,  sans  lui 
répondre,  donna  l'ordre  qu'on  lemmenàt;  il  espérait 
que  ce  jeune  exalté  montrerait  du  repentir  et  ferait 
des  révélations.  Staaps  resta  trois  jours  sans  manger 
et  dans  la  même  impassibilité.  Il  marcha  à  pied  au 
supplice  en  criant  «  Vive  rAUemagne!  Mort  à  son 
tyran!  »  Napoléon  apprit  son  exécution  pendant  qu'il 
se  rendait  de  Vienne  à  Munich. 

Par  les  articles  patents  et  secrets  du  traité  conclu 
avec  l'Autriche,  cette  puissance  cédait  des  territoires 
contenant  une  population  de  trois  millions  et  demi 
d'habitants  qui  échurent  en  grande  partie  aux  rois  et 
princes  alliés  de  la  France.  L'Autriche  s'engageait, 
par  des  articles  secrets,  à  réduire  son  état  militaire  à 
cent  cinquante  mille  hommes  pendant  la  durée  de  la 
guerre  soutenue  par  la  France  contre  l'Angleterre;  à 
renvoyer  du  service  autrichien  les  employés  mili- 
taires, politiques  et  civils  nés  dans  des  provinces 
françaises;  enfin  à  payer  une  contribution  de  quatre- 
vingt-cinq  millions  pour  les  frais  de  la  guerre. 

Un  article  du  traité  ajoutait  au  grand-duché  de 
Varsovie  une  population  de  quinze  cent  mille  âmes. 
Pour  faire  accepter  à  la  Russie  ce  nouveau  pas  fait 
vers  le  rétablissement  delà  Pologne,  il  fut  concédé  à 
cette  puissance,  qui  prit  part  au  traité,  un   territoire 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  259 

de  quatre  cent  mille  habitants  qui  arrondissait  sa 
frontière  de  l'Ukraine.  La  Russie  s'en  accommoda 
comme  elle  avait  fait  à  Tilsitt  du  district  de  lîialis- 
tock,  enlevé  à  la  Prusse,  son  alliée.  On  aurait  pu 
croire  que  ce  cabinet,  en  entrant  en  partage  des  dé- 
pouilles de  ses  alliés,  les  tenait  en  réserve  pour  les 
leur  restituer  quand  les  circonstances  le  permet- 
traient; mais  les  événements  de  1814  et  de  I8I0  sont 
venus  sans  que  la  Russie  ait  jamais  songé  à  restituer 
ses  acquisitions. 

La  conduite  tenue  par  le  gouvernement  russe  pen- 
dant cette  campagne  semblait  autoriser  l'extension 
donnée  au  grand-duché  de  Varsovie.  Alexandre  s'était 
engagé,  à  Erfurth,  à  se  déclarer  contre  l'Autriche 
dans  le  cas  où  celle-ci  ferait  encore  la  guerre  à  la 
France.  Quoique  Napoléon  ne  dût  pas  s'attendre  à 
ce  que  le  cabinet  russe  fit  de  grands  efforts  pour 
affranchir  les  provinces,  autrefois  polonaises,  dont 
l'émancipation  successive  pouvait  paraître  menaçante 
aux  yeux  de  la  Russie  qui  avait  largement  participé 
à  l'œuvre  de  partage,  il  lui  était  cependant  permis 
de  se  considérer  comme  dégagé  de  toute  obligation 
vis-à-vis  de  l'empereur  Alexandre,  lequel  n'avait  pas 
tenu  les  engagements  pris  à  Erfurth.  Napoléon,  qui 
avait  compté  sur  une  coopération  effective  de  la  Rus- 
sie, à  peu  près  analogue  à  celle  que  cette  puissance 
avait  autrefois  prêtée  à  ses  alliés  dans  les  guerres  de 
la  coalition,  venait  à  cet  égard  d'éprouver  une  com- 
plète désillusion.  Le  contingent  russe  consista  en  un 


260  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

corps  de  quinze  mille  hommes,  commandé  par  le 
prince  Galitzin,  qui  se  refusa  à  tout  concert  avec  l'ar- 
mée française.  La  coopération  de  ce  corps  se  rédui- 
sit à  rétablir  les  autorités  autrichiennes  partout  où 
elles  avaient  été  remplacées  par  des  autorités  polo- 
naises, et  à  s'emparer  par  surprise  de  Cracovie  pour 
s'y  établir  avant  les  Polonais,  auxquels  les  Russes 
en  refusèrent  l'entrée.  Sur  la  menace  du  prince 
Poniatowski  d'y  pénétrer  de  vive  force,  les  Russes 
consentirent  à  occuper  la  ville  en  commun.  Cette 
attitude  prouva  à  Napoléon  le  peu  de  fond  qu'il  devait 
faire  sur  l'alliance  russe,  mais  il  dissimula  son  res- 
sentiment. Qu'aurait-il  pensé  s'il  eût  connu  alors  la 
vérité  sur  la  mission  du  prince  Schwarzenberg  à 
Pétersbourg?  Cet  envoyé,  depuis  ambassadeur  à 
Paris  et  négociateur  du  mariage  de  Napoléon  avec 
l'archiduchesse  Marie-Louise,  devenu  ensuite  géné- 
ralissime des  armées  coalisées  en  1814,  avait  été  char- 
gé de  presser  la  Russie  de  se  réunir  à  l'Autriche  dans 
la  campagne  qui  venait  de  finir.  Alexandre  avait,  à 
la  vérité,  décliné  ces  propositions;  mais  ce  n'était 
point  pour  le  motif  qu'il  donnait  à  notre  ambassadeur 
à  Pétersbourg,  quand  le  Czar  parlait  à  ce  dernier  de 
sa  ferme  résolution  de  persévérer  dans  l'alliance  de 
Tilsitt,  et  de  coopérer  par  ses  efïorts  à  repousser  l'in- 
juste agression  de  l'Autriche  contre  son  allié.  Le  vrai 
mobile  de  l'empereur  Alexandre  c'était  de  gagner  du 
temps  pour  se  préparer  à  soutenir  efficacement  la 
lutte  qui  était  inévitable  plus  tard,  et  qu'il  ne  pouvait 


MÉiMOIUES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  261 

entreprendre  à  celte  époque  contre  nous,  à  cause  de 
l'éloignement  de  ses  armées  occupées,  d'un  côté  en 
Suède,  et  de  l'autre  en  Turquie.  C'est  ce  dernier 
motif,  le  seul  véritable,  qui  devait  dicter  les  réponses 
d'Alexandre  aux  ouvertures  du  cabinet  de  tienne. 
Cette  réponse  n'était  pas,  de  la  part  de  la  Russie, 
une  défaite  vis-à-vis  de  l'Autriche,  car  on  a  pu  en 
contrôler  la  sincérité  dans  les  déclarations  russes 
exprimées  après  la  chute  de  Napoléon.  On  ne  peut 
guère  révoquer  en  doute  que,  si  la  Russie  avait  voulu 
sérieusement  empêcher  l'Autriche  de  nous  faire  la 
guerre  en  1809,  une  simple  déclaration  de  sa  part 
au  cabinet  de  Vienne  aurait  suffi.  Telle  était  mal- 
heureusement la  sincérité  des  sentiments  de  l'empe- 
reur Alexandre.  Les  musulmans  ne  se  croient  pas 
liés  par  leurs  engagements  avec  les  infidèles,  et  les 
coalisés  nous  ont,  on  peut  le  dire,  traités  comme  des 
Turcs  auraient  été  capables  de  le  faire. 

Le  mécontentement  de  part  et  d'autre  fut  réel,  et 
la  circonstance  du  mariage  de  Napoléon,  dont  je 
parlerai  en  temps  voulu,  envenima  les  rapports  déjà 
refroidis  de  la  France  et  de  la  Russie.  La  divergence 
d'intérêts  des  deux  puissances,  l'obligation  morale 
que  croyait  avoir  la  France  de  rétablir  le  royaume 
de  Pologne,  l'hostilité  évidente  de  la  Russie  à  l'égard 
d'un  semblable  projet,  tout  concourut  à  conduire  les 
cabinets  de  Paris  et  de  Pétersbourg,  à  travers  des 
alternatives  de  froissements  et  de  replâtrages,  à  une 
rupture  irrémédiable  et  ouverte. 


262  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

Une  députation  de  Hongrois  s'était  présentée  à 
Schœnbrunn  pour  prier  l'Empereur  de  prendre  la 
Hongrie  sous  sa  protection  et  d'appuyer  les  etTorts 
qu'elle  ferait  pour  se  séparer  de  l'Autriche.  Napo- 
léon avait  en  même  temps  conçu  la  pensée  de  pla- 
cer sur  le  trône  impérial  de  Vienne  le  grand-duc 
de  Wûrtzbourg,  mais  il  n'y  arrêta  pas  sérieusement 
son  esprit.  L'insurrection  de  la  Hongrie  et  le  change- 
ment de  succession  en  Autriche  étaient  deux  entre- 
prises dont  les  chances  auraient  pu  le  conduire  plus 
loin  qu'il  ne  voulait  aller;  il  ne  s'y  laissa  pas  entraî- 
ner. Ces  motifs  et  une  absence  déjà  trop  prolongée, 
dans  des  circonstances  douteuses  ,  le  portèrent  à 
signer,  sans  confiance,  la  paix  de  Vienne.  Napoléon 
s'est,  depuis,  reproché  comme  une  faute  d'avoir 
laissé  l'Autriche  trop  forte  pour  la  sécurité  de  l'a- 
venir et  de  n'avoir  pas  profité  de  tous  ses  avantages 
après  Austerlitz  ;  car  il  aurait  alors  pu  prendre  ou 
anéantir  toute  l'armée  russe  et  autrichienne.  Il  n'avait 
pas  oublié  que  douze  ans  auparavant  l'Autriche  avait 
demandé  la  paix  quand  les  Français  étaient  à  Léo- 
ben;  que  pendant  qu'il  était  en  Egypte  elle  avait 
repris  les  armes;  qu'elle  n'avait  signé  le  traité  de 
Lunéville  qu'après  avoir  perdu  la  bataille  de  Hohen- 
linden;  qu'elle  avait  recommencé  la  guerre,  quand 
elle  nous  avait  vus  sérieusement  engagés  dans  les 
préparatifs  de  l'expédition  d'Angleterre;  qu'elle  n'a- 
vait signé  la  paix  à  Vienne  qu'après  la  bataille  d'Aus- 
terlitz;  que  l'empereur  François  avait  promis  à  l'en- 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  2G3 

trevue  de  Sar-Uchitz  de  ne  plus  faire  la  guerre  à  la 
France;  que  cette  fois-ci  encore  FAutriche  avait  cru 
surprendre  Napoléon  occupé  de  la  poursuite  de  l'ar- 
mée anglaise  dans  le  fond  de  l'Espagne,  et  que  ce 
n'était  qu'après  une  seconde  occupation  de  Vienne 
que  le  gouvernement  autrichien  se  résignait  à  con- 
clure la  paix. 

De  leur  côté  les  Anglais,  voyant  l'Empereur  sé- 
rieusement engagé  en  Allemagne,  et  encouragés  par 
l'espoir  que  les  suites  de  la  bataille  d'Essling  lui 
causeraient  de  grands  embarras,  tentèrent  une  expé- 
dition dans  l'île  de  Walcheren,  non  pour  servir  la 
cause  de  leur  allié,  mais  dans  le  but  tout  à  fait 
anglais  de  prendre  ou  d'incendier  la  flotte  d'Anvers 
et  de  détruire  les  chantiers.  Ce  projet  ne  put  s'ac- 
complir. La  prévoyance  de  Napoléon  avait  assuré  la 
défense  de  ce  vaste  atelier  de  construction  de  notre 
marine.  Au  premier  bruit  de  l'invasion  de  l'ile  de 
Walcheren,  toutes  les  classes  de  citoyens  s'émurent 
dans  les  provinces  limitrophes.  Sans  attendre  les 
ordres  du  minisire  de  la  guerre,  hommes,  chevaux, 
voitures,  vivres,  fourrages,  furent  offerts  aux  fonc- 
tionnaires de  l'Etat,  qui  n'eurent  que  la  peine  d'en 
régulariser  l'emploi;  les  gardes  nationales  accou- 
rurent. Le  maréchal  Bernadotte  avait  été  privé  du 
commandement  du  9°  corps  dont  il  était  le  chef  en 
Allemagne.  L'Empereur  l'avait  renvoyé  en  France 
sous  le  prétexte  d'y  aller  faire  une  cure  aux  eaux. 
En  réalité   le    caractère  insubordonné  et  jaloux  de 


•264  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

Bernadette,  sa  jactance  et  l'ordre  du  jour  par  lequel 
il  s'arrogeait  le  droit  d'attribuer  aux  Saxons  qui  fai- 
saient partie  de  son  corps  le  gain  de  la  bataille  de 
Wagram,  tandis  qu'il  se  plaignait,  dans  sa  corres- 
pondance, de  leur  mollesse  et  de  leur  inertie,  avaient 
violemment  indisposé  l'Empereur  contre  lui.  Ce  ma- 
réchal, sachant  bien  que  Napoléon  ne  l'eût  pas  choisi 
pour  tenir  tète  aux  Anglais,  saisit  avidement  l'occa- 
sion de  s'imposer  et  de  se  rendre  nécessaire ,  en 
dépit  de  l'Empereur,  dans  cette  circonstance.  Aidé 
par  son  ami  Fouché,  qui  disait  qu'il  fallait  montrer 
à  Napoléon  qu'on  pouvait  défendre  le  territoire  et 
chasser  l'ennemi  sans  lui,  Bernadotte  réussit  à  se 
faire  envoyer  à  Anvers  par  le  ministre  de  la  guerre. 
L'expédition  anglaise  avait  déjà  manqué  son  but 
quand  il  arriva;  mais  le  roi  Louis  de  Hollande,  qui 
s'était  chargé  par  zèle  de  la  direction  des  opérations, 
voyant  arriver  le  maréchal  Bernadotte  sans  avoir  été 
prévenu  qu'on  l'eût  envoyé  pour  prendre  le  comman- 
dement en  chef,  retourna  à  Amsterdam  fort  peu 
satisfait.  Bernadotte  fît  beaucoup  de  bruit  et  en  défi- 
nitive pas  plus  de  besogne  que  les  maréchaux  Kel- 
lermann,  Moncey  et  Bessières  dont  il  fut  peu  parlé. 
Le  zèle  des  officiers  de  toutes  armes,  la  bravoure  des 
troupes  et  surtout  le  dévouement  de  la  garde  natio- 
nale et  des  habitants,  les  mesures  vigoureuses  que 
l'Empereur  prescrivit  de  Schœnbrunn,  enfin  l'ineptie 
même  du  commandant  anglais,  causèrent  l'échec 
absolu  de  cette  gigantesque  entreprise.  L'expédition 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  WE.NEVAL  265 

anglaise,  contrainte  de  se  retirer  piteusement,  perdit 
un  tiers  environ  de  son  personnel  et  de  son  matériel. 
La  triste  issue  de  cette  importante  tentative  produi- 
sit la  dissolution  du  ministère  anglais.  Les  ministres 
s'efforcèrent  d'en  rejeter  l'un  sur  l'autre  la  responsa- 
bilité, dénouement  qui  ra[)pelle  l'épigramme  de  Racine 
au  sujet  d'une  tragédie  (ÏTphigénie  dont  deux  auteurs 
(Leclerc  et  Goras)  revendiquaient  à  l'envi  la  pater- 
nité : 

«  Mais  aussitôt  que  la  pièce  a  paru, 

Plus  n'ont  voulu  l'avoir  fait  l'un  ni  l'autre!  » 

Je  parlerai,  à  l'occasion  de  cette  campagne,  de  la 
sollicitude  avec  laquelle  l'Empereur  veillait  à  ce  que 
les  régiments  fussent  composés  d'officiers  braves  et 
instruits.  Les  propositions  pour  l'avancement  lui 
étaient  soumises  par  le  ministre  de  la  guerre.  Napo- 
léon chargeait  un  de  ses  aides  de  camp,  celui  qu'il 
jugeait  le  plus  propre  à  ce  genre  de  travail,  de  pré- 
senter à  sa  signature  les  résultats  de  ce  classement, 
et  pesait  le  mérite  de  chaque  candidat.  Gomme  il 
connaissait  personnellement  tous  les  officiers,  ses 
choix  étaient  faits  avec  discernement.  A  l'armée  et 
au  passage  des  corps  par  Paris,  l'Empereur  passait 
de  fréquentes  revues  qui  n'étaient  point  de  stériles 
parades.  Il  interrogeait  les  officiers  qui  étaient  nou- 
veaux pour  lui,  et  les  invitait  à  commander  et  à  exé- 
cuter des  manœuvres  sous  ses  yeux.  Gelles  qui  sor- 
taient de  la  routine  ordinaire  embarrassaient  quel- 
quefois  les  officiers  qui   n'avaient  pas  fait   de  leur 


2G6  MÉMOinES  UU  BARON  DE  MENEVAL 

métier  une  étude  suffisamment  approfondie.  Napo- 
léon imposait  aux  officiers  dont  il  n'était  pas  entiè- 
rement satisfait  Foblig-ation  d'étudier  ces  manoeuvres, 
en  les  mettant  sous  la  surveillance  des  colonels  et 
des  généraux  commandants.  Il  ne  négligeait  pas  les 
occasions  de  s'assurer  par  lui-même  s'ils  avaient  pro- 
fité de  ce  complément  d'instruction  militaire. 

Souvent  en  passant  la  revue  d'un  corps  d'armée, 
ou  même  sur  le  champ  de  bataille,  l'Empereur  s'arrê- 
tait devant  le  front  d'un  régiment,  et,  appelant  au- 
tour de  lui  les  officiers,  il  les  interpellait  par  leurs 
noms.  Il  les  invitait  à  lui  désigner  ceux  d'entre  eux 
qu'ils  reconnaissaient  comme  étant  les  plus  dignes 
d'obtenir  ou  de  l'avancement  ou  une  décoration;  il 
passait  ensuite  aux  soldats.  Ces  témoignages  rendus 
par  des  pairs  unissaient  les  corps  par  les  liens  de 
l'estime  et  de  la  confiance,  et  ces  promotions,  décer- 
nées par  les  troupes  elles-mêmes,  en  rehaussaient  le 
prix  à  leurs  yeux.  A  l'une  de  ces  distributions  de  ré- 
compenses militaires  qui  ressemblaient  à  des  scènes 
de  famille,  un  sous-officier  fut  désigne  à  l'Empereur 
comme  le  plus  brave  et  le  meilleur.  Le  colonel,  en 
convenant  qu'il  réunissait  les  qualités  nécessaires 
pour  faire  un  bon  officier,  ajoutait  qu'en  lui  rendant 
cette  justice  il  regrettait  de  ne  pouvoir  pas  le  propo- 
ser à  cause  d'un  grave  empêchement.  «  Lequel? 
demanda  vivement  Aapoléon.  — Sire,  il  ne  sait  ni 
lire,  ni  écrire.  —  Je  le  nomme  officier  ;  colonel, 
vous  le  ferez  recevoir  en  cette  qualité  !  » 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MKNEVAL  267 

Dans  ces  revues  Napoléon  prenait  connaissance 
des  besoins  du  soldat,  de  l'état  de  l'habillement  et  de 
l'équipement,  de  la  qualité  des  rations,  enfin  de  l'exé- 
cution des  règlements  militaires.  Chaque  soldat  était 
autorisé  à  sortir  des  rangs  et  à  s'adresser  directe- 
ment à  l'Empereur,  en  présentant  les  armes,  pour  lui 
soumettre  une  demande  ou  une  réclamation.  Jamais 
aucune  requête  n'était  négligée;  il  y  était  répondu 
sur-le-champ.  Si  le  pétitionnaire  était  digne  d'intérêt 
sa  demande  était  en  général  exaucée,  à  moins  qu'elle 
ne  fût  de  nature  à  provoquer  une  enquête.  Il  n'y  a 
peut-être  pas  d'exemple  que  des  réclamations  indis- 
crètes ou  injustes  aient  été  adressées  à  l'Empereur 
par  cette  voie. 

Dans  une  des  revues  passées  à  Vienne,  Napoléon 
apprit  que  des  régiments  avaient  reçu  des  effets 
d'habillement  ou  d'équipement  défectueux  et  que 
des  dilapidations  avaient  été  commises  dans  la  four- 
niture des  vivres  et  des  fourrages.  Comme  il  avait 
également  reçu  des  dénonciations  à  ce  sujet,  il  or- 
donna une  enquête.  Le  rapport  ayant  confirmé  la 
légitimité  de  ces  plaintes  ,  Napoléon  renvoya  les 
pièces  à  une  commission  militaire  devant  laquelle  les 
coupables  comparurent;  ils  furent  condamnés  à 
mort.  L'Empereur  repoussa  toute  demande  de  grâce, 
il  voulait  faire  un  exemple.  Cet  acte  de  sévérité  con- 
tint les  dilapidateurs. 

Je  me  rappelle  à  ce  sujet  qu'un  jour  l'Empereur 
entra  dans  son  cabinet  avec  un  air  animé  :  «  Figurez- 


268  MEMOIRES  Dl'  IfAROX  DE  MENEVAL 

«  VOUS,  »  me  dit-il,  «  que  je  viens  de  mettre  la  main 
«  sur  un  homme  qui  a  indignement  volé  à  l'armée 
«  d'Italie.  Il  a  trouvé,  sous  le  Directoire,  des  pro- 
«  tecteurs  qui  lui  ont  assuré  l'impunité.  Grâce  à 
«  Dieu,  je  le  retrouve;  je  veux  en  faire  un  exemple 
«  sévère.  »  Le  sieur  F...  avait  été  entrepreneur  des 
vivres  pendant  les  premières  campagnes  d'Italie,  dans 
le  temps  que  le  général  Bonaparte  commandait  cette 
armée.  Il  avait  donné  lieu  aux  plaintes  les  plus  gra- 
ves, et  avait  été  dénoncé  au  Directoire  comme  cou- 
pable de  malversations  et  d'infidélités  dans  la  four- 
niture des  vivres.  Ce  munitionnaire  s'était  dérobé  à 
toutes  les  poursuites,  et,  depuis  cette  époque,  Napo- 
léon n'avait  plus  entendu  parler  de  lui.  Je  ne  sais 
quel  indice  il  eut  de  sa  réapparition.  Il  me  dicta  un 
ordre  pour  le  faire  interroger  et  mettre  en  prison. 
Mais,  soit  que  cet  homme  ait  trouvé  moyen  de  trom- 
per la  vigilance  de  l'autorité,  soit  que  Napoléon  ait 
reculé  devant  le  scandale  d'un  procès  dans  lequel 
pouvaient  se  trouver  compromis  des  gens  qu'il  ne 
voulait  pas  perdre,  F...  échappa  encore  à  tout  châti- 
ment. Mon  but  est  de  montrer  que  Napoléon  répu- 
gnait par  sa  nature  à  provoquer  des  condamnations 
capitales  et  que  son  penchant  le  portait  à  la  clé- 
mence, vertu  qui  a,  chez  lui,  quelquefois  ressemblé 
à  de  l'arbitraire. 

Un  événement  d'une  haute  importance,   survenu 
pendant   le   cours    de   la  campagne  d'Autriche,  fut 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  269 

l'enlèvement  du  Pape,  de  Rome.  Indépendamment 
des  questions  qui  intéressaient  la  discipline  de  l'Eglise 
d'autres  discussions,  que  le  choc  des  intérêts  tem- 
porels et  politiques  devait  faire  éclater,  suscitèrent 
entre  le  Pape  et  l'Empereur  de  nouveaux  orages. 
Depuis  le  retour  à  Rome  du  Saint-Père  les  ennemis 
de  la  France  avaient  exploité  le  secret  dépit  que 
Pie  VII  avait  emporté,  en  quittant  Paris,  de  n'avoir 
pu  obtenir  certaines  concessions  auxquelles  il  pen- 
sait que  sa  condescendance  lui  avait  acquis  des  droits. 
Rome,  quoiqu'il  en  soit,  était  devenu  un  foyer  d'in- 
trigues contre  l'Empire.  L'influence  de  nos  ennemis 
et  notamment  celle  de  l'Angleterre  y  dominaient. 
Sommé  par  Napoléon  de  fermer  ses  ports  aux  vais- 
seaux anglais  qui  croisaient  dans  l'Adriatique,  le  Pape 
avait  répondu  par  un  refus  formel  alléguant  que,  père 
commun  de  tous  les  fidèles,  il  ne  pouvait  ni  ne  devait 
entrer  dans  aucune  ligue  contre  aucun  de  ses  en- 
fants. Cette  réponse  donna  naissance  à  une  corres- 
pondance interminable,  d'abord  tendant  à  la  conci- 
liation, puis  menaçante  de  la  part  de  l'Empereur;  de 
la  part  du  Pape  :  opiniâtre,  constamment  négative, 
empreinte  des  idées  des  Grégoire  et  des  Boniface, 
dans  un  langage  qui  n'était  plus  celui  de  ce  siècle. 
Cette  polémique  irrita  la  patience  de  l'Empereur  qui 
voyait  toutes  ses  demandes  rejetées  par  le  Pape  et  ne 
parvenait  à  rien  obtenir  de  lui.  Le  mécontentement 
de  la  Cour  romaine  contre  Napoléon  aveuglait  ce 
gouvernement  sur  l'inégalité  de  la  lutte  et  croissait 


270  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

Cil  raison  de  la  résistance  impuissante  qu'il  opposait 
à  ce  redoutable  adversaire.  On  eût  dit  que  la  Cour  de 
Rome  voulait  pousser  les  choses  à  l'extrême  et  por- 
ter l'Empereur  au  défi.  Alors  Napoléon  transmit 
l'ordre  d'occuper  Rome,  sans  s'immiscer  dans  les 
affaires  du  gouvernement  pontifical,  et  en  observant 
les  plus  grands  égards  pour  le  Saint-Père  et  pour  sa 
Cour.  Cette  mesure  violente  porta  l'irritation  des 
conseillers  du  Pape  à  son  comble.  L'Envoyé  romain, 
rappelé  sur-le-champ  de  Paris,  reçut  l'ordre  de  ne 
pas  prendre  coiv^é.  Rome  leva,  contre  les  Français 
et  leur  chef,  ses  armes  temporelles  et  spirituelles.  Le 
général  français  commandant  à  Rome  eut  ordre,  à 
son  tour,  de  s'emparer  du  gouvernement  sans  trou- 
bler le  Pape  dans  la  direction  des  affaires  spirituelles, 
et  de  prendre  des  mesures  conservatrices  de  la  tran- 
quillité du  pays.  L'état  d'hostilité  devenait  aigu  :  le 
Pape,  après  avoir  lancé  la  bulle  d'excommunication 
qu'il  tenait  en  réserve,  s'enferma  dans  son  palais  au- 
tour duquel  on  éleva  des  barricades  gardées  par  des 
hommes  armés.  L'agitation  s'accrut  dans  la  popula- 
tion romaine  quand  des  rapports  mensongers  signa- 
lèrent la  situation  critique  où  se  trouvait  placée, 
disait-on,  l'armée  française  à  la  suite  de  la  bataille 
d'EssHng.  L'opposition  ouverte  des  partisans  du 
Saint-Siège  devenait  un  péril  pour  l'occupation  fran- 
çaise à  Rome.  Une  collision  était  à  craindre  et  pou- 
vait mettre  la  personne  de  Pie  VII  en  danger.  Le 
Pontife  s'obstinant  dans  sa  captivité  volontaire,  sourd 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  271 

aux  demandes  du  Gouverneur  général,  restait  im- 
puissant pour  calmer  l'effervescence  des  esprits.  Ce 
fonctionnaire  prit  en  conséquence  sur  lui  d'éloigner  le 
Pape  de  Rome  et,  dans  la  nuit  du  6  au  7  juillet,  le  Saint- 
Père  fut  enlevé  de  son  palais.  Tandis  que  cette 
mesure  extrême  était  prise,  l'Empereur  se  trouvait 
dans  les  plaines  de  Wagram.  L'opiniâtreté  toujours 
croissante  du  Pape  à  refuser  ce  que  lui  demandait 
l'Empereur  a  dû  porter  celui-ci  à  prévoir  telle  cir- 
constance qui  rendît  cette  violence  nécessaire;  cepen- 
dant Napoléon  a  nié  avoir  donné  Tordre  d'enlève- 
ment. Il  aurait  voulu  que  le  Pape  ne  sortît  pas  aussi 
brusquement  de  l'Italie.  Mais  la  grande- duchesse  de 
Toscane  et  le  Gouverneur  général  du  Piémont,  qui 
n'avaient  pas  reçu  d'instructions  à  cet  égard,  refu- 
sèrent de  recevoir  le  Saint-Père  soit  à  Florence,  soit 
à  Turin.  L'Empereur  ne  voulut  pas  désavouer  le  Gou- 
verneur de  Rome;  il  ne  pouvait  ni  ne  voulait  renvoyer 
le  Pape  dans  sa  capitale.  Il  ordonna  donc  que  le  Pon- 
tife fût  dirigé  sur  Savone,  puisqu'il  avait  dépassé  Flo- 
rence et  Turin  quand  son  ordre  parvint.  On  traita  le 
Pape,  logé  à  Savone  dans  le  palais  de  l'évèché,  avec 
les  égards  et  la  dignité  nécessaires. 

Après  la  bataille  de  Wagram  une  distribution  gé- 
nérale de  grades  et  de  récompenses  eut  lieu  le  jour  de 
la  fête  de  l'Empereur,  qu'on  célébra  à  Vienne  dans 
tous  les  corps  de  l'armée.  Les  trois  principautés  de 
Wagram,  d'Essling  et  d'Eckmûhl  étaient  créées  en 


27-2  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉiNEVAL 

faveur  des  maréchaux  Berthier,  Masséna  et  Davout. 
Enfin  la  dignité  de  maréchal  fut,  comme  nous  Tavons 
dit,  conférée  aux  généraux  Macdonald,  Oudinot  et 
Marmont,  et  les  duchés  de  Gaëte,  de  Gadore,  d'O- 
trante,  de  Massa,  de  Bassano  et  de  Feltre  donnés  aux 
ministres  Gaudin,  Champagny,  Fouché,  Régnier, 
Maret  et  Glarke. 

L'Empereur  rendit  à  la  même  époque  un  décret  por- 
tant création  d'un  ordre  des  trois  Toisons  d'Or.  Napo- 
léon, en  même  temps  qu'il  multipliait  les  moyens  de 
récompenser  ses  hraves  soldats,  voulait  éclipser  les 
ordres  rivaux  de  la  Toison  d'Or  existant  à  la  fois  en 
Espagne  et  en  Autriche,  et  ressusciter  l'ordre  primiti- 
vement fondé  par  Philippe  le  Bon,  duc  de  Bourgogne. 
La  concurrence  qu'il  était  dans  son  intention  de  créer 
aux  ordres  espagnol  et  autrichien  devait,  dans  sa  pen- 
sée, les  annihiler  avec  le  temps.  11  serait  interdit  à  tout 
Français  d'accepter  les  ordres  de  ces  deux  puissances. 
La  réunion  des  conditions  exigées  pour  être  admis 
dans  l'ordre  des  trois  Toisons  aurait  donné  à  l'ordre 
français  la  prééminence  sur  celui  de  la  Légion  d'hon- 
neur. Malgré  la  publication  du  décret  d'institution 
relatif  à  cette  création,  on  ne  vit  le  nouvel  ordre  con- 
féré à  personne.  Quels  qu'aient  été  les  motifs  de  Na- 
poléon pour  renoncer  à  son  idée  première  à  cet  égard, 
le  fait  est  qu'il  n'en  a  plus  été  reparlé. 

Un  autre  décret  prescrivit  l'érection  d'un  obélisque 
en  granit  de  Cherbourg  sur  le  terre-plein  du  Pont- 
Neuf,  à  Paris,  portant  cette  inscription  :  Napoléon  au 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  273 

peuple  français.  Les  bas-reliefs  du  piédestal  devaient 
retracer  les  principaux  faits  d'armes  des  deux  cam- 
pagnes d'Iéna  et  de  Pologne. 

L'Empereur  commit  un  jour  une  méprise  qui  aurait 
pu  avoir  des  conséquences  plus  importunes  que  dan- 
gereuses. C'était  à  Schœnbrunn,  autant  qu'il  m'en  sou- 
vienne, après  la  signature  de  la  paix  avec  l'Autriche. 
Napoléon  avait  écrit  en  même  temps  à  l'empereur 
d'Autriche  et  à  celui  de  Russie.  Il  voulut,  par  passe- 
temps,  mettre  lui-même  les  lettres  dans  les  enveloppes, 
sur  lesquelles  les  adresses  étaient  mises  d'avance. 
Après  en  avoir  cacheté  une,  il  alla  la  porter  au  géné- 
ral autrichien  qui  attendait  le  pli  destiné  à  son  sou- 
rain.  Avant  de  cacheter  l'autre,  je  regardai  l'enve- 
loppe par  précaution,  et  je  m'aperçus  qu'elle  portait 
la  suscription  de  l'empereur  d'Autriche  :  la  lettre 
adressée  à  ce  prince  avait  été  mise  dans  l'enveloppe 
de  l'empereur  de  Russie.  On  s'empressa  de  faire  courir 
après  l'officier  autrichien  qui  emportait  le  pli  destiné 
à  l'empereur  de  Russie.  Ce  quiproquo,  en  se  renou- 
velant, aurait  nécessairement  rencontré  telle  circons- 
tance où  il  aurait  pu  amener  des  suites  fâcheuses. 
L'Empereur  le  sentit,  et  devint  tellement  circonspect 
que,  lorsque  la  tentation  lui  prenait  de  fermer  quelque 
lettre  sur  laquelle  il  avait  la  prétention  d'appliquer  de 
beaux  cachets,  il  la  rejetait  en  disant  qu'il  allait  mettre 
sur  mon  compte  quelque  grave  responsabilité. 

Un  jour,  à  Schœnbrunn,  une  dame  en  deuil,  accom- 
pagnée de    deux  jeunes  enfants,    vint  demander   à 

II.  18 


274  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MKNEVAL 

l'Empereur  une  grâce  qu'il  dut  refuser.  Voici  ce  qui 
avait  motivé  la  venue   de   la  personne  en  question  : 
Une  dame  Dombray  ou   Gombray  (de    Gaen)  s'était 
associée  avec  des  gens  de  bonne  famille  qui  commet- 
taient des  brigandages  contre  lesquels  tout   le  pays 
réclamait,  mais  qui  prétendaient  continuer  la  Vendée 
en  détroussant  les  voyageurs  et  les  diligences.  Cette 
dame  partageait  avec  ces  individus  le  produit  des  vols 
qui  était  porté  dans  le  château  qu'elle  habitait  sur  le 
bord  de  la  route.   Napoléon   avait  donné   les  ordres 
les  plus  sévères  pour  la  répression  de  ces  attentats 
contre  la  sûreté    publique  qui  jetaient  la  désolation 
dans  le  département.  M'""  de  Combray,  arrêtée,  avait 
été  reconnue  coupable  et  condamnée.  Un   sursis  lui 
avait  été  accordé,  parce  qu'on  lui   suggéra  l'idée  de 
se  déclarer  enceinte.  Malgré  la  fausseté  reconnue  du 
prétexte,  cette  dame  profita  du  sursis  pour  faire  sol- 
liciter son  pardon.   L'Empereur,   pris  au  dépourvu, 
n'ayant  reçu  aucun  rapport  sur  le  recours  en  grâce, 
ni  aucune   pièce  qui  put  éclairer  son  jugement,   se 
plaignit  vivement  de  ce  que   le  ministre  de  la  police 
donnât  des  passeports  pour  qu'on  vînt  le  prendre  par 
surprise  à  quatre   cents  lieues  de  Paris,  lui  laissant 
tout  l'odieux  du  refus  dune  grâce  qu'il  n'était  pas 
en  mesure  d'accorder.    Un   exemple   d'ailleurs  étant 
nécessaire,  il  exprima  à  la  parente  de  la  dame  con- 
damnée le  reg-ret  qu'elle  eût  infructueusement  entre- 
pris un  si  pénible  voyage.  11  lui  dit  que  son  ministre 
ne  l'avait  informé  de  rien,  ajoutant  que  la  nature  du 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL         275 

crime  dont  il  s'agissait  ne  lui  permettait  malheureu- 
sement pas  d'user  du  droit  de  grâce.  Il  termina  par 
quelques  paroles  qui  laissaient  voir  la  violence  qu'il 
se  faisait  et  recommanda  que  son  interlocutrice  fût 
bien  traitée.  J'ai  cité  cette  anecdote  parce  qu'on  y  a 
cherché  un  prétexte  d'accuser  Napoléon  d'inhuma- 
nité; le  lecteur  est  à  même  de  décider. 

Pendant  le  séjour  de  Napoléon  à  Vienne  les  habi- 
tants s'y  trouvaient  en  proie  à  la  disette  par  suite  de 
la  défense  intimée  par  les  autorités  autrichiennes  de 
laisser  arriver  des  subsistances  dans  la  ville,  ressour- 
ces dont  l'armée  française  aurait  profité.  Une  dépu- 
tation,  à  laquelle  l'Empereur  avait  permis  d'aller  sol- 
liciter l'empereur  d'Autriche  de  lever  cette  interdic- 
diction,  était  revenue  sans  avoir  rien  obtenu  au 
moins  pour  le  moment.  Napoléon,  touché  de  la  dé- 
tresse des  Viennois,  allait  visiter  les  faubourgs  et 
s'occupait  avec  l'Intendant  général  de  l'armée  des 
moyens  de  remédier  aux  souffrances  des  habitants. 
L'hiver  se  faisant  sentir,  il  avait  autorisé  les  pauvres 
gens  de  Vienne  à  prendre  du  bois  dans  les  forêts  im- 
périales. Nous  vîmes  passer,  pendant  plusieurs  jours, 
des  files  de  gens  portant  des  bourrées  coupées  dans 
ces  forêts.  Tout  en  nuisant  aux  ennemis  puissants 
qui  lui  interdisaient  le  repos,  Napoléon  cherchait  à 
préserver  le  peuple  des  maux  de  la  guerre,  autant 
du  moins  que  cela  dépendait  de  lui 

L'Empereur  avait  retrouvé  à  Vienne,  en  1809,  le 
célèbre  chanteur  Crescentini  qui  avait  fait  les  délices 


276  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

des  théâtres  d'Italie.  Il  se  souvenait  avec  plaisir  que, 
naguère  à  Milan,  Crescentini  avait  chanté  des  can- 
tates destinées  à  glorifier  les  triomphes  de  l'armée 
française.  Quoique  cet  habile  chanteur  ne  fût  plus  de 
la  première  jeunesse,  Napoléon  l'attacha  àla  musique 
particulière  du  palais  impérial  et  l'envoya  à  Paris 
avec  un  traitement  de  trente  mille  francs.  Crescentini 
cessa,  depuis  ce  moment,  de  chanter  sur  le  théâtre. 
Quand  l'âge  et  les  infirmités  eurent  affaibli  sa  voix, 
il  fut  nommé  par  FEmpereur  professeur  au  conser- 
vatoire de  Bologne,  où  il  reçut  mission  de  consigner, 
dans  un  ouvrage,  les  préceptes  de  son  art.  Napoléon 
le  nomma  en  même  temps  chevalier  de  Tordre  de  la 
Couronne  de  fer.  Ce  n'était  pas  seulement  pour  ré- 
compenser son  mérite  musical  que  l'Empereur  lui 
accordait  cette  distinction  à  laquelle  le  titre  de  pro- 
fesseur lui  donnait  des  droits;  en  décorant  Crescen- 
tini Napoléon  avait  encore  un  autre  but  et  tentait 
une  épreuve,  car  il  désirait  décorer  Talma  de  la 
Légion  d'honneur.  Une  distinction  étrangère  accor- 
dée à  un  professeur  de  chant  en  Italie,  terre  clas- 
sique de  la  musique,  faveur  justifiée  par  un  mérite 
supérieur,  devait  y  exciter  moins  d'opposition  qu'en 
France.  Cependant  cette  nomination  fut  généralement 
critiquée  par  les  Italiens  et  l'Empereur  dut  recon- 
naître que  son  pouvoir,  quelque  grand  qu'il  pût  être, 
avait  des  bornes.  Napoléon  se  vit  obligé  de  reculer 
devant  cette  manifestation  de  l'opinion,  mais  il  re- 
gretta que    ce   scrupule,   louable  dans    son  principe. 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  277 

l'empêchât  d'honorer  un  grand  artiste  comme  Talma, 
doué  d'un  talent  hors  de  pair  et  dont  il  faisait  un  cas 
particulier. 

Gorvisart,  premier  médecin  de  l'Empereur,  vint  à 
Vienne  pendant  cette  campagne  de  1809.  Sa  présence 
au  quartier  général  impérial  fît  supposer  que  Napo- 
léon était  dangereusement  atteint,  ce  qui  attira  sur- 
tout l'attention  du  gouvernement  anglais.  Le  voyage 
de  Gorvisart  n'était  pas  seulement  motivé  par  une 
légère  altération  de  la  santé  de  l'Empereur,  dont  les 
fatigues  de  la  campagne  étaient  la  cause,  et  qui  ne 
l'empêchait  toutefois  ni  de  monter  à  cheval  ni  de 
passer  des  revues.  Le  docteur,  poussé  par  la  curio- 
sité et  par  l'intérêt  de  la  science,  avait  de  son  côté 
sollicité  l'autorisation  de  se  rendre  à  Vienne.  Il  dési- 
rait visiter  les  établissements  médicaux  de  cette  capi- 
tale et  connaître  le  célèbre  docteur  Franck,  premier 
médecin  de  l'empereur  d'Autriche.  Des  cas  de  dy- 
senterie assez  nombreux  s'étaient  déclarés  dans  l'ar- 
mée; on  craignait  de  les  voir  dégénérer  en  épidémie, 
et  l'on  était  bien  aise  de  consulter  à  ce  sujet  égale- 
ment les  lumières  de  Gorvisart.  Je  me  souviens  que 
le  docteur  fut  raillé  par  l'Empereur  sur  un  danger 
que  le  premier  assurait  avoir  couru  en  visitant  le 
champ  de  bataille  de  Wagram  où  il  s'approcha, 
disait-il,  d'un  obus  qui  n'était  pas  éteint,  quoique  la 
bataille  datât  déjà  de  plusieurs  jours. 

Immédiatement  après  la  signature  de  la  paix,  Na- 


278  MÉMOIRES  DU  BAUU.N  DE  ME.NEVAL 

poléon  quitta  Scliœnbrunn  pour  retourner  en  France. 
Avant  de  partir  il  laissa  Tordre  de  détruire  les  forti- 
fications de  Vienne.  Il  se  souvenait  d'avoir  été  arrêté 
deux  fois  devant  les  murs  de  cette  capitale,  était  pré- 
occupé de  l'idée  qu'il  pourrait  être  amené  à  y  revenir 
une  troisième  fois,  et  pensait  aux  sérieux  embarras  que 
pourrait  lui  susciter  une  défense  énergique  de  la  ville. 
Ces  adieux  menaçants  consternèrent  les  habitants  de 
Vienne;  ils  se  trouvèrent  humiliés  par  une  précaution 
qui,  ordonnée  après  la  signature  de  la  paix,  leur 
parut  dictée  par  un  esprit  de  vengeance  et  de  rancune. 
Napoléon  alla  attendre  la  ratification  du  traité  par 
l'empereur  d'Autriche  à  Nymphenbourg  oîi  il  passa 
deux  jours;  puis  il  prit  congé  du  roi  de  Bavière  après 
avoir  reçu  cette  ratification.  Il  s'arrêta  pendant  une 
journée  à  Stuttgard,  ne  fit  que  traverser  Strasbourg 
et  passa  quelques  heures  à  Jeandheures,  près  Bar, 
sous  le  toit  de  la  maréchale  Oudinot.  Le  26  octobre, 
l'Empereur  arriva  à  neuf  heures  du  matin  à  Fon- 
tainebleau, sans  être  annoncé.  L'impératrice  José- 
phine, n'ayant  pas  été  prévenue  à  temps,  ne  s'y 
trouva  pas  pour  le  recevoir.  Napoléon  en  prétexta 
de  l'humeur;  il  paraissait  vouloir  préluder  par  quel- 
que sujet  de  mécontentemcMit  feint  ou  réel  à  la  pé- 
nible déclaration  qu'il  méditait.  En  effet  son  projet 
de  divorce  avec  Joséphine  était  définitivement  arrêté. 
Il  s'y  prépara  presque  exclusivement  à  Fontainebleau,, 
où  il  tint  pendant  trois  semaines  une  cour  nom- 
breuse et  brillante. 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  279 

De  retour  à  Paris,  le  16  novembre,  Napoléon  y 
apprit  que  l'ex- reine  dEtrurie,  retirée  à  Nice  avec 
son  fils  en  bas  ùge,  sous  prétexte  de  santé,  se  livrait 
à  toutes  sortes  d'intrigues.  Elle  écrivait  au  prince 
régent  d'Angleterre  pour  lui  offrir  d'employer  son 
inOuence  sur  les  prisonniers  espag-nols  cantonnés 
dans  les  dépôts  du  midi  de  la  France.  Elle  entrete- 
nait ce  prince  des  embarras  qu'elle  pourrait  occasion- 
ner aux  Français  par  sa  présence  en  Espag-ne.  L'ex- 
reine  se  faisait  des  illusions  qui  ne  présentaient  de 
dangers  que  pour  elle.  L'Empereur^  ne  voulant  pas 
laisser  à  la  disposition  des  Anglais  un  élément  de 
trouble  qui  pouvait  ajouter  une  complication  nou- 
velle dans  ses  affaires  d'Espagne,  donna  ordre  que 
cette  princesse  fût  conduite  à  Rome.  Elle  y  fut  pla- 
cée dans  un  couvent  dont  une  princesse  de  Parme, 
sa  parente,  était  abbesse.  Napoléon  informa  le  roi 
Charles  IV,  résidant  alors  à  Marseille,  de  ce  qui  s'é- 
tait passé,  en  lui  faisant  connaître  l'acte  de  prudence 
que  l'attitude  inconsidérée  de  sa  fille  avait  rendu 
nécessaire. 

Avant  d'aborder  le  grand  événement  du  divorce  et 
du  mariage  de  l'Empereur,  il  convient  de  jeter  un 
coup  d'œil  sur  l'état  oii  se  trouvaient  nos  affaires 
dans  la  péninsule  ibérique.  La  déclaration  de  guerre 
de  l'Autriche,  en  obligeant  Napoléon  à  quitter  l'Es- 
pagne, avait  plus  servi  la  coalition  que  la  levée  de 
boucliers  intempestive  des  Espagnols.  L'absence  de 
Napoléon  se  faisait  déplorablement  sentir  dans  la  Pé- 


280  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

ninsule,  où  l'ensemble  et  Taccord  manquaient  clans 
nos  opérations  militaires.  De  brillants  succès  avaient 
été  obtenus,  mais  ils  ne  furent  suivis  d'aucun  résul- 
tat décisif.  Le  défaut  d'unité  dans  le  commandement 
et  les  dissensions  des  maréchaux  entre  eux  empê- 
chèrent que  le  fruit  de  ces  victoires  pût  être  recueilli. 
Pour  remédier  à  ce  fâcheux  état  de  choses  Napoléon 
remplaça  le  maréchal  Jourdan,  dans  les  fonctions  de 
major  général  du  roi  Joseph,  par  le  maréchal  Soult 
plus  jeune  et  plus  habitué  à  la  manière  de  faire  la 
guerre  de  l'Empereur.  Quant  au  Portugal  on  l'avait 
abandonné. — Du  côté  de  lest  les  opérations  mili- 
taires et  les  affaires  administratives  étaient  conduites 
avec  plus  de  succès.  Le  général  Suchet,  nommé 
commandant  de  l'armée  d'Aragon,  y  avait  ramené 
la  discipline,  l'abondance  et  la  victoire.  La  prise  des 
places  fortes  de  l'Aragon  et  de  la  Catalogne  et  l'occu- 
pation de  Valence  valurent  à  ce  général  le  bâton  de 
maréchal  et  le  titre  de  duc  d'Albuféra. 

11  est  triste  d'avoir  à  ajouter  que  Ferdinand,  en 
apprenant  les  victoires  remportées  sur  ses  compa- 
triotes, naguère  ses  sujets,  adressait  à  l'Empereur,  en 
son  nom  et  au  nom  de  son  frère,  des  félicitations 
obséquieuses,  exprimées  dans  les  termes  les  plus 
humbles,  et  protestait  de  son  respect  sincère  et  de  sa 
soumission  aveugle  aux  volontés  impériales. 


CHAPITRE  IV 


Pensée  de  divorce.  —  Arguments  en  faveur  d'un  nouveau  mariage.  — 
Incartade  de  Fouclié.  —  Démarche  secrète  auprès  de  l'empereur 
Alexandre.  —  Trois  alliances  sont  mises  en  délibération.  —  Anxiété 
de  l'impératrice  Joséphine.  —  La  glace  est  rompue.  —  Sentiments 
généreux  de  Napoléon  pour  Joséphine.  —  Portrait  de  cette  prin- 
cesse. —  Noble  conduite  de  ses  enfants.  — Causes  de  nullité  du 
premier  mariage  de  Napoléon.  —  Un  sénatus-consuite  annule  l'acte 
civil  ;  rolficialité  de  Paris  rompt  le  lien  religieux.  —  Scène  d'adieux. 

—  L'Empereur  à  Trianon.  —  Sa  visite  à  la  Malmaison.  —  Son 
retour  à  Paris.  —  Hésitation  prolongée  de  la  Russie.  —  L'ambassa- 
deur d'Autriche  est  sondé  indirectement.  —  Proposition  de  l'Au- 
triche acceptée. —  Choix  de  l'archiduchesse  Marie-Louise. —  Signa- 
ture de  l'acte  des  fiançailles.  —  Les  quatre  femmes  de  l'empereur 
François.  —  Education  des  princesses  autrichiennes.  —  Premier 
mouvement  de  Marie-Louise  à  la  proposition  de  mariage.  — Haine 
de  ses  frères  et  sœurs  pour  le  nom  de  Napoléon.  —  Séjour  de  trois 
mois  à  Paris.  —  Ses  occupations  et  ses  distractions.  —  Les  souve- 
rains alliés  mandés  à  Paris.  —  Le  roi  Louis  de  Hollande  iiésite  à 
s'y  rendre.  —  Etablissement  des  prisons  d'Etat.  —  La  Sabla.  — 
Réunion  de  Rome  à  l'Empire.  —Aménités   des  journaux    anglais. 

—  Napoléon  observateur  des  convenances.  — Sa  lettre  autographe  à 
l'empereur  d'Autriche.  —  Visite  du  roi  et  de  la  reine  de  Bavière 
aux  Tuileries.  —  Dispositions  diverses  prescrites  par  l'Empereur 
pour  son  mariage.  —  Envoi  du  prince  de  Wagram  à  Vienne.  — 
Sa  réception.  —  Mariage  civil  et  religieux.  —  Banquet.  —  Distinc- 
tion inusitée  avec  laquelle  l'ambassadeur  est  traité.  —  Soin  que 
prend  Napoléon  de  la  dignité  de  la  France.  —  Départ  de  Vienne 
de  la  nouvelle  impératrice.  —  Regrets  des  Viennois.  —  Emotion 
populaire.  —  Plaintes  de  l'empereur  Napoléon.  —  Mesures  contre 
les  Français  devenus  Autrichiens.  —  Le  mariage  ne  rétablit  pas 
l'harmonie  entre  les  deux  Etals.  —  Oligarchie  autrichienne.  —  Coup 
d'oeil  rétrospectif  sur  la  guerre  qui  a  précédé  le  mariage.  —  Poli- 
tique secrète  du  cabinet  de  Vienne.  —  Projets  de  la  coalition.  — 
Confiance  de  Napoléon  dans  sa   puissance.  —  Pozzo  di  Borgo.  — 


i2  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

Détails  à  son  sujet.  —  Protection  que  lui  accorde  le  marquis  de 
Weilesley.  —  Arrivée  de  Timpératrice  à  Strasbourg.  —  L'Empereur 
va  l'attendre  à  Compiègne.  —  Correspondances  des  deux  époux. — 
L'habit  de  fantaisie.  —  Préparatifs  de  la  réception  de  l'impératrice 
à  Soissons.  —  Le  cérémonial  arrêté  n'est  pas  observé.  —  Arrivée  à 
Compiègne.  —  Présentations.  —  Portrait  de    Marie-Louise.  —  Dé- 
part pour  Saint-Cloud.  —  Décision  de  l'Empereur  sur  la  couronne 
du  sacre.  —  Mariage  civil  à    Saint-Cloud.  —  Réjouissances    publi- 
ques. —  Entrée  solennelle  à  Paris.  —  Affluence    extraordinaire.  — 
Mariage  religieux.  —  Absence  de  quelques  cardinaux  remarquée  à 
la  cérémonie.  —  Magnificence  des  fêtes.  ~  Présents  de   la  ville  de 
Paris.  —  La  dot  de  Marie-Louise  versée  au  trésor  public.  —  Retour 
à  Compiègne. —  Composition  de  la  maison  de  l'Impératrice.  — La 
dame  d'iionneur  et  la  dame  d'atours.  —  Dames  d'annonce.  —  Cas- 
sette   de  l'Impératrice.  —  Empressement  des  poètes  à  célébrer  le 
mariage.  —  Fête  donnée  à  Valançay  par  les  princes  espagnols.  — 
Le    baron    de  Kolii  au   cluàteau    de    Valançay.  —  Amélioration  de 
l'étal    des    alTaires  d'Espagne.  —  Projet  de   voyage  en  Belgique  et 
sur  la  frontière  de  la   HoUantle.  —  Motifs    de  ce  voyage.  —  Napo- 
léon se  plaint  des  Hollandais.  —  Négociation   diplomatique  infruc- 
tueuse. —  Discussion   entre   l'Empeieur  et  le  roi  de   Hollande.  — 
Occupation  de    Berg-op-Zoom    el  de  Bréda.  —  Cession  de  la  fron- 
tière de  Hollande.  —  Lettre   de  l'Empereur  au  roi  Louis.  —  Départ 
de  Compiègne.  —  Visite  du  canal    de   Saint-Quentin.  —  Séjour  à 
Anvers.  —  Accueil  empressé  que  reçoit   l'Impératrice.  —  Excursion 
dans  les  îles  de  la  Zélande.  —  Séjour  au  château    de   Laecken.  — 
Retour  à  Saint-Cloud  par    les  villes    du  Nord  et  du    littoral    de 
l'Océan  et  par  Rouen.  —  Satisfaction  que   l'Empereur  éprouve  de 
ce  voyage.  —  Une  partie  de  sa  famille,  le  grand-duc  de  Wurtzbourg 
et  les  ministres    autrichiens   l'accompagnaient.  —  Fêtes  données  à 
Paris.  —  Bal  du    prince    Scbwarzenberg.  —   L'impératrice    José- 
phine à  la  Malmaison,  à  Navarre  et  aux  eaux    d'Aix  en  Savoie.  — 
Lucien  demande  à  se  retirer  en  Amérique.  —  Canova  de  nouveau 
à  Paris.  —  Est  chargé  de  faire   la  statue  de  l'impératrice.  —  Libé- 
ralité de  l'Empereur  envers  les  Académies  de  Rome  et  de  Florence. 
—  Disparition  de  M.  Bathurst.  —  Intérêt  que  l'Empereur  témoigne 
à  sa  veuve  et  à  des  sujets  anglais.  —  Refus    des  offres  de  ses  ser- 
vices laites  par  le  prince  de  Béuévent.  —  Retour  du  roi  Louis  et  de 
la  reine  en  Hollande.   —  Anecdote.  —  Abdication   et   fuite  du  roi 
Louis.  —  11  se  retire  à  ïœplitz.  —  Plaintes  amères  de  l'Empereur 
à  cette  occasion.  —  Mission  de  M.  Decazes.  ~  Instructions  données 
à  M.  Otto.  —  Réunion    do   la   Hollande   à  l'Empire.  —  Le  prince 
héréditaire  rappelé  en  France.  —  Paroles   que  lui  adresse  l'Empe- 
reur. —  L'architrésorier  gouverneur  général  de  la  Hollande.  —Le 
roi  Louis  se  retire  à  Gratz. 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉiNEVAL  283 

Depuis  1792  l'Europe  faisait  à  la  France  une  guerre 
ininterrompue,  une  guerre  crexterminalion ,  et  la 
France  était  sortie  victorieuse  de  ces  luttes.  L'achar- 
nement de  ses  ennemis,  loin  de  l'abaltre,  l'avait  faite 
grande  et  puissante.  Mais  qui  pouvait  répondre  de 
l'avenir?  L'Empereur  pensa  qu'une  alliance  avec  une 
princesse  étrangère  calmerait  l'inquiétude  des  puis- 
sances qui  n'auraient  plus  à  redouter  la  propagande 
révolutionnaire  ;  que  ce  lien  leur  ferait  adopter  sa 
gloire,  diminuerait  le  danger  des  rétrocessions  que  la 
France  ne  pourrait  se  dispenser  de  faire,  quand  le 
jour  de  la  pacification  générale  serait  arrivé,  enfin, 
qu'il  deviendrait  le  gage  d'une  paix  durable.  Il  pré- 
voyait aussi  qu'à  défaut  d'héritier  naturel,  l'Em- 
pire, après  lui,  serait  livré  à  des  ambitions  rivales, 
comme  autrefois  la  succession  d'Alexandre  le  Grand. 
Cependant  Napoléon  hésita  longtemps  devant  la  rup- 
ture d'une  union  qu'un  ancien  et  véritable  attache- 
ment lui  rendait  chère.  La  politique,  la  tranquillité  à 
venir  des  peuples  commandaient  impérieusement  l'ac- 
complissement de  son  dessein  ;  l'âge  qui  s'avançait 
lui  prescrivait  de  ne  pas  tarder  davantage.  D'autres 
ont  dit  qu'il  y  fut  poussé  par  la  vanité  de  mêler  son 
sang  à  celui  des  anciennes  maisons  royales;  mais 
qu'avait-il  à  leur  envier  en  grandeur,  en  génie,  en 
puissance?  S'il  a  payé  en  cela  son  tribut  à  l'imper- 
fection humaine,  cette  faiblesse  est  entrée  pour  une 
part  bien  secondaire  dans  ses  résolutions.  L'empres- 
sement avec  lequel  les  maisons  régnantes  de  l'Eu- 


284  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

rope  briguaient  son  choix  ne  relevait  guère,  à  ses 
yeux,  le  mérite  et  le  prix  de  leur  alliance;  mais  la 
perspective  des  avantages  qu'il  s'en  promettait  lui  en 
parut  plus  assurée. 

Fouché,  quelque  temps  auparavant,  s'était  permis, 
sans  y  être  autorisé,  de  pressentir  l'impératrice  José- 
phine sur  la  nécessité  d'un  divorce  et  il  en  avait  ré- 
pandu le  bruit  dans  le  public.  Napoléon  l'avait  sévè- 
rement réprimandé,  autant  parce  que  le  moment  n'était 
pas  arrêté  dans  son  esprit  que  pour  épargner  à  la  mal- 
heureuse princesse  une  douleur  prématurée,  ne  vou- 
lant pas  la  laisser  sous  la  menace  continuelle  d'une 
séparation  si  pénible  pour  tous  deux'. 

Quand,  de  retour  de  Fontainebleau  à  la  fin  de  1809, 
Napoléon  se  fut  décidé  à  aborder  cette  grave  ques- 
tion, il  laissa  soupçonner  à  l'Impératrice  la  sépara- 
tion qu'il  méditait,  peu  de  semaines  avant  le  temps 


'  Dès  la  lin  de  1807,  Fouché  avait  essayé  de  sonder  l'opinion  pn- 
b'iqiie  sur  une  éventualité  de  divorce,  et  il  avait  jeté  en  avant  l'idée 
d'une  alliance  de  Napoléon  avec  la  grande-duchesse  Catherine  de 
Russie.  H  savait  que  l'Empereur  avait  de  la  répugnance  à  séparer  son 
sort  de  celui  d'une  femme  aimante  et  dévouée.  11  voulut  se  donner 
le  mérite  de  lui  forcer  la  main,  et  parla  à  des  sénateurs  du  divorce 
comme  d'un  projet  arrêté,  enfin  il  se  présenta  à  Joséphine  comme 
un  intermédiaire  officieux.  L'Impératrice  atterrée  de  cette  ouverture, 
croyant  Fouché  envoyé  par  l'Empereur,  répondit  avec  une  résigna- 
tion douloureuse  qu'aucun  sacrifice  ne  lui  coûterait  pour  obéir  à  son 
époux.  Napoléon  qui  ignorait  ces  menées  trouva  un  jour  Joséphine 
en  pleurs  et  en  obtint  l'aveu  de  la  démarche  que  Fouché  s'était  per- 
mise auprès  d'elle.  Outré  de  tant  d'audace,  il  fit  venir  le  ministre  et 
le  traita  comme  il  méritait  de  l'être;  il  lui  aurait  même,  à  l'instant, 
retiré  le  portefeuille  de  la  police  s'il  eût  eu,  en  ce  moment,  quelqu'un 
sous  la  main.  Fouché  fit  agir  .Muiat  et  les  frères  de  l'Empereur  qui 
calmèrent  son  ressentiment. 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  28& 

OÙ  ce  sacrifice  si  pénible  devait  être  consommé,  mais 
sans  s'expliquer  clairement,  et  plutôt  par  des  indices 
qui  donnaient  à  réfléchir  à  celle-ci  que  par  des  pa- 
roles explicites.  Cet  homme,  que  beaucoup  de  gens 
ont  long-temps  regardé  comme  impitoyable,  redoutait 
le  spectacle  des  larmes  et  de  l'affliction  qui  avaient 
au  contraire  sur  lui  un  empire  presque  irrésistible.  Je 
l'ai  vu  souvent,  après  quelques  scènes  de  jalousie 
causées  par  l'atTection  toujours  inquiète  de  Joséphine, 
être  troublé  au  point  qu'il  restait  des  heures  entières, 
à  demi  couché  sur  la  causeuse  de  son  cabinet,  livré 
à  une  émotion  silencieuse  et  sans  pouvoir  se  remettre 
au  travail.  Napoléon  avait  conservé  de  sa  première 
éducation  des  sentiments  de  famille  et  des  mœurs 
bourg-eoises,  qui  s'alliaient  chez  lui  aux  plus  hautes 
pensées  gouvernementales. 

Depuis  que  l'entrevue  d'Erfurth  avait  eu  lieu,  le 
temps  avait  mûri  dans  la  tête  de  Napoléon  son  projet 
de  divorce.  La  cordialité  qui  semblait  régner  entre  le 
czar  Alexandre  et  lui  le  familiarisa  avec  l'idée  qu'une 
alliance  de  famille  fortifierait,  entre  eux,  une  inti- 
mité qui  lui  promettait  de  grands  avantages.  M.  de 
Talleyrand  assure  qu'il  fut  chargé  par  Napoléon  de 
pressentir  l'empereur  Alexandre  à  ce  sujet.  Quoi 
qu'il  en  soit,  il  est  certain  que,  dans  l'un  des  entre- 
tiens familiers  des  deux  empereurs  à  Erfurlh,  l'offre 
de  la  main  de  la  g-rande-duchesse  Anne  fut  faite  à 
Napoléon  par  l'empereur  Alexandre.  Napoléon  ne  se 
lia  par  aucun  engagement,  mais  il  se  montra  satisfait 


286  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

et  demeura  flatté  de  cette  ouverture,  qui  resta  secrète 
entre  les  deux  souverains. 

Lorsqu'à  la  fin  de  1809,  au  retour  de  la  campagne 
de  Wagram,  Napoléon  mit  au  jour  sa  résolution  de 
chercher  dans  une  nouvelle  alliance  matrimoniale  une 
postérité  qu'il  ne  pouvait  plus  attendre  de  son  union 
avec  Joséphine,  sa  première  pensée  s'arrêta  sur  une 
princesse  de  la  famille  impériale  russe.  En  même  temps 
qu'il  chargeait  son  représentant  à  Pétersbourg  de 
sonder  confidentiellement  l'empereur  Alexandre  à  ce 
sujet,  ses  regards  s'étaient  également  arrêtés  sur  deux 
autres  princesses,  l'une  fille  unique  du  roi  de  Saxe, 
l'autre  fille  aînée  de  l'Empereur  d'Autriche.  Quoique 
son  désir  d'avoir  au  plus  tôt  des  enfants  fit  pencher 
quelque  peu  la  balance  du  côté  de  la  princesse  Auguste 
ou  de  l'archiduchesse  Marie-Louise,  qui  lui  conve- 
naient mieux  en  raison  de  leur  âge,  Napoléon  hésitait 
encore.  L'accord  de  ses  vues  politiques  avec  son  pen- 
chant pour  l'empereur  Alexandre,  enfin  le  souvenir 
de  la  proposition  que  ce  prince  lui  avait  faite,  à  Er- 
furth,  le  décidèrent  à  reprendre  une  ouverture  à  la- 
quelle il  n'avait  pas  répondu  catégoriquement  et  à 
préférer  l'alliance  de  la  princesse  russe. 

Il  y  avait  environ  huit  jours  que  le  ministre  des  rela- 
tions extérieures  avait  écrit  confidentiellement  au  duc 
de  Yicence,  notre  ambassadeur  à  Saint-Pétersbourg, 
pour  le  charger  de  faire  à  l'empereur  Alexandre  une 
ouverture  catégorique  au  sujet  du  mariage,  lorsque 
Napoléon  se  décida  à  rompre  le  silence  vis-à-vis  de 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  287 

rimpératrice  Joséphine.  La  lettre  du  ministre  avait 
été  chiffrée  par  lui-même  et  devait  être  déchiffrée 
par  le  duc  de  Vicence  seul.  Depuis  l'insinuation  que 
Fouché  avait  faite  à  l'Impératrice  environ  deux  an- 
nées auparavant,  et  hien  que  cet  audacieux  brouillon 
eut  été  désavoué  publiquement,  Joséphine  ne  pouvait 
se  dissimuler  que  tôt  ou  tard  il  lui  faudrait  payer  de 
la  perte  de  son  rang  le  malheur  de  n'avoir  pas  donné 
d'héritier  à  Napoléon.  C'était  le  texte  habituel  de  ses 
entretiens,  soit  avec  moi,  de  qui  elle  espérait  tirer 
quelque  lumière,  soit  avec  les  personnes  auxquelles 
elle  pouvait  parler  en  toute  confiance.  Mais,  après 
l'arrivée  de  l'Empereur  à  Fontainebleau,  oîi  nous  l'a- 
vons vu  revenir  après  la  campagne  de  Wagram,  de 
nouveaux  indices  avaient  changé  ses  soupçons  en  cer- 
titude et  lui  faisaient  présager  une  explosion  pro- 
chaine. Une  froideur  inaccoutumée,  l'interruption  des 
communications  qui  jusque-là  étaient  restées  ouvertes 
entre  leurs  appartements  ;  la  rareté  et  la  brièveté  des 
moments  que  l'Empereur  accordait  à  sa  femme;  quel- 
ques orages  passagers  —  suscités  par  les  plus  légers 
prétextes  —  qui  troublaient  ce  ménage  ordinairement 
si  paisible;  l'arrivée  successive  des  Souverains  alliés 
dont  elle  cherchait  à  interpréter  la  présence  :  tout 
inspirait  à  l'impératrice  Joséphine  les  plus  vives  alar- 
mes. L'excès  de  sa  préoccupation  la  ramenait  sans 
cesse  à  moi.  Je  n'avais  que  des  réponses  évasives  h 
lui  donner.  Mon  rôle  devenait  embarrassant  et,  pour 
échapper  aux  questions  de  cette  infortunée  princesse, 


288  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉ.NEVAL 

j'étais  obligé  de  l'éviter.  Mais  cette  persévérance  à 
me  soustraire  à  ce  que  j'oserai  appeler  ses  obsessions 
lui  paraissait  plus  significative  que  des  paroles;  son 
anxiété  était  arrivée  au  comble.  Elle  n'osait  aborder 
ce  sujet  brûlant  quand  elle  pouvait  retenir  un  moment 
l'Empereur,  de  peur  qu'un  fatal  arrêt  ne  vînt  à  tomber 
de  sa  bouche.  Une  telle  situation  ne  pouvait  se  pro- 
longer longtemps;  son  résultat  avait  été  de  jeter  dans 
les  rapports  des  deux  époux  une  contrainte  qui  pour 
l'un  et  pour  l'autre  était  un  supplice.  Enfin  l'Empe- 
reur n'y  put  tenir  davantage,  et,  un  soir,  après  un 
repas  des  plus  tristes  et  des  plus  silencieux,  il  rompit 
la  glace.  On  peut  se  figurer  quelle  fut  la  douleur,  le 
désespoir  de  l'impératrice  Joséphine  en  cet  instant  où 
toute  espérance  vint  à  lui  être  enlevée.  Napoléon, 
déchargé  d'un  poids  insupportable,  demeura  profondé- 
ment ému  du  chagrin  qu'il  causait  et,  depuis  ce  mo- 
ment, il  ne  cessa  de  l'entourer  des  soins  les  plus 
tendres  et  de  lui  prodiguer  des  consolations  que  Jo- 
séphine, dans  son  accablement,  écouta  d'abord  avec 
indifférence,  mais  dont  elle  finit  par  être  touchée. 
Napoléon  fit  appeler  ses  enfants,  Ilortense  et  Eugène, 
leur  recommanda  leur  mère,  et  les  assura  de  la  con- 
tinuation de  son  affection  paternelle  et  de  sa  protec- 
tion. Après  avoir  calmé  les  premiers  transports  de  sa 
douleur,  Joséphine  envisagea  son  sacrifice  avec  une 
force  de  caractère  qu'on  n'aurait  pas  soupçonnée  en 
elle,  et  se  résigna  à  un  malheur  sans  remède.  A  partir 
de  ce  moment,  on  ne  la  vit  plus  paraître  à  la  cour. 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  289 

Elle  sortit  cependant  deux  fois  encore  de  la  retraite 
qu'elle  s'était  imposée  pour  assister,  dans  une  tribune, 
à  un  Te  Deum  chanté  à  Notre-Dame  pour  la  paix  de 
Vienne,  et  aussi  afin  d'accompagner  l'Empereur  à 
l'hôtel  de  ville  à  la  fête  que  la  ville  de  Paris  donna  à 
cette  occasion  ;  mais,  à  l'exception  de  ces  deux  cir- 
constances, elle  passa,  retirée  dans  son  appartement, 
les  quinze  jours  qui  s'écoulèrent  entre  le  moment  où 
la  cruelle  révélation  lui  avait  été  faite  et  le  jour  où 
le  divorce  fut  prononcé.  Quelque  pénibles  que  ces 
quinze  jours  dussent  être  pour  tous  deux,  ils  sem- 
blèrent néanmoins  courts  à  Joséphine,  qui  ne  pouvait 
s'accoutumer  à  la  perte  de  son  rang  et  surtout  à  l'idée 
de  se  séparer  de  Napoléon  qu'elle  aimait  véritable- 
ment. L'Empereur  adoucit  les  derniers  instants  de 
leur  union  par  les  prévenances  et  les  égards  les  plus 
affectueux,  s'occupant  de  l'avenir  de  celle  qu'il  quit- 
tait, lui  donnant  des  conseils  et  allant  au-devant  de 
tous  ses  désirs. 

Joséphine  avait  en  elle  un  attrait  irrésistible;  elle 
n'était  pas  régulièrement  belle,  mais  elle  avait  «  la 
grâce  plus  belle  encore  que  la  beauté  »,  comme  l'a  dit 
notre  bon  La  Fontaine.  Elle  avait  le  mol  abandon, 
les  mouvements  souples  et  élégants,  et  la  gracieuse 
négligence  des  créoles.  Son  humeur  était  toujours 
égale;  elle  était  douce  et  bonne,  affable  et  indulgente 
avec  tout  le  monde  sans  acception  de  personnes.  Elle 
n'avait  ni  un  esprit  supérieur,  ni  beaucoup  d'instruc- 
tion, mais  son  exquise  politesse,  son  grand  usage  du 
n  19 


290         MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

monde  et  de  la  cour  et  de  leurs  innocents  artifices 
lui  faisaient  toujours  trouver,  à  commandement,  ce 
qu'il  y  avait  de  mieux  à  dire  et  à  faire. 

L'Empereur  l'avait  beaucoup  aimée  et  conservait 
pour  elle  un  sentiment  d'affection  qu'avaient  fortifié 
l'habitude  et  ses  attachantes  qualités.  On  eût  dit  qu'elle 
était  née  pour  le  rôle  que  lui  avait  imposé  l'élévation 
du  rang  oii  elle  était  montée  avec  lui.  Associée  à  sa 
fortune,  elle  l'avait  admirablement  secondé  par  l'as- 
cendant de  sa  grâce,  de  sa  douceur  et  de  sa  bonté; 
elle  avait  épousé  sa  gloire  autant  que  sa  personne. 
Quoique  entièrement  étrangère  à  la  politique  et  aux 
affaires  du  gouvernement,  elle  avait  concilié  à  Napo- 
léon, autant  qu'il  était  en  son  pouvoir,  la  faveur  des 
partis.  —  Elle  aimait  le  luxe  et  la  dépense,  plus  peut- 
être  que  n'aurait  dii  le  permettre  son  humeur  bien- 
faisante; car  cette  prodigalité  la  mettait  souvent  dans 
l'impuissance  de  satisfaire  ses  goûts  charitables,  quoi- 
que, dans  plusieurs  circonstances.  Napoléon  ait  géné- 
reusement réparé  les  suites  de  sa  trop  grande  facilité. 
Elle  mettait,  dans  sa  manière  d'obliger  ou  de  recon- 
naître un  service,  un  charme  et  une  délicatesse  qui 
lui  gagnaient  les  cœurs.  Elle  montra,  dans  son  mal- 
heur, une  résignation  qui  ne  se  démentit  point;  ce 
qui  aggravait  le  poids  de  sa  peine,  c'était  l'inflexible 
nécessité  de  se  séparer  de  l'Empereur,  mais  elle  ne 
fut  jamais  négligée  par  lui. 

Le  prince  Eugène  et  la  reine  Hortense  firent  preuve, 
dans  ces  circonstances,  d'une  noblesse  de  sentiments 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  29i 

et  d'une  dignité  qui  les  honorent  ;  leur  dévouement  fut 
admirable.  Ils  soutinrent  le  courage  de  leur  mère,  et 
surent  allier,  —  avec  la  tendresse  qu'ils  lui  portaient, 

—  ce  qu'ils  devaient  à  leur  père  adoptif.  La  reine 
Hortense  avait  été  mandée  aux  Tuileries;  elle  y  ar- 
riva au  moment  où  l'Empereur  venait  de  reconduire 

—  ou  plutôt  d'aider  à  transporter  Joséphine  chez  elle. 
En  l'accompagnant  jusqu'à  la  porte  de  l'appartement 
de  sa  mère,  l'Empereur  lui  disait  :  «  Allons,  ma  fille, 
du  courage!  »  —  «  Oh!  sire,  j'en  ai  »,  répétait-elle; 
et  ces  mots  avaient  peine  à  se  faire  passage  à  travers 
ses  pleurs  et  ses  sanglots. 

Le  prince  Eugène  m'a  raconté,  à  Vienne,  que  dans 
la  première  entrevue  qu'il  avait  eue  avec  sa  mère,  en 
présence  de  Napoléon,  après  que  le  divorce  eut  été 
décidé,  l'impératrice  Joséphine  avait  demandé  pour 
son  fils  la  couronne  d'Italie;  que  ne  voulant  — pour 
sa  part  —  rien  tenir  que  îles  bontés  de  l'Empereur  et 
de  son  libre  arbitre,  et  craignant  que  cette  faveur  ne 
fût  considérée  comme  le  prix  du  divorce  de  sa  mère, 
il  avait  prié  cette  dernière  de  ne  pas  insister,  et  que 
l'Empereur,  touché  de  cette  retenue,  l'avait  assuré 
qu'il  avait  raison  de  s'en  rapporter  à  sa  tendresse 
pour  lui. 

Un  Senatus-Consulte  avait  déclaré  dissous  le  ma- 
riage de  Napoléon  avec  l'impératrice  Joséphine.  Après 
quelques  explications,  l'officialité  de  Paris  annula  le 
lien  religieux.  L'acte  civil  de  ce  premier  mariage  con- 
tenait des  causes  de  nullité  qui  pouvaient  suffire  à 


292  MEMOIHKS  DU  BARON  DE  MÉiNEVAL 

en  autoriser  la  rupture;  mais  comme  l'idée  de  faire 
usage  de  ces  moyens  répugnait  à  la  dignité  de  l'Em- 
pereur, il  ne  voulut  même  pas  qu'ils  fussent  invo- 
(jués.  Les  deux  témoins  avaient  été  :  M.  Calmelet, 
ami  de  la  famille  Reauharnais  et  le  capitaine  Lemar- 
rois,  aide  de  camp  du  général  Bonaparte.  Ce  dernier 
n'était  pas  majeur;  né  en  1776,  il  comptait  à  peine 
vingt  ans  en  1796,  date  du  mariage.  L'âge  des  deux 
époux  n'avait  pas  été  exactement  énoncé;  il  avait  été 
procédé  à  l'acte  civil  avec  une  irrégularité  que  com- 
portait le  laisser-aller  de  l'époque;  la  production 
des  actes  de  naissance  n'avait  pas  été  exigée,  ou  bien 
ces  actes  furent  l'objet  d'un  examen  très  superficiel  ;  le 
général  Bonaparte  y  figurait  comme  étant  né  le  S  fé- 
vrier 1768,  bien  qu'il  fût  réellement  venu  au  monde 
le  15  août  1769.  C'est  ce  qui  a  fait  supposer  sans 
doute  à  quelques  biographes  que  Napoléon  était  né 
avant  la  réunion  de  la  Corse  à  la  France.  L'énoncia- 
tion  de  cette  date  était-elle  l'effet  d'une  incurie  de 
l'homme  d'affaires  du  général  Bonaparte  ou  le  général 
lui-même  avait-il  le  désir,  en  se  vieillissant  de  dix- 
huit  mois,  de  se  rapprocher  de  l'âge  de  M'""  de  Beau- 
harnais  qui,  de  son  côté,  faisait  un  pas  vers  celui 
de  son  mari  ?  La  date  du  o  février  n'est  la  date  de  la 
naissance  d'aucun  des  frères  de  Napoléon. 

A  l'issue  de  la  triste  mais  imposante  cérémonie  qui 
délia  les  nœuds  d'une  union  que  la  fécondité  de  Jo- 
séphine aurait  rendus  aussi  durables  que  leur  vie, 
celle  qui  avait  été  jusqu'alors  l'Impératrice  descendit 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  293 

dans  son  appartement,  et  l'Empereur  rentra  dans  son 
cabinet  triste  et  silencieux;  il  se  laissa  tomber  sur  la 
causeuse  où  il  s'asseyait  habituellement,  dans  un  état 
d'abattement  complet.  Il  y  resta  quelques  moments, 
la  tête  appuyée  sur  sa  main,  et,  quand  il  se  leva,  sa 
figure  était  bouleversée.   Les  ordres  de  départ  pour 
ïrianon  avaient  été  donnés  d'avance.  Quand  on  vint 
annoncer  que  les  voitures  étaient  prêtes,  Napoléon  prit 
son  chapeau  et  me  dit  :  «  Méneval,  venez  avec  moi.  » 
—  Je  le  suivis  par  le  petit  escalier  tournant  qui,  de 
son    cabinet,   communiquait    avec  l'appartement  de 
l'Impératrice.  Cette  princesse  était  seule  et  paraissait 
livrée  aux  plus  douloureuses  réflexions.  Au  bruit  que 
nous  fîmes  en  entrant,  elle  se  leva  vivement  et  se  jeta 
en  sanglotant  au   cou  de  l'Empereur,   qui  la   serra 
contre  sa  poitrine  en  l'embrassant  à  plusieurs  reprises; 
mais,  dans  l'excès  de  son  émotion,   elle  s'était  éva- 
nouie.   Je   m'empressai  de   sonner  pour  appeler  du 
secours.  L'Empereur,   voulant  éviter  le  renouvelle- 
ment du  spectacle  d'une  douleur  qu'il  n'était  pas  en 
son  pouvoir  de  calmer,  déposa  l'Impératrice  dans  mes 
bras  dès  qu'il  vit  qu'elle  commençait  à  reprendre  ses 
esprits,  me  recommanda  de  ne  pas  la  quitter,   et  se 
retira  rapidement  par  les  salons  durez-de-chaussée,  à 
la  porte  desquels  sa  voilure  l'attendait.  Joséphine  s'a- 
perçut aussitôt  de  la  disparition  de  l'Empereur.  Les 
femmes  qui  étaient  entrées  la  déposèrent  sur  un  ca- 
napé où  elles  lui  donnèrent  les  premiers  soins.  Dans 
son  trouble  elle  m'avait  pris  les  mains,  en  me  recom- 


294  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

mandant  vivement  de  dire  à  l'Empereur  de  ne  pas  Tou- 
hlier  et  de  Tassurer  d'un  attachement  qui  survivrait  à 
tout  événement.  Elle  me  fit  promettre  de  lui  donner  de 
ses  nouvelles  à  mon  arrivée  à  Trianon  et  de  veiller  à 
ce  qu'il  lui  écrivit.  Elle  avait  de  la  peine  à  me  laisser 
partir,  comme  si  mon  éloignement  allait  rompre  le 
dernier  lien  par  lequel  elle  tenait  encore  à  Napoléon. 
Je  la  quittai,  ému  d'une  douleur  si  vraie  et  d'un  atta- 
chement si  sincère;  j'en  fus  profondément  attristé 
pendant  toute  ma  route  et  je  ne  pouvais  m'empècher 
de  déplorer  les  exigences  rigoureuses  d'une  politique 
qui  brisait  violemment  les  liens  de  celte  affection 
éprouvée  pour  imposer  une  autre  union,  n'offrant  que 
des  chances  incertaines. 

Arrivé  à  Trianon,  je  rendis  compte  à  l'Empereur 
de  ce  qui  s'était  passé  après  son  départ,  et  je  m'ac- 
quittai des  commissions  dont  j'étais  chargé.  Encore 
sous  l'impression  des  scènes  de  la  journée,  Napoléon 
s'étendit  sur  les  qualités  de  Joséphine  et  sur  la  sin- 
cérité des  sentiments  qu'elle  lui  portait.  Il  la  regardait 
comme  une  amie  dévouée  et  a  toujours  conservé  d'elle 
un  souvenir  affectueux;  une  lettre  alla,  dès  le  soir 
même,  consoler  sa  solitude,  x-^pprenant  par  ceux  qui 
allaient  la  voir  à  la  Malmaison  qu'elle  était  triste  et 
qu'elle  pleurait  souvent,  il  lui  écrivit  de  nouveau 
pour  se  plaindre  tendrement  de  son  manque  de  cou- 
rage et  lui  dire  toute  la  peine  qu'il  en  ressentait. 

C'est  à  Trianon  que  commencèrent  les  démarches 
officielles  que  Napoléon  ne  pouvait  faire  sans  avoir 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  295 

la  certitude  d'être  agréé.  L'alliance  avec  la  maison 
de  Saxe,  dont  on  était  sûr,  fut  écartée  après  un  miir 
examen  à  cause  de  la  position  dépendante  de  cet  Etat, 
qui  ne  serait  d'aucune  utilité  et,  au  contraire,  un  em- 
barras dans  un  cas  de  guerre.  Restaient  donc  l'alliance 
russe  et  le  parti  de  l'archiduchesse  d'Autriche.  Celui- 
ci  fut  teni^  en  réserve  dans  la  pensée  secrète  de 
Napoléon. 

L'Empereur  passa  huit  jours  à  Trianon  dans  un 
désœuvrement  inaccoutumé,  cherchant  des  distrac- 
tions dans  l'exercice  de  la  chasse  à  courre  et  à  tir.  Il 
alla  voir  à  la  Malmaison  celle  qui,  peu  de  jours  aupa- 
ravant, était  encore  sa  compagne.  La  veille  de  son 
retour  à  Paris,  il  voulut  la  recevoir  à  dîner,  à  Tria- 
non,  avec  sa  fille  la  reine  Hortense.  S'étant  aperçu 
que  cette  habitation  n'était  pas  suffisamment  garantie 
contre  la  rigueur  de  l'hiver,  il  permit  à  l'impératrice 
Joséphine  de  venir  attendre  à  l'Elysée,  à  Paris,  que 
les  arrangements  nécessaires  à  son  installation  défi- 
nitive fussent  terminés.  L'arrivée  imminente  de  la 
nouvelle  Lupératricé  obligea  Joséphine  à  partir,  peu 
de  temps  après,  pour  le  château  de  Navarre. 

Les  affaires  ramenèrent  l'Empereur  à  Paris  ;  il  s'é- 
tonna de  la  solitude  du  palais  que  n'animait  plus  la 
présence  de  l'impératrice  Joséphine.  La  vie  domes- 
tique à  laquelle  il  était  accoutumé  lui  manqua  sou- 
vent, et  ce  vide  ne  fut  pas  toujours  rempli  par  les 
soins  du  gouvernement  que  multipliaient  son  activité 
croissante  et  une  prévoyance  à  laquelle  rien  n'échap- 


290  .MÉ.MOllŒS  DU  BAUO.N  DE  MÉ.NKVAL 

pait.  Cependant  les  réponses  de  Saint-Pétersbourg 
traînaient  en  longueur  et  Napoléon  commençait  à 
soupçonner  que  ces  délais  cachaient  un  refus  déguisé 
sous  des  motifs  de  religion  et  sous  prétexte  de  prendre 
conseil  de  l'impératrice  mère,  ou  de  vaincre  ses 
hésitations. 

Dans  le  courant  de  janvier,  un  mot  avait  été  jeté 
par  M.  de  Metternich  dans  une  conversation  avec  le 
général  Narbonne  qui  laissa  tomber  cette  insinuation, 
n'avant  aucune  instruction  pour  y  répondre.  Il 
s'agissait  de  s'assurer  si  la  cour  d'Autriche  était  tou- 
jours dans  les  mêmes  dispositions.  Les  premiers  pas 
furent  faits  dans  ce  sens,  auprès  de  l'ambassade 
d'Autriche,  par  l'intermédiaire  de  MM.  Delaborde  et 
Sémonville,  dans  une  causerie  de  salon  avec  un  se- 
crétaire de  l'ambassade  autrichienne  du  nom  de 
Floret  ;  ces  messieurs  parlèrent  comme  de  leur  propre 
mouvement  pour  que  l'Empereur,  n'étant  engagé  en 
rien  par  ces  discours,  eût  toute  facilité  pour  désavouer 
au  besoin  leur  langage.  Cette  suggestion,  avidement 
recueillie  par  leur  interlocuteur,  sembla  confirmer  ce 
qu'on  savait  déjà  des  dispositions  empressées  de 
l'Autriche. 

D'autre  part,  et  à  peu  près  en  même  temps,  les 
lettres  qui  arrivaient  de  Russie  ne  satisfirent  pas  l'Em- 
pereur, auquel  les  motifs  réels  des  retards  du  cabinet 
russe  ne  pouvaient  échapper.  En  outre,  l'âge  de  la 
princesse  Anne  qui  n'était  pas  encore  nubile  et,  si  la 
différence  de  religion  était  un  motif  sincère,  l'obliga- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉiNEVAL  297 

tien  d'admettre  dans  l'intérieur  du  palais  des  Tuileries 
des  popes  russes  avec  leurs  intrigues,  donnèrent  à  ré- 
fléchir à  Napoléon.  Le  sentiment  de  sa  dignité  per- 
mettait-il à  l'Empereur  de  renoncer  aux  dispositions 
favorables  manifestées  par  l'Autriche,  pour  attendre 
qu'il  convînt  au  czar  et  à  l'impératrice  douairière  de 
se  décider  ?  Une  telle  attitude  l'aurait  exposé  à  la 
risée  de  l'Europe.  Napoléon  se  décida  au  moment  où 
il  devait  le  faire,  et  montra,  dans  cette  occasion  comme 
en  cent  autres,  que  nul  mieux  que  lui  ne  savait  dis- 
poser du  temps.  Il  voyait  que  le  duc  de  Vicence 
n'obtenait  de  l'empereur  Alexandre  que  des  réponses 
évasives,  mais,  pour  éviter  tout  reproche  de  légèreté 
et  d'inconséquence,  et  savoir  en  définitive  à  quoi  s'en 
tenir,  Napoléon  écrivit  directement  au  souverain 
russe.  Dans  sa  lettre  il  donnait  à  entendre  au  czar 
qu'après  des  délais  qui,  sans  motif  plausible,  pro- 
longeaient indéfiniment  l'incertitude,  il  ne  pouvait 
plus  longtemps  tarder  à  réclamer  une  réponse  catégo- 
rique destinée  à  faire  cesser  l'équivoque.  La  réponse 
d'Alexandre  arriva  enfin,  pleine  de  protestations  flat- 
teuses ;  il  y  témoignait  le  désir  de  multiplier  ses  liens 
avec  l'empereur  Napoléon,  mais  laissait  les  choses 
exactement  au  point  oii  elles  étaient  après  la  pre- 
mière ouverture.  Napoléon,  jugeant  que  sa  dignité  et 
celle  de  la  nation  seraient  compromises  par  une  plus 
longue  attente,  prit  alors  l'initiative  du  refus.  Il  avait 
eu  soin,  préalablement,  de  s'assurer  du  concours  ab- 
solu du  prince  Schwarzenberg,  ambassadeur  d'Autriche 


298  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉ.NEVaL 

à  Paris,  qui  répondait  des  dispositions  de  la  cour  de 
Vienne.  Dès  ce  moment,  le  choix  de  l'archiduchesse 
était  arrêté  dans  l'esprit  de  Napoléon,  qui  convoqua 
un  conseil  privé  chargé  d'examiner  à  laquelle  des  trois 
alliances  de  Russie,  d'Autriche  ou  de  Saxe  la  préfé- 
rence était  due.  Dans  le  sein  de  "ce  conseil  on  discuta 
librement    les  trois   questions.  L'Empereur   écouta, 
avec  une  grande  attention,  les  avis  exprimés  pour  et 
contre  ces  difîérents  projets,  mais  sans  faire  connaître 
son  sentiment  personnel.  Le  soir  du  même  jour  seu- 
lement. Napoléon  signifia  sa  décision  au  ministre  des 
relations  extérieures.  Le  prince  Eugène  reçut  mission 
de    porter  une   demande  en   forme    à  l'ambassadeur 
d'Autriche,  prince  Schwarzenberg,  auquel  on  assigna 
rendez-vous  pour  venir  le  lendemain  faire  l'offre  de  la 
maia  de  l'archiduchesse.  La  signature  du  contrat  de 
mariage  eut  lieu  dans  la  soirée.  La  première  dépêche 
du    duc  de  Gadore  au  duc  de  Vicence,  relative  à  la 
proposition   de    mariage,    partit  de  Paris  le  24  no- 
vembre   1809  ;   il  est  vrai  que   lorsqu'elle  parvint  à 
destination    l'empereur    Alexandre    était    absent  de 
Saint-Pétersbourg.  Le  10  janvier  1810,  le  duc  de  Vi- 
cence demanda  une  réponse  positive  dans  l'espace  de 
dix  jours  ;  le  6  février,  celte  réponse  n'était  pas  encore 
donnée.   L'empereur  Napoléon,    qu'on   a  représenté 
généralement   comme  un   homme  impatient  des  dé- 
lais, pour  lequel  un  projet  devait  être  exécuté  aussi- 
tôt que  conçu,  attendait  cependant  depuis  deux  mois 
et  demi  la  solution  d'une  question  capitale,  et  qu'il 


Mt:MOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  299 

lui  importait  au  plus  haut  degré  de  voir  promptement 
résolue. 

La  princesse  sur  laquelle  l'Empereur  venait  d'ar- 
rêter son  choix  était  l'aînée  des  enfants  de  l'empereur 
François,  qui,  jusqu'en  4803,  avait  été  François  II, 
empereur  d'Allemagne.  Lorsque  la  création  de  la  Con- 
fédération du  Rhin  changea  l'organisation  du  corps  ger- 
manique, ce  prince  avait  pris  le  titre  de  François  P^ 
empereur  d'Autriche,  titre  qu'il  a,  depuis  lors,  con- 
servé. Ce  souverain  a  été  marié  quatre  fois.  Sa  pre- 
mière femme,  une  princesse  de  Wurtemberg  qu'il 
épousa  à  l'âge  de  vingt  ans,  avant  d'être  empereur, 
mourut  après  deux  ans  de  mariage.  Il  épousa  en  se- 
condes noces  Marie-ïhérèse,  fille  de  Ferdinand  IV  roi 
des  Deux-Siciles,  et  vécut  avec  elle  dans  une  union 
qu'entretenait  la  similitude  de  leurs  goûts.  On  voit 
dans  les  résidences  impériales  en  Autriche,  et  no- 
tamment dans  le  parc  de  Laxenbourg,  de  petites 
fermes  où  les  augustes  époux  se  plaisaient  à  oublier 
leur  rang  pour  se  livrer  aux  occupations  et  aux  dis- 
tractions de  la  vie  champêtre.  L'empereur  François 
n'a  eu  d'enf.ints  que  de  ce  second  lit  :  Marie-Louise, 
ancienne  impératrice  des  Français  d'abord  ;  viennent 
ensuite,  dans  l'ordre  suivant,  feu  l'archiduchesse 
Léopoldine,  qui  a  été  impératrice  du  Brésil  ;  l'archi- 
duc Ferdinand,  devenu  empereur  ;  l'archiduchesse 
Marie-Clémentine,  femme  du  prince  Léopold  de  Sa- 
lerne  ;  feu  l'archiduchesse  Caroline  qui  avilit  épousé  le 
prince  Frédéric  de  Saxe;  l'archiduc  François-Charles, 


300  MÉMOIRES  DU  BARO.X  DE  MÉNEVAL 

marié  à  une  fille  du  feu  roi  Maximilien  de  Bavière 
(du  second  lit)  et  enfin  l'archiduchesse  Marianne,  que 
des  bizarreries  de  caractère  tiennent  éloignée  de  la 
cour,  et  probablement  pour  toujours  des  liens  du 
mariage. 

La  troisième  femme  de  l'empereur  François,  celle 
qu'a  connue  Napoléon,  a  été  la  princesse  Marie- 
Louise -Béatrix  d'Esté,  qui  était  la  cousine  de  son 
mari.  Elle  était  aimable,  spirituelle  et  aimait  la  litté- 
rature. Son  auteur  favori  était  Auguste  Lafontaine, 
romancier  allemand,  d'origine  française,  qui  est  re- 
gardé en  Allemagne  comme  fondateur  d'école.  La 
nouvelle  impératrice  prit  sur  son  époux,  au  commen- 
cement de  leur  mariage,  un  grand  ascendant,  qui 
tourna  un  peu  au  détriment  des  frères  de  l'Empereur. 
Elle  portait  aux  Français  une  haine  héréditaire.  Sa 
mauvaise  santé  ne  lui  permit  pas  de  vivre  longtemps  ; 
le  palais  impérial  retentissait  fréquemment  des  cris 
que  lui  arrachaient  de  violents  accès  de  névrose.  Elle 
mourut  en  1816,  à  peine  âgée  de  vingt-six  ans, 
laissant  l'empereur  François  veuf  pour  la  troisième 
fois.  On  apprit  avec  étonnement  son  quatrième  ma- 
riage, qui  eut  lieu  la  même  année,  avec  la  seconde 
fille  du  roi  Maximilien  de  Bavière  (du  premier  lit). 
Cette  princesse  avait  été  mariée,  en  premières  noces, 
au  prince  royal  de  Wurtemberg,  devenu  roi  à  son 
tour.  Après  un  divorce,  elle  s'était  retirée  auprès  de 
sa  sœur  aînée,  femme  du  prince  Eugène  Beauharnais. 
Elle  vivait  là  dans  une  grande   retraite,  paraissant 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  301 

oubliée,  sans  prévoir  que  sa  destinée  lui  ménageait 
une  couronne  impériale  en  compensation  de  celle 
qu'elle  avait  perdue. 

L'histoire  des  premières  années  de  l'impératrice 
Marie-Louise  est  celle  de  toutes  les  archiduchesses 
autrichiennes,  dont  l'éducation  est  soumise  à  des  règles 
presque  invariables.  Elevées  sous  les  yeux  de  leurs  pa- 
rents jusqu'au  jour  de  leur  mariage,  ces  princesses 
vivent  dans  une  retraite  absolue,  loin  de  la  cour,  avec 
leurs  femmes  et  leurs  domestiques  qu'elles  traitent 
o^énéralement  avec  une  bienveillante  familiarité  et 
qu'elles  admettent  même  à  partager  leurs  jeux.  Des 
gouvernantes  dirigent  leur  éducation  et  président  aux 
leçons  données  par  les  professeurs.  L'archiduchesse 
Marie-Louise  a  eu  pour  grande  maîtresse  la  comtesse 
Colloredo  et  pour  gouvernante  la  comtesse  Lazanski, 
femme  de  mérite,  fort  dévouée  à  son  élève  qui,  de  son 
côté,  lui  était  très  attachée.  L'éducation  de  Marie- 
Louise  avait  été  très  soignée.  Elle  savait  plusieurs 
langues  et  même  le  latin,  que  les  Hongrois  parlent 
couramment.  Elle  avait  fait,  étant  encore  très  jeune, 
des  progrès  dans  les  arts  de  la  musique  et  du  dessin  ; 
elle  peignait  même  à  l'huile  et,  à  son  arrivée  en 
France,  elle  reçut  de  Prudhon,  l'un  de  nos  meilleurs 
peintres,  des  leçons;  mais  elle  avait  dû  renoncer  à  la 
peinture  parce  que  l'odeur  de  l'huile  et  des  couleurs 
l'incommodait. 

Les  précautions  les  plus  minutieuses  étaient  prises 
pour  préserver  les  jeunes  archiduchesses  des  impres- 


302  MEMOIRES  DU  BArxON  DE  MÉNEVAL 

sions  qui  auraient  pu  effleurer  leur  innocence.  Cette 
intention  était  louable  sans  doute;  mais  les  moyens 
employés  pour  atteindre  ce  but  n'étaient  pas  tous  très 
judicieusement  choisis.  L'esprit  do  bigoterie  et  des 
scrupules  exagérés  nuisaient  plutôt  qu'ils  ne  servaient 
aux  résultats  qu'on  se  proposait  d'atteindre.  Au  lieu 
d'éloiguer  de  ces  princesses  les  livres  contenant  des 
passages  susceptibles  d'égarer  ou  de  fausser  leurs 
idées,  on  avait  imaginé  de  couper  avec  des  ciseaux 
non  seulement  des  pages  de  ces  livres  mais  encore  des 
lignes  et  même  des  mots,  dont  le  sens  était  jugé  équi- 
voque ou  suspect.  Une  censure  aussi  maladroitement 
exercée  devait  avoir  pour  effet  de  produire  le  résul- 
tat opposé  à  celui  qu'on  se  proposait.  Ces  passages 
qui  fussent  restés  inaperçus,  si  on  les  avait  laissé  sub- 
sister, étaient  interprétés  de  mille  manières  par  de 
jeunes  esprits  d'autant  plus  fertiles  en  suppositions 
qu'ils  étaient  excités  par  la  recherche  de  l'inconnu. 
Le  dommage  qu'on  voulait  prévenir  se  trouvait  ainsi 
augmenté.  D'un  autre  côté  il  arrivait  que  les  royales 
élèves  n'avaient  plus  pour  leurs  livres  que  de  l'indif- 
férence ;  ces  livres  devenant  pour  elles  des  corps  sans 
àme,  dépouillés  à  leurs  yeux  de  tout  intérêt  après  les 
mutilations  qu'ils  avaient  subies.  L'archiduchesse 
Marie-Louise,  devenue  impératrice,  avouait  que  l'ab- 
sence de  ces  passages  avait  excité  toute  sa  curiosité. 
Sa  première  pensée,  lorsqu'elle  était  devenue  maîtresse 
de  ses  lectures,  avait  été  de  rechercher,  dans  des 
exemplaires  complets  des  livres   qui  avaient  servi  à 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  303 

ses  études,  les  endroits  retranchés,  pour  connaître 
ce  qu'on  avait  voulu  lui  cacher.  Ajouterai-je  enfin 
que  les  animaux  domestiques  du  sexe  mâle  étaient 
exclus  de  l'intérieur  des  appartements  des  princesses 
oîi  l'on  tolérait  exclusivement  les  espèces  femelles, 
comme  présentant  moins  d'inconvénients  au  point  de 
vue  de  la  pudeur  ? 

Ce  système  d'éducation,  qui  était  encore  pratiqué 
durant  l'enfance  de  Marie-Louise,  a  subi  vraisem- 
blablement des  modifications  depuis  cette  époque. 
D'ailleurs  ces  observations  s'appliquent  seulement  à 
l'enfance  des  archiduchesses  qui,  dans  leur  jeunesse, 
ont  reçu  une  instruction  développée,  et  ont  eu  pour 
maîtres  des  professeurs  choisis  parmi  les  littérateurs 
et  les  savants  les  plus  distingués. 

L'archiduchesse  Marie-Louise,  aux  premières  ouver- 
tures qu'on  lui  fit  de  son  mariage  projeté  avec  l'empe- 
reur Napoléon,  se  regarda  presque  comme  une  vic- 
time dévouée  au  Minotaure.  Cette  princesse  a  bien 
voulu  me  raconter  qu'elle  avait  grandi,  sinon  dans  la 
haine,  au  moins  dans  des  sentiments  fort  hostiles  à 
l'homme  qui  avait  mis  plusieurs  fois  la  maison  de 
Hapsbourg  à  deux  doigts  de  sa  perte,  qui  avait  obligé 
sa  famille  à  fuir  de  sa  capitale  et  à  errer  de  ville  en 
ville  au  milieu  de  la  confusion  et  de  la  consternation 
inséparables  d'une  retraite  précipitée.  Les  jeux  habi- 
tuels de  son  frère  et  de  ses  sœurs  consistaient  à  ran- 
ger en  ligne  une  troupe  de  petites  statuettes  en  bois 
ou  en  cire,  qui  représentaient  l'armée  française,  à  la 


301  MÉMOIRES  DU  BA150N  DK  MÉNEVAL 

lète  de  laquelle  ils  avaient  soin  de  mettre  la  figure  la 
plus  noire  et  la  plus  rébarbative.  Ils  la  lardaient  à 
coups  d'épingle  et  l'accablaient  d'outrages,  se  ven- 
geant ainsi  sur  ce  chef  inoffensif  des  tourments  que 
faisait  éprouver  à  leur  famille  le  chef  redouté  contre 
lequel  les  efforts  des  armées  autrichiennes  et  les 
foudres  du  cabinet  de  Vienne  se  brisaient  inutilement. 
—  Elevée  dans  les  habitudes  d'une  obéissance  passive, 
Marie-Louise  dut  se  résigner  au  sort  qui  lui  incom- 
bait. Instruite  à  regarder  les  princesses  de  sa  famille 
comme  des  instruments  de  la  grandeur  de  leur  maison 
et  comme  destinées  à  conjurer  les  orages  qui  la  me- 
nacent, elle  ne  se  considéra  pas  comme  la  victime 
d'un  sacrifice,  mais  envisagea  non  sans  orgueil  le  rôle 
qu'elle  était  appelée  à  jouer.  Elle  chercha,  dès  ce 
moment,  à  connaître  l'homme  auquel  elle  avait  évité 
jusque-là  de  penser,  quand  il  n'éveillait  en  elle  que 
des  idées  importunes.  Ce  qu'elle  apprit  de  ses  qualités 
privées,  du  bonheur  dont  il  avait  entouré  Joséphine, 
de  l'amour  que  lui  portaient  les  Français,  dissipa  ses 
anciennes  préventions.  Elle  partit  de  Vienne  avec  le 
désir  de  plaire  à  Napoléon;  la  connaissance  qu'elle 
prit  de  son  caractère  acheva  de  la  subjuguer.  Au  mo- 
ment où  elle  me  parlait,  en  1813,  elle  éprouvait  pour 
l'Empereur  une  véritable  affection  et  s'était  sincère- 
ment attachée  à  sa  destinée.  Son  rêve  était  de  pou- 
voir aller  un  jour,  avec  lui,  visiter  sa  famille  et  revoir 
les  délicieux  environs  de  Vienne,  où  les  souvenirs 
d'enfance  la  reportaient  souvent. 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  305 

L'Empereur  avait  fait  à  Paris  un  séjour  de  trois 
mois  environ,  pendant  lequel  il  avait  attendu  l'issue 
de  la  négociation  entamée  à  Pétersbourg-,  puis,  s'en- 
gageant  avec  le  prince  Schwarzenberg,  avait  donné 
l'ordre  de  dresser  l'acte  de  ses  fiançailles  avec  l'archi- 
duchesse Marie-Louise,  où  le  duc  de  Cadore  et  l'am- 
bassadeur d'Autriche  apposèrent  leurs  signatures. 
Napoléon  nomma  par  décret,  à  cette  même  époque, 
les  officiers  et  les  dames  qui  devaient  composer  la 
maison  de  la  nouvelle  Impératrice,  en  même  temps 
qu'il  expédiait  à  Vienne  en  ambassade  extraordinaire 
le  prince  de  Neufchâtel  pour  épouser,  en  son  nom, 
l'archiduchesse.  Pendant  cette  période  d'attente  Napo- 
léon, ne  pouvant  demeurer  en  place,  faisait  des 
courses  à  la  Malmaison,  allait  passer  deux  jours  à 
Grignon  chez  la  maréchale  Bessières,  ou  en  déplace- 
ment à  Rambouillet,  puis  envoyait  —  à  son  retour  — 
la  reine  Caroline,  sa  sœur,  avec  un  service  d'honneur 
à  la  frontière,  pour  aller  y  recevoir  l'auguste  fian- 
cée. 

Les  souverains  alliés  de  l'Empire  français,  les  rois 
de  Bavière,  de  Saxe,  de  Wurtemberg,  de  Hollande, 
de  Naples  et  le  vice-roi  d'Italie  avaient  été  mandés  à 
Paris.  Le  roi  Joseph,  retenu  en  Espagne  par  les  plus 
sérieux  embarras,  ne  put  venir  se  joindre  au  royal 
cortège.  Il  ne  vint  à  Paris  que  l'année  suivante,  lors 
du  baptême  du  roi  de  Rome.  Le  roi  de  Hollande  avait 
agité  dans  son  conseil  la  question  de  savoir  s'il  sanc- 
tionnerait, par  sa  présence  à  Paris,  sa  soumission  aux 

H.  20 


306  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

mesures  onéreuses  imposées  parla  France  au  royaume 
néerlandais.  Les  ministres  du  roi  et  les  grands  offi- 
ciers de  sa  couronne  se  prononcèrent  pour  le  voyage 
à  Paris,  en  donnant  pour  raison  les  dangers  qu'une 
opposition  accentuée  ferait  courir  à  la  Hollande.  Le 
roi  céda  à  ce  sage  conseil,  contraire  à  ses  opinions 
personnelles.  Il  était  préoccupé  de  l'idée  qu'il  serait 
retenu  captif  à  Paris,  qu'on  se  servirait  de  son  nom 
pour  autoriser  des  actes  qu'il  ne  pourrait  désavouer 
ensuite,  et  qu'on  profiterait  de  son  absence  pour  occu- 
per la  Hollande.  Il  convint  avec  ses  ministres  que 
toute  pièce  qui  ne  finirait  pas  par  un  mot  d'ordre, 
écrit  en  hollandais,  serait  considérée  par  eux  comme 
nulle.  Après  avoir  laissé  au  conseil  des  ministres  dos 
instructions  générales  pour  administrer  les  affaires 
du  pays  pendant  son  absence,  le  roi  Louis  partit  pour 
Paris.  Il  avait  également  laissé,  avant  son  départ, 
l'ordre  écrit  aux  commandants  des  forteresses  du  Bra- 
bant  de  ne  point  admettre  dans  l'intérieur  des  places 
aucune  troupe  étrangère,  sans  ordre  écrit  et  signé  de 
sa  main. 

Au  nombre  des  affaires  intérieures  qui,  à  cette 
époque,  préoccupèrent  l'Empereur,  il  faut  men- 
tionner l'établissement  des  prisons  d'Etat.  Délibéré 
en  conseil  d'Etat,  le  décret  qui  les  instituait  porte  la 
date  du  5  mars  1810.  Quoique  cette  mesure  ait  été 
entourée  de  précautions  et  de  garanties  destinées  à 
en  adoucir  l'arbitraire  et  bien  que,  dans  la  pratique, 
un  esprit  de  modération  ait  présidé  à  son  application, 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉN'EVAL  307 

j'entreprendrai,  non  de  la  défendre,  mais  seulement 
de  l'expliquer.  A  l'époque  où  la  mesure  dont  il  s'agit 
a  été  adoptée  et  réglementée,  elle  était  une  des  con- 
séquences fâcheuses,  mais  inévitables,  de  la  dictature 
de  l'Empire,  dans  un  temps  où  l'ébranlement  causé 
par  nos  troubles  civils  se  faisait  encore  sentir.  Sans 
entrer  dans  le  détail  des  éléments  constitutifs  et  du 
régime  des  prisons  d'Etat,  je  dirai  qu'elles  ne  s'ou- 
vraient que  pour  des  hommes  que  le  gouvernement 
n'aurait  pu,  sans  inconvénient,  soit  traduire  devant 
les  tribunaux  ordinaires,  soit  laisser  impunément  en 
liberté  :  tels  que  des  chouans  nourris  dans  la  guerre 
civile,  des  machinateurs  d'assassinats  contre  le  chef 
de  l'Etat,  ou  des  artisans  de  complots  tendant  à  ren- 
verser le  trône,  ou  encore  des  prêtres  fanatiques  ou 
immoraux.  J'ajouterai  que  nul  ne  pouvait  être 
détenu  sans  une  décision  émanée  d'un  conseil  privé, 
composé  du  premier  président  et  du  procureur  géné- 
ral de  la  Cour  de  cassation  ainsi  que  des  hommes 
les  plus  haut  placés  dans  la  hiérarchie  administra- 
tive ;  qu'aucune  détention  ne  pouvait  se  prolonger 
au  delà  d'un  an  sans  une  nouvelle  décision  du  con- 
seil privé  ;  que  deux  conseillers  d'Etat  visitaient, 
chaque  année,  ces  prisons,  et  présentaient  ensuite 
un  rapport  à  ce  conseil  assemblé  ;  qu'un  quart  de 
voix  suffisait  pour  effectuer  la  mise  en  liberté  d'un 
prisonnier  ;  que,  de  plus,  les  procureurs  impériaux 
avaient  également  la  faculté  de  visiter  les  détenus  et 
de   s'assurer   qu'ils    avaient    été  arrêtés  ou   retenus 


308  MÉMOIRES  DU  BAROX  DE  MÉNEVAL 

SOUS  les  verroux  en  vertu  d'une  décision  du  conseil 
privé. 

C'est  dans  une  de  ces  prisons  d'Etat  (Vincennes), 
qu'on  dut  enfermer  un  jeune  Saxon  nommé  Lasahla, 
qui  fut  arrêté  à  Paris,  au  mois  de  février  18H, 
épiant  l'occasion  d'assassiner  l'Empereur  ;  il  était 
porteur  de  plusieurs  pistolets  chargés.  Il  avoua  son 
coupable  dessein  et  déclara  que,  si  on  lui  offrait  la 
liberté  à  la  condition  d'y  renoncer,  il  lui  serait 
impossible  de  ne  pas  chercher  les  moyens  d'en 
poursuivre  l'exécution.  En  marge  du  rapport  que  le 
Ministre  de  la  Police  adressa  à  l'Empereur  à  ce  sujet, 
Napoléon  dicta  ce  qui  suit  :  «  L'âge  de  ce  jeune 
«  homme  est  son  excuse;  »  —  il  avait  dix-huit  ans 
—  «  on  n'est  pas  criminel  d'aussi  bonne  heure 
«  quand  on  n'est  pas  né  dans  le  crime.  Dans  quel- 
ce  ques  années  il  pensera  autrement,  et  l'on  serait  au 
«  regret  d'avoir  plongé  une  famille  estimable  dans 
«  un  deuil  qui  aurait  toujours  quelque  chose  de 
c(  déshonorant.  Il  faut  l'envoyer  à  Vincennes,  et  lui 
<(  administrer  les  soins  dont  sa  tète  paraît  avoir 
«  besoin;  lui  donner  des  livres,  écrire  à  sa  famille, 
«  et  laisser  faire  au  temps.  >  —  Ce  jeune  homme 
resta  à  Vincennes  jusqu'en  1814  ;  ses  compatriotes 
le  délivrèrent.  Il  paraît  que  ni  l'âge  ni  la  captivité 
n'avaient  mûri  sa  tête,  car  Lasahla  fut  de  nouveau 
arrêté  pendant  les  Gent-Jours,  à  la  porte  du  Corps 
Législatif,  le  jour  même  où  l'Empereur  ouvrit  la 
session    de   cette    assemblée.   Trahi   par   l'explosion 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  309 

d'un  paquet  de  poudre  fulminante  qui  éclata  dans  sa 
poche,  Lasahla,  arrêté,  fut  presque  aussitôt  remis  en 
liberté.  Napoléen  ne  voulut  pas  qu'on  approfondît 
dans  quel  but  Lasahla  s'était  muni  de  cette  subs- 
tance chimique,  dont  l'effet  était  plus  menaçant  que 
meurtrier.  Lasahla  resta  à  Paris  ;  au  mois  d'août 
1815,  il  entra  à  l'hospice  de  la  Charité,  atteint  d'une 
fièvre  lente  nerveuse,  qui  le  conduisit  au  suicide  peu 
de  temps  après  sa  sortie  de  cet  hôpital. 

Les  soins  de  son  mariage  ne  détournaient  pas 
l'Empereur  des  affaires  politiques.  Pendant  le  séjour 
du  pape  à  Savone,  Napoléon  lui  avait  offert  de  le 
reconduire  à  Rome  si  le  Saint-Père  prenait  l'engage- 
ment de  reconnaître  le  nouvel  ordre  de  choses  établi 
dans  cette  capitale,  et  consentait  à  ne  s'occuper  que 
des  affaires  spirituelles.  Sa  Sainteté  refusa.  En  res- 
tant dans  cette  situation  de  captif  et  de  persécuté,  le 
pape  devait  avec  raison  compter  sur  l'intérêt  qui 
s'attache  aux  opprimés.  L'Empereur,  au  contraire,  ne 
pouvait  manquer  de  s'attirer  tous  les  désavantages 
attachés  à  ce  rôle  d'oppresseur,  qu'il  n'avait  pas 
craint  d'assumer  aux  regards  de  l'Europe.  Mais 
Napoléon,  trop  accoutumé  à  briser  toutes  les  résis- 
tances, soutTrait  avec  impatience  les  obstacles  et  les 
tracasseries  que  lui  opposait  la  Cour  de  Rome.  Le 
cardinal  di  Pietro,  auquel  Pie  VII  avait  laissé  des 
pouvoirs  éventuels,  envoyait  des  vicaires  apostoliques 
dans  les  diocèses  vacants   et  correspondait   avec  les 


310  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

membres  de  divers  chapitres  ;  à  l'aide  de  ses  brefs,  le 
Pape  secondait  la  campagne  que  menait  son  repré- 
sentant. Napoléon,  fatigué  des  embarras  que  lui  sus- 
citait Téternelle  opposition  du  haut  clergé,  voyant  le 
pape  absent  de  Rome,  résolut  de  se  débarrasser  par 
un  grand  coup  de  ses  démêlés  avec  la  Cour  pontifi- 
cale. Il  voulait  briser,  à  tout  prix,  une  résistance 
dont  l'invincible  opiniâtreté  ne  lui  laissait  pas  présa- 
g-er  le  terme.  Il  coupa  le  nœud  gordien  quil  ne  par- 
venait pas  à  dénouer,  et,  revenant  sur  la  donation 
de  Charlemagne  dont  il  se  considérait  le  successeur, 
il  fit  rendre,  au  mois  de  février  de  cette  année  1810, 
un  sénatus-consulte  aux  termes  duquel  la  réunion 
des  Etats  de  l'Eglise  à  l'Empire  français  était  pro- 
noncée, et  l'existence  temporelle  des  papes  réglée. 
Un  palais  fut  assigné  au  Souverain  Pontife  à  Paris  et 
à  Rome,  ou  dans  tout  autre  lieu  de  l'Empire  où  il  lui 
conviendrait  de  résider,  avec  un  revenu  annuel  de 
deux  millions.  Ainsi  se  termina  cette  regrettable  lutte 
religieuse  avec  un  pape  doux  et  bien  intentionné, 
envers  lequel  personnellement  l'Empereur  avait  eu 
du  penchant. 

Vers  le  même  temps,  Napoléon  ordonnait  l'insertion 
dans  le  Moniteur,  d'une  réponse  remarquable  au  dis- 
cours d'ouverture  du  roi  d'Angleterre  au  Parlement, 
qu'il  faisait  suivre  par  de  nombreuses  pièces  rela- 
tives aux  affaires  d'Espagne,  publication  en  faveur 
de  laquelle  la  correspondance  des  princes  Bourbon 
d'Espagne  était  largement  mise  à  contribution. 


MÉMOIRES  DU  lîARON  DE  MÉNEVAL  311 

Tandis  qu'il  était  occupé  de  ces  diverses  affaires, 
l'Empereur  reçut  un  jour,  par  des  «  smoglers  »,  un 
paquet  de  journaux  anglais  que  lui  adressait  le 
Ministre  de  la  Police,  Avant  de  les  envoyer  au 
bureau  de  traduction,  il  me  chargea  de  les  parcourir 
en  me  désignant  l'article  Paris.  Quel  fut  son  éton- 
nement  et  le  mien  d'y  lire  que  Bonaparte,  étant  assis 
un  soir  dans  son  cabinet,  avait  appelé  un  jeune 
secrétaire  nommé  Méneval,  dans  lequel  il  avait,  ajou- 
tait-on, toute  confiance,  pour  que  celui-ci  l'éclairàt 
pendant  qu'il  lisait  une  dépèche  ;  que  le  secrétaire 
avait  approché  la  lumière  qu'il  tenait  à  la  main  si 
près  de  la  tète  de  Bonaparte  que  le  feu  avait  pris  à 
ses  cheveux  ;  que  Bonaparte,  voyant  dans  cette 
action  un  attentat  contre  sa  vie,  avait  saisi  un  pis- 
tolet qui  ne  le  quittait  pas,  et  l'avait  déchargé  à 
bout  portant  sur  son  secrétaire  qu'il  avait  étendu 
roi  de  mort  ! 

On  disait  plus  loin,  entre  autres  aménités  du 
même  genre,  que  s'étant  emporté  sur  un  lég-er  pré- 
texte contre  M.  Maret,  secrétaire  d'Etat,  Napoléon 
s'était  rué  sur  lui,  l'avait  renversé,  et,  le  saisissant 
par  les  cheveux,  l'avait  traîné  sur  le  parquet  ;  que 
bientôt,  honteux  de  son  emportement,  il  lui  avait 
ordonné  de  se  rasseoir,  et  lui  avait  dicté  un  décret 
qui  lui  accordait  une  dotation  d'une  partie  consi- 
dérable de  bois.  A  l'époque  du  projet  de  descente  en 
Angleterre,  on  avait  répandu,  sur  tous  les  points  de 
la   côte,   un   signalement   de  Bonaparte,   hideux   et 


312  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

ridicule  au  physique  comme  au  moral,  que  les  jour- 
naux anglais  avaient  imprimé  en  gros  caractères. 
Tels  étaient  les  honteux  moyens  par  lesquels  on 
abusait  les  badauds  de  l'Angleterre. 

Les  échos  de  la  presse  anglaise  et  les  salons  du 
faubourg  Saint-Germain  répétaient  ces  contes  ab- 
surdes sur  les  manières  brutales  qu'ils  attribuaient  à 
Napoléon,  non  seulement  à  l'égard  des  personnes 
qui  l'approchaient,  mais  encore  vis-à-vis  d'honorables 
étrangers  et  jusqu'envers  la  personne  sacrée  du 
Souverain  Pontife.  Le  temps  qui  fait  justice  des 
erreurs  et  de  la  mauvaise  foi  a  réduit  à  néant  ces 
inventions  méprisables.  Dans  ses  moments  de  plus 
grand  mécontentement,  Napoléon  ne  s'est  jamais 
livré  à  des  emportements  ridicules.  Autant  il  mon- 
trait de  dignité,  autant  il  se  faisait  respecter  dans 
ses  audiences  publiques  et  dans  les  circonstances 
solennelles,  autant  il  était  facile,  familier  et  même 
d'une  vivacité  franche  et  gaie  dans  l'intimité.  Une 
bienveillance  active  qui  partait  du  cœur,  même 
quand  il  se  fâchait  ou  raillait,  se  répandait  sur  les 
siens,  sur  ses  ministres,  sur  ses  officiers  et  sur  les 
gens  de  sa  domesticité  ;  enfin  bien  souvent  ses 
grâces  et  ses  faveurs  ont  été  chercher  les  uns  et  les 
autres  au  moment  où  ils  s'y  attendaient  le  moins  ! 

L'Empereur,  après  avoir  pourvu  aux  affaires  cou- 
rantes et  à  toutes  celles  qui  appelaient  spécialement 
son  attention,  prescrivit  les  dispositions  nécessaires 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  313 

pour  la  réception  de  la  nouvelle  Impératrice,  et  par- 
tit pour  Compiègne  pour  y  attendre  l'arrivée  de  l'ar- 
chiduchesse Marie-Louise. 

Bien  que  les  lettres  échangées  entre  souverains 
dussent  être  autographes,  la  difficulté  qu'éprouvait 
l'Empereur  à  écrire  lisiblement  avait  fait  admettre 
tacitement  que  les  lettres  de  sa  correspondance  avec 
eux  seraient  écrites  de  la  main  d'un  secrétaire.  Tou- 
tefois, à  cause  de  la  circonstance  extraordinaire  de 
son  mariage.  Napoléon  voulut  écrire,  de  sa  main,  à 
son  futur  beau-père  l'empereur  François  ;  mais  ce 
fut  une  grande  affaire  pour  lui.  Enfin,  après  s'être 
beaucoup  appliqué,  il  parvint  à  écrire  une  lettre  à 
peu  près  lisible  ;  seulement  il  me  prescrivit  de  recti- 
fier, sans  que  mes  corrections  fussent  trop  visibles,  les 
caractères  défectueux,  comme  par  exemple  de  fermer 
les  E,  et  de  mettre  les  points  sur  les  I.  Je  remplis 
de  mon  mieux  mon  rôle  de  répétiteur,  et  je  fis  partir 
à  l'adresse  de  Sa  Majesté  monsieur  mon  frère  l'em- 
pereur (TAiiiriche  une  missive  que  ce  souverain 
aura  pu  lire  couramment  et  qui  lui  aura  fait  peut- 
être  penser  que  son  gendre  n'écrivait  pas  trop  mal 
quand  il  le  voulait  ;  mais  il  aura  ignoré  la  peine  que 
cela  lui  avait  coûté. 

Je  me  souviens  que  le  roi  et  la  reine  de  Bavière, 
étant  venus  dans  la  journée  chez  l'Empereur,  dési- 
rèrent voir  l'appartement  destiné  à  la  nouvelle  Impé- 
ratrice. Napoléon,  les  traitant  avec  une  familiarité 
qui  convenait  tout  à  fait  au  roi,  voulut  leur  épar- 


314  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉiNEVAL 

gner  la  peine  de  sortir  du  salon  où  il  les  avait  reçus, 
pour  gagner  par  le  grand  escalier  le  rez-de-chaussée 
où  se  trouvait  l'appartement  de  l'Impératrice.  Il  fît 
traverser  son  cabinet  aux  souverains  bavarois  et  les 
engagea  dans  le  petit  escalier  tournant  qui  commu- 
niquait avec  cet  appartement.  On  avait  cesse  d'en- 
tretenir de  la  lumière  dans  cet  escalier,  parce  que 
l'appartement  n'était  pas  habité.  Il  était  en  même 
temps  si  étroit  que  la  forte  corpulence  du  roi  de 
Bavière  s'y  trouvait  mal  à  l'aise,  et  obligeait  ce 
prince  à  se  tourner  de  côté.  L'obscurité  qui  y  régnait 
excita  quelque  surprise  ;  mais,  lorsqu'on  parvint  au 
bas  de  l'escalier,  il  arriva  pour  comble  de  malheur 
que  la  porte  était  fermée...  L'embarras  fut  grand.  Je 
précédais  Leurs  Majestés,  l'Empereur  me  suivait, 
ensuite  la  reine  et  enfin  le  roi.  L'Empereur  avait 
l'air  de  les  avoir  attirés  dans  un  guet-apens  et,  si 
nous  avions  été  dans  le  moyen  âge,  quelles  idées 
sinistres  seraient  venues  sans  doute  au  roi  et  à  la 
reine  !  —  Le  roi  de  Bavière  s'écria  que  si  l'on  savait 
dans  quelle  situation  l'empereur  Napoléon  se  trou- 
vait avec  ses  hôtes,  on  serait  bien  étonné.  Enfin 
nous  en  fûmes  quittes  pour  remonter  dans  un  ordre 
inverse,  et  la  visite  de  l'appartement  de  l'Impératrice 
dut  être  remise  à  un  autre  jour.  Ce  petit  événement 
avait  laissé  des  traces  dans  l'esprit  du  roi,  car  il  me 
fit  l'honneur  de  m'en  parler  assez  longtemps  après, 
disant  qu'il  avait  envie  de  rire  toutes  les  fois  qu'il  y 
pensait. 


MÉiMOIRES  DU  BARON  DE  MÉ.XEYAL  315 

Le  projet  de  contrat  avait  été  envoyé  à  l'ambas- 
sadeur de  France  à  Vienne,  accompagné  de  pleins 
pouvoirs  pour  signer  la  convention  diplomatique. 
L'ambassadeur  était  le  comte  Otto,  négociateur  des 
préliminaires  de  la  paix  d'Amiens,  et  ministre  de 
France  à  Munich  pendant  la  guerre  de  1803  ;  dans 
l'accomplissement  de  ces  différentes  missions,  son 
zèle  avait  été  récompensé  par  des  éloges  dont  Napo- 
léon n'était  pas  prodigue.  Quelques  difficultés  soule- 
vées par  les  scrupules  de  l'empereur  d'Autriche  et 
de  l'archevêque  de  Vienne  sur  la  validité  du  divorce 
de  Napoléon  furent  encore  aplanies  par  ses  soins. 
L'empereur  d'Autriche  signa  le  16  février  le  contrat 
de  mariage,  et  le  27,  M.  Otto  en  échangea  les  ratifica- 
tions avec  le  comte  Metternich. 

L'Empereur  avait  réglé  lui-même  les  dispositions 
relatives  à  son  mariage.  Il  transmit  à  M.  Otto  l'état 
des  présents  à  faire  au  moment  de  la  remise  de  l'ar- 
chiduchesse à  la  mission  française  envoyée  pour  la 
recevoir  à  Braunau.  Ces  présents  étaient  semblables 
à  ceux  qu'avait  faits  Louis  XV,  lors  de  la  remise  de 
la  dauphine  à  Strasbourg.  Napoléon  voulut  que  tout 
se  fît  avec  magnificence.  Il  exprima  le  désir  que  si 
c'était  un  frère  de  l'archiduchesse  qu'on  crût  devoir 
choisir  pour  épouser  la  princesse  en  son  nom,  ce 
fût  le  prince  impérial  ;  que  ,  si  la  minorité  du  fils 
de  l'emperenr  était  un  obstacle,  ce  fût  l'archiduc 
Charles.  Il  ajouta  du  reste  qu'il  s'en  rapportait  au 
choix   que    ferait    l'empereur    d'Autriche.    Napoléon 


316  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

envoyait  en  même  temps  la  composition  de  la  maison 
de  la  noiiYclle  Impératrice,  et  traçait  l'itinéraire  qu'on 
devait  suivre.  Il  expédiait  enfin  à  Vienne  le  comte 
Anatole  de  Montesquiou,  l'un  de  ses  officiers  d'or- 
donnance, qu'il  avait  chargé  de  porter  son  portrait*  à 
l'archiduchesse,  d'assister  au  mariage  et  de  lui  rap- 
porter la  première  nouvelle  de  sa  conclusion. 

Le  prince  de  Xeufchàtel  et  de  Wagram,  envoyé  à 
Vienne  avec  le  caractère  d'ambassadeur  extraordi- 
naire, trouva  à  l'extrême  frontière  le  prince  Paul 
Esterhazi  qui  avait  été  chargé  d'aller  l'y  recevoir  et 
de  le  conduire  au  palais  impérial,  dans  une  des  ailes 
duquel  un  appartement  avait  été  préparé  pour  lui.  Le 
maréchal  Berthier,  prince  de  ^seufchàtel,  fit  son 
entrée  à  Vienne  en  traversant  un  pont  jeté  sur  les 
ruines  des  remparts  que  l'armée  française  avait  fait 
sauter,  après  la  dernière  guerre,  avant  d'évacuer 
cette  capitale.  De  tels  adieux  avaient  montré  le  peu 
de  confiance  qu'avait  Napoléon  dans  les  dispositions 
de  l'Autriche  dont  il  appréhendait  une  nouvelle  défec- 
tion. L'ambassadeur,  conduit  le  jour  de  son  arrivée 
à  l'audience  de  l'Empereur  pour  faire  la  demande 
solennelle  de  la  main  de  l'archiduchesse,  fut  traité 
par  la  Cour  avec  une  distinction  inaccoutumée.  La 
remise  à  l'archiduc  Charles  des  pouvoirs  de  l'em- 
pereur Napoléon  pour  épouser  en  son  nom  l'ar- 
chiduchesse   occupa   la   journée   du    lendemain.    Le 

'  Marie-Louise  déclara,  quand   elle  vit   rEmpereur,  qu'elle  n'avait 
pas  trouvé  ce  portrait  ilatlé. 


MOIOIRES  DU  BxVRON  DE  MÉINEVAL  317 

surlendemain,  9  mars,  l'archiduchesse  renonça  so- 
lennellement, —  suivant  l'usage,  —  à  la  succession 
impériale,  et  prêta  serment.  Le  soir  du  même  jour, 
la  signature  de  l'acte  du  mariage  eut  lieu  avec  solen- 
nité dans  les  grands  appartements  du  palais,  et  la 
remise  des  oOO.OOO  francs,  montant  de  la  dot,  fut 
faite  à  l'ambassadeur  en  rouleaux  de  ducal  s  d'or 
renfermés  dans  une  cassette. 

Le  11  mars,  on  célébra  la  cérémonie  religieuse  du 
mariage  dans  l'église  des  Augustins.  Un  banquet  de 
gala,  donné  à  la  Cour,  suivit  cette  cérémonie,  et 
l'ambassadeur  extraordinaire  y  prit  place.  Il  fut 
dérogé,  en  cette  circonstance,  au  cérémonial  de  la 
Cour  de  Vienne  qui  n'admet  les  ambassadeurs  à  la 
table  de  l'empereur  que  dans  des  occasions  très  rares  , 
encore  ceux-ci  sont-ils  tenus  de  quitter  la  table  au 
dessert  et  demeurent  ensuite  confondus  dans  la  foule 
des  seigneurs  admis  dans  la  salle  du  banquet.  On  ne 
manqua  pas  de  rappeler  à  cette  occasion  qu'au 
mariage  du  dauphin  de  France  avec  l'archiduchesse 
Marie-Antoinette,  le  marquis  de  Durfort,  ambas- 
sadeur de  France,  ne  fut  pas  invité  au  banquet,  pour 
qu'il  ne  s'élevât  pas  de  contestation  avec  le  duc 
Albert  de  Saxe-Teschen^  qui  y  assistait.  Le  même 
duc  Albert  de  Saxe,  auquel  était  réservé,  dans  un  âge 
avancé,  le  spectacle  si  extraordinaire  pour  lui  d'un 
trône  nouveau  relevé   en  France  sur   les   ruines  de 

•  Ce  prince  avait   été    gouverneur  des    Pavs-Bas  ;   il  avait  assiégé 
Lille  en  1792. 


318  MÉMOIRES  DU  BARON  DE   MENEVAL 

rancien,  et  sur  lequel  allait  s'asseoir  une  autre  archi- 
duchesse, s'abstint  de  se  présenter  au  banquet 
donne  en  l'honneur  du  mariage  de  Napoléon  avec 
Marie-Louise.  On  expliqua  l'absence  de  ce  prince  par 
le  désir  qu'éprouvait  la  Cour  de  Vienne  d'accorder 
une  distinction  toute  particulière  à  l'ambassadeur  de 
l'empereur  des  Français. 

Le  lendemain  de  la  conclusion  du  mariage,  le  maré- 
chal prince  Berthier  reçut  l'archiduc  palatin  et  l'ar- 
chiduc Antoine,  frères  de  l'empereur,  qui  vinrent 
prendre  congé  de  l'ambassadeur  et  lui  porter  les  der- 
niers adieux  de  la  famille  impériale  ;  ce  qui  consti- 
tuait une  nouvelle  dérogation  à  l'étiquette.  Je  pour- 
rais multiplier  les  exemples  de  ces  concessions  faites 
par  une  cour  scrupuleusement  attachée  aux  formes 
et  qui  montrent  combien,  à  Vienne,  en  cette  occur- 
rence, on  tenait  à  être  agréable  à  Napoléon.  Elles 
sont  de  plus  un  témoignage  du  soin  qu'apportait  ce 
dernier  à  ne  pas  laisser  déchoir,  en  sa  personne,  la 
dignité  de  la  nation  dont  il  était  le  chef.  Pour  s'as- 
surer qu'on  avait  accordé  à  son  ambassadeur  tout 
ce  qu'il  était  en  droit  d'exiger,  l'Empereur  chargea 
une  commission  de  maîtres  des  cérémonies  de  lui 
faire  un  rapport  d'après  lequel  il  put  juger  si  aucun 
tort  n'avait  été  fait  au  caractère  déployé  à  Vienne 
par  le  prince  de  Neufchàtel.  Napoléon  eût  lieu  d'être 
satisfait  du  compte  qu'on  lui  en  rendit.  Effective- 
ment, jamais  envoyé  extraordinaire  n'avait  été 
accueilli  avec  autant  d'égards,  n'avait  eu  un  cortège 


MliMOIRES  DU  BAllON  DE  ME.NEVAL  319 

aussi  brillant,  et  n'avait  reçu,  ainsi  que  sa  suite,  de 
présents  plus  honorables.  Le  jour  de  la  signature  du 
contrat  de  mariage,  Berthier  avait  reçu  le  portrait  de 
l'empereur  d'Autriche,  entouré  de  diamants  et  sus- 
pendu au  collier  de  l'ordre  de  la  Toison  d'Or.  Ainsi 
les  témoignages  extérieurs  d'adhésion  ne  manquèrent 
pas  de  la  part  de  la  Cour  de  Vienne,  qui  sut  cacher 
sous  des  dehors  trompeurs  le  mécontentement  secret 
qu'elle  ressentait.  Si  quelqu'un  a  été  de  bonne  foi 
dans  cette  circonstance,  ce  fut  peut-être  le  seul  empe- 
reur François  !... 

Le  14  mars,  l'archiduc  Charles  conduisit  la  nou- 
velle Impératrice  à  sa  voiture,  après  qu'elle  eut  reçu 
les  adieux  de  sa  famille.  Elle  prit  congé  du  peuple 
de  Vienne,  dont  les  bénédictions  se  mêlaient  au  bruit 
des  cloches  et  du  canon.  Pour  la  première  fois,  des 
drapeaux  tricolores  étaient  arborés  aux  fenêtres  et 
la  garde  impériale  autrichienne  jouait  des  airs  mili- 
taires français.  Quand  le  cortège  eut  franchi  la  porte 
du  Burg,  une  décharge  d'artillerie  des  remparts  l'an- 
nonça à  la  ville  de  Vienne.  L'empereur  François  avait 
devancé  Marie-Louise  à  Saint-Polten,  oîi  elle  coucha, 
pour  voir  encore  une  fois  sa  fille  chérie.  Je  passe  les 
détails  de  la  réception  à  Braunau  et  des  séjours  de 
Marie-Louise  à  Munich,  à  Stuttgard  et  à  Carlsruhe 
oii  les  souverains  de  ces  difîérents  pays  qu'elle  tra- 
versa l'accueillirent  avec  des  honneurs  inusités. 

Malgré  les  témoignages  de  déférence  et  les  appa- 
rences de  cordiahté  de  la  famille  impériale  d'Autri- 


320         MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

che,  malgré  les  rapports  fréquents  qui  s'établirent 
entre  le  Burg  et  les  Tuileries,  après  l'arrivée  de  l'im- 
pératrice  en  France,  la  réconciliation  de  la  part  de 
la  Cour  et  de  l'aristocratie  autrichienne  n'était  pas 
sincère  ;  il  y  en  eut  des  symptômes  manifestes  après 
le  départ  de  Marie-Louise.  La  population  de  Vienne, 
à  l'instigation  d'agents  russes  et  anglais,  s'attroupa 
sur  les  places  publiques  et  dans  les  rues.  On  y  fît 
retentir  des  plaintes  sur  le  sacrifice  imposé  à  l'Em- 
pereur, sur  le  sort  de  sa  fille  livrée  à  un  homme  qui 
l'accablerait  de  mauvais  traitements  ;  on  se  plaignait 
enfin  de  l'humiliation  qui  en  rejaillirait  sur  l'empire 
d'Autriche.  L'autorité  se  vit  obligée  de  sévir  contre 
ces  rassemblements.  M.  de  Metternich  prit  occasion 
de  ces  manifestations  pour  faire  sentir  à  Paris 
qu'elles  devaient  être  un  avertissement  de  ne  pas 
pousser  trop  loin  les  exigences  ;  il  faisait  par  là  allu- 
sion à  quelques  conditions  du  dernier  traité  encore 
inexécutées,  ajoutant  que  l'empereur  François  préfé- 
rait renoncer  au  bienfait  de  la  paix  plutôt  que  de  s'ex- 
poser à  perdre  une  popularité  qui  avait  soutenu  son 
courage  dans  l'adversité.  Cette  espèce  de  menace  ne 
pouvait  qu'indisposer  un  vainqueur  à  la  modération 
duquel  le  souverain  de  l'Autriche  avait  dû  la  conser- 
vation de  sa  couronne.  Aussi  Napoléon  se  plaignit-il 
de  la  confiance  accordée  à  des  conseillers  qui  faisaient 
profession  d'être  ses  ennemis,  et  demanda- t-il  leur 
éloignement  ;  mais  il  ne  put  obtenir  à  cet  égard 
aucune  satisfaction.  Napoléon  usa  de  représailles  en 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENE  VAL  321 

maintenant  un  décret,  rendu  à  Fouverture  de  la 
campagne,  qui  prescrivait  des  mesures  rigoureuses 
contre  les  individus  nés  dans  les  anciennes  ou  dans 
les  nouvelles  provinces  de  France,  mais  employés  au 
service  d'Autriche,  qui  ne  rentreraient  pas,  dans  un 
délai  fixé,  sur  le  territoire  français.  Tout  cet  ensemble 
de  faits  n'était  pas  de  nature  à  calmer  une  irritation 
réciproque  qui  de  part  et  d'autre  augmentait.  LEm- 
pereur  qui  le  sentait,  ne  voidant  pas  pour  le  moment 
envenimer  cette  irritation,  accorda  aux  individus 
menacés  par  le  décret  une  amnistie,  à  la  condition 
que  ceux  qui  trouveraient  de  leur  intérêt  d'en  béné- 
ficier rentreraient  en  France  avant  le  1"'  juillet  1811. 
Une  convention  intervint  même  à  cet  égard,  par 
laquelle  on  leva  le  séquestre  apposé  sur  les  biens  de 
ceux  qui  étaient  nés  dans  les  provinces  de  la  Confédé- 
ration (lu  Rhin,  notamment  sur  les  propriétés  du 
prince  Schwarzenberg  et  du  comte  Metternich.  Plus 
tard,  l'Empereur  accorda  des  autorisations  indivi- 
duelles de  servir  en  Autriche,  mais  sans  rapporter 
les  décrets  qui  restèrent  en  réserve  et  prêts  à  recevoir 
leur  application,  si  des  manifestations  hostiles  for- 
maient le  gouvernement  français  à  les  faire  revivre. 

La  paix  de  Vienne  et  même  le  mariage  étaient  donc 
loin  d'avoir  rétabli  la  bonne  intelligence  entre 
les  cabinets  de  Paris  et  de  Vienne.  L'Autriche  était 
humiliée,  mais  non  abattue  ;  elle  courbait  la  tète,  mais 
attendait,  avec  les  mêmes  sentiments  de  malveillance 
et  de  rancune,  l'occasion  de  prendre  sa  revanche.  En 

II.  21 


322  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

signant  la  paix,  en  s'unissant  par  une  alliance,  les 
deux  partis  se  tenaient  prêts  à  continuer  ou  à  recom- 
mencer la  guerre.  Napoléon  était  parti  de  Vienne 
deux  jours  après  la  signature  du  traité  avec  quelque 
doute  sur  sa  ratification.  Il  était  allé  l'attendre 
d'abord  à  Passau,  puis  à  Munich,  comme  nous  l'avons 
vu,  —  bien  décidé  à  ne  pas  s'éloigner  davantage  avant 
d'avoir  appris  que  la  ratification  de  cette  paix  était 
consommée.  L'Empereur  avait  donné  ordre  qu'on  se 
servît  de  pavillons  pour  l'informer  du  résultat  posi- 
tif ou  négatif  des  négociations.  Si  les  ratifications 
étaient  échangées,  on  devait  arborer  un  pavillon  blanc  ; 
en  cas  de  discussion,  un  pavillon  rouge  flotterait  en 
permanence. 

Le  comte  Stadion,  l'un  des  chefs  les  plus  passion- 
nés du  parti  de  la  guerre,  avait  été  remplacé  par  le 
comte  Metternich.  La  retraite  du  premier  paraissait 
être  un  sacrifice  fait  au  désir  de  maintenir  la  paix  ; 
mais,  si  le  Ministre  était  changé,  le  système  politique 
ne  l'était  [»as.  Une  oligarchie  toute-puissante  gouver- 
nait à  cetleépoque  le  cabinet  de  Vienne.  Cette  oligar- 
chie tenait  dans  ses  mains  toutes  les  branches  de 
l'administration  ;  conservatrice  des  traditions  politiques 
de  la  monarchie,  traditions  qui  survivent  à  tous  les 
événements,  elle  est  appelée  à  exercer  constamment 
son  influence,  plus  ou  moins  grande  selon  le  carac- 
tère du  souverain.  La  maison  d'Autriche,  fondée  par 
un  simple  gentilhomme,  ne  s'est  élevée  que  par  des 
alliances  et  avec  le  concours  de  la  noblesse  proprié- 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL         323 

taire  des  deux  tiers  du  territoire  ;  elle  a  toujours  été 
tenue  en  tutelle  par  cette  olig-archie.  Des  trois  cents 
familles  qui  la  composaient,  la  très  grande  majorité 
recherchant  les  faveurs  de  la  cour  s'était  dévouée  au 
premier  Ministre.  On  peut  citer  parmi  les  plus  impor- 
tantes les  Lichtenstein,  les  Stadion,  les  Schwarzen- 
berg,  les  Esterhazi,  les  Lobkowitz.  L'impulsion  des 
esprits  vers  Fémancipation  tend  de  nos  jours  à  af- 
faiblir l'influence  de  ces  familles,  et  un  prince  fort  la 
détruirait  tout  à  fait.  —  L'union  matrimoniale  qui 
aurait  dû  être  un  gage  de  réconciliation  était  un  de 
ces  moyens  familiers  à  la  politique  autrichienne  pour 
conjurer  l'orage,  couvrir  ses  desseins,  et  endormir 
ses  ennemis.  L'Autriche  avait  déjà  pratiqué  cette 
politique  tortueuse  avant  la  guerre  de  1809,  protes- 
tant de  ses  intentions  pacifiques,  niant  ses  armements, 
mais  se  préparant  en  réalité  à  profiter  de  la  première 
occasion  favorable  pour  recommencer  les  hostilités. 
L'un  des  chefs  de  l'oligarchie,  le  prince  Schwarzen- 
berg,  a  tracé  lui-même  une  fidèle  image  de  cette 
situation  en  disant  en  1813  :  «  La  politique  a  fait  le 
mariage  ;  la  politique  peut  le  défaire.  » 

La  ruine  de  l'Empire,  but  constant  des  efforts  de 
la  coalition,  a  été  consommée  ;  les  aveux  des  cabinets, 
les  récits  des  écrivains  et  le  temps  ont  déjà  levé  bien 
des  voiles,  et  l'on  peut  juger  de  la  part  patente  comme 
de  la  part  cachée  que  chaque  puissance  a  prise  à 
cette  œuvre.  On  peut  enfin,  avec  connaissance  de 
cause,  jeter  un  regard  rétrospectif  sur  les  circons- 


324  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

tances  qui  ont  présidé  à  la  levée  de  boucliers  de 
l'Autriche  en  1809.  Dans  cette  guerre,  la  coalition 
avait  agrandi  ses  combinaisons  ;  loin  de  se  décou- 
rager, elle  avait  profilé  de  ses  fautes  et  de  la  lon- 
ganimité du  vainqueur  qui,  en  plusieurs  circons- 
tances, avait  été  maître  de  détrôner  deux  de  ses 
plus  puissants  adversaires  et  leur  avait  cependant 
laissé  la  couronne.  Depuis  1792,  cette  même  coa- 
lition s'était  présentée  dans  chaque  lutte  avec  la 
France,  séparément  ;  les  défaites  de  l'Autriche  en 
1800,  de  l'Autriche  et  de  la  Russie  en  1803,  celles 
qu'essuvèrent  la  Prusse  et  la  Russie  en  1806  et  1807, 
la  portèrent  à  adopter  un  plan  de  combat  plus  vaste. 
Dès  1808,  l'Autriche,  laissée  puissante  encore,  avait 
réparé  ses  pertes  ;  elle  organisa  sourdement  ses  levées 
en  masse.  Des  intelligences  secrètes  rapprochèrent 
es  cours  de  Berlin  et  de  Saint-Pétersbourg.  La 
Prusse  était  bien  abaissée,  mais  son  système  mili- 
taire lui  permettait  de  tripler  rapidement  son  efTectif. 
Une  visite  du  roi  et  de  la  reine  de  Prusse  à  l'empe- 
reur Alexandre,  après  son  retour  d'Erfurth,  eut  pour 
but  secret  de  s'entendre  sur  les  moyens  présents  et 
futurs  de  nuire  à  Yennemi  conmiun.  Ce  fut  le  renou- 
vellement du  serment  prêté  en  1803  sur  le  tombeau 
du  grand  Frédéric.  La  conduite  de  la  Russie  dans  la 
cuerre  de  1809  et  les  motifs  de  son  inaction  sont  au- 
jourd'hui  suffisamment  connus  ;  les  aveux  du  colonel 
Boutourlin  (p.  33,  36  et  37  de  V Histoire  militaire 
de  la  campagne  de  Russie  en  1812)   ont  achevé  de 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MEiNEVAL  325 

montrer  cette  altitude  sous  son  véritable  aspect.  Les 
bandes  organisées  par  le  duc  de  Brunswick-Oels,  par 
Schill,  Katt,  Dœrnberg  et  autres,  ainsi  que  des  sociétés 
secrètes,  se  formèrent  ou  reçurent  une  nouvelle  e^ 
plus  considérable  extension.  La  proclamation  de  la 
guerre  contre  un  seul  honmie  y  fut  renouvelée,  avec 
l'assentiment  inavoué  des  souverains,  et  des  écrits 
mensongers  provoquèrent  de  nouveau  aux  insurrec- 
tions ou  à  la  révolte  les  peuples  soumis  à  riiégémo- 
nie  de  la  France.  Des  agents,  chargés  de  la  mission  de 
susciter  partout  des  ennemis  à  l'Empire  français  et 
de  soulever  ro|>inion  contre  son  chef,  parcoururent 
l'Allemagne,  l'Espagne,  le  Portugal  et  l'Italie,  flattant 
les  peuples  de  celte  dernière  contrée  de  la  perspec- 
tive d'une  patrie  italienne  indépendante  de  l'étranger. 
En  France,  ces  agents  s'adressaient  aux  hommes  de 
tous  les  partis,  aux  royalistes  comme  aux  républicains; 
ils  exploitaient  l'esprit  d'intrigue  d'un  personnage 
tristement  fameux  et  remuant',  tandis  qu'un  autre  per- 
sonnage —  qu'on  devine"  —  participait  sourdement 
à  ces  menées  et  travaillait,  dans  un  but  non  moins 
hostile  à  son  maître,  à  gagner  la  faveur  de  l'étranger. 
Ces  émissaires  pénétraient  dans  les  grands  corps 
de  l'Etat  et  s'insinuaient  même  dans  les  armées,  oii 
ils  tentaient  de  semer  le  découragement  et  la  lassitude 
de  la  guerre.  —  Des  dépôts  d'armes  et  des  munitions 
étaient    rassemblés   dans    les  possessions   anglaises, 

1  Fouclié. 

2  Talleyrand. 


326  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

îles  OU  points  soumis  à  l'influence  britannique,  dans 
le  voisinage  du  continent.  Une  grande  expédition 
comportant  un  effectif  de  quarante  mille  hommes  et 
réunie  dans  différents  ports  d'Angleterre  se  tenait 
prête  à  agir,  mais  sa  destination  restait  inconnue,  car 
ce  qu'on  attendait  de  toutes  ces  combinaisons,  c'était 
une  guerre  générale  dont  l'Autriche  devait  donner  le 
signal.  Le  plus  petit  succès  obtenu  par  celte  puissance 
aurait  suffi  pour  déchaîner  contre  la  France  une  hui- 
tième coalition  dans  laquelle  nos  ennemis  cachés  au- 
raient enfin  pu  se  montrer  à  visag^e  découvert.  En 
1809,  en  effet,  si  les  ennemis  actifs  étaient  les  Anglais, 
les  Autrichiens,  les  Espagnols  et  les  Portugais,  les 
ennemis  passifs,  mais  secrètement  préparés  à  profiter 
des  événements,  étaient  les  Prussiens  et  les  Russes. 
On  peut  y  joindre  les  princes  et  les  États  de  la  Con- 
fédération du  Rhin,  qui  auraient  suivi  le  mouvement 
et  l'entraînement  général,  si  l'armée  autrichienne  était 
parvenue  à  faire  une  pointe  sur  leurs  territoires. 

Ce  tableau  rapide  du  plan  secret  de  la  coalition  est 
plutôt  incomplet  qu'exagéré.  L'esprit  observateur  du 
général  Pelet  en  a  rassemblé  les  traits  avec  d'amples 
développements  et  des  preuves  à  l'appui  dans  son  ex- 
cellente Histoire  de  la  guerre  de  1809. 

Une  partie  de  ces  desseins  n'échappait  pas  à  la 
clairvoyance  de  l'Empereur.  Le  mauvais  vouloir,  on 
ne  pouvait  plus  l'éviter  ;  quant  aux  plans  arrêtés  et 
aux  moyens  d'exécution  préparés,  le  plus  grand  mys- 
tère et  de  fausses  démonstrations  les  couvraient. 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL         327 

Le  comte  Pozzo  diBorgo  me  disait,  en  1815,  avec  sa 
rodomontade  italienne  :  «Il  a  manqué  à  Napoléon  un 
«  homme  pour  être  le  maître  du  monde;  cet  homme, 
«  c'est  moi.  J'aurais  pu  lui  dévoiler  les-  secrets  des 
«  cabinets,  et  l'instruire  de  ce  qui  se  tramait  contre 
«  lui;  mais  il  n'y  avait  pas  de  rapprochement  pos- 
«  sible  entre  nous.  S'il  m'avait  atteint,  il  m'aurait  fait 
c(  pendre,  après  avoir  fait  constater  mon  identité.  » 
—  Il  y  avait  du  vrai  dans  ce  que  disait  Pozzo. 

En  elTet,  la  défection  future  de  l'Autriche,  qui 
éclata  en  d813,  était  arrêtée  in  petto,  mais  remise  à 
des  temps  plus  heureux,  le  jour  où  celte  puissance 
signait  la  paix  de  Vienne,  qui  n'était  qu'une  trêve, 
comme  tous  les  traités  signés  par  la  coaUtion.  La 
circonstance  du  mariage  n'aboutit  qu'à  suspendre 
l'effet  de  ces  dispositions  hostiles.  La  maison  d'Au- 
triche, qui  doit  son  agrandissement  à  des  alliances 
matrimoniales,  espéra  rentrer  par  cette  voie  dans  la 
possession  des  provinces  qu'elle  avait  perdues.  Le 
sacrifice  dune  de  ses  archiduchesses  n'ayant  pas  réa- 
lisé ses  espérances,  Napoléon  ne  pouvait  plus  compter 
sur  elle,  et  Marie-Louise  n'était  plus  que  le  gage 
menteur  d'une  alliance  précaire  qui  ne  répondait  pas 
aux  vues  des  coryphées  du  parti  de  la  guerre.  La 
victoire  avait  consacré  l'adoption  du  maître  de  la 
France  dans  le  collège  des  rois,  mais  ceux-ci  avaient 
protesté  contre  son  admission  dans  les  dynasties 
royales.  Ils  espéraient  l'en  rejeter  tôt  ou  tard  ;  ce 
n'était  pour  eux  qu'une  question  de  temps.   C'est  là 


328  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MEiNEVAL 

qu'était  le  danger  pour  Napoléon.  11  s'est  cru  assez 
fort  pour  le  braver  ;  c'était  se  condamner  à  des  pro- 
diges perpétuels.  Il  n'a  jamais  pu  croire  que  les  sou- 
verains de  l'Europe  le  renverseraient,  car  il  jugeait 
que  sa  ruine  était  contraire  à  leur  intérêt  bien  en- 
tendu. Si  Napoléon,  en  effet,  avait  consacré  les  bien- 
faits de  la  révolution  de  d789,  il  en  avait  en  même 
temps  répudié  les  excès.  Le  déchaînement  des  pas- 
sions populaires  n'était  plus  à  craindre  avec  lui;  il 
avait  été  le  soutien  de  la  royauté  en  Europe.  Mais 
la  haine,  l'or  et  les  excitations  de  l'Angleterre,  l'or- 
gueil des  dynasties  réveillé  et  entretenu  par  leurs  mi- 
nistres et  par  l'aristocratie  ont  égaré  les  monarques 
étrangers.  Plus  d'un  parmi  eux  a  fini  par  regretter 
l'Empereur  après  sa  chute;  quelques-uns  disent  même 
qu'ils  ont  voulu  la  prévenir  ;  il  est  difficile  d'ajouter 
foi  à  la  sincérité  de  cette  assertion,  car  leurs  organes 
ont  révélé  ce  qu'ils  ont  fait  dans  ce  but  prétendu.  — 
Ainsi  donc,  la  ligue  était  générale.  Elle  se  serait  dé- 
masquée, dès  1809,  si  l'Autriche  avait  pu,  comme 
elle  l'espérait,  nous  surprendre.  L'Empereur,  en  frap- 
pant ces  coups  rapides  et  décisifs  qui  ont  déconcerté 
les  plans  de  la  coalition,  n'a  donc  fait  que  retarder 
de  quatre  ans  ce  qu'elle  a  accompli  en  1814. 

Je  viens  de  parler  de  Pozzo  di  Borgo;  je  profiterai 
de  cette  occasion  pour  donner  quelques  détails  sur 
un  personnage  qui  a  été  un  des  ennemis  les  plus 
actifs  de  Napoléon.  Je  les  tiens  en  partie  du  comte 
Pozzo  di  Borgo  lui-même. 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL         329 

Lié  par  l'amitié  autant  que  par  la  conformité  d'o- 
pinions avec  Joseph  et  Napoléon  Bonaparte,  Pozzo 
était,  en  1790,  membre  du  directoire  du  département 
de  la  Corse  avec  Joseph.  L'abandon  du  parti  français 
par  Pozzo  les  séparèrent.  Lorsque  les  Anglais  occu- 
pèrent l'île,  où  lord  EUiot  commandait  en  qualité  de 
vice-roi,  Pozzo  accepta  d'eux  des  emplois  et  leur 
rendit  des  services.  Les  Corses  ayant  secoué  le  joug- 
britannique,  Pozzo,  qui  s'était  attiré  l'animadversion 
de  ses  compatriotes  en  servant  leurs  ennemis,  ne 
trouvant  plus  de  sûreté  à  rester  dans  l'île  après  le 
départ  de  ses  protecteurs,  suivit  ces  derniers  dans 
leur  retraite,  et  se  réfugia  en  Angleterre.  Peu  de 
temps  après  lord  EUiot  ayant  été  envoyé  à  Péters- 
bourg,  Pozzo  l'y  accompagna.  Le  ministre  anglais  le 
charg-ea  de  plusieurs  commissions  auprès  de  l'em- 
pereur de  Russie,  qui  goûta  son  esprit  d'intrigue  et 
apprécia  ses  talents.  Les  Anglais  n'aiment  point  les 
étrang-ers  ;  les  Russes  au  contraire  emploient  tous 
ceux  qui  se  donnent  à  eux.  Lord  EUiot,  trouvant 
dans  la  bienveillance  de  l'empereur  Alexandre  pour 
Pozzo  un  moyeu  de  récompenser  les  services  rendus 
par  celui-ci  à  l'Angleterre  et  de  se  débarrasser  hono- 
rablement de  cet  étranger,  l'oliVit  au  czar  qui  l'admit 
plus  tard  dans  son  cabinet  et  lui  donna  le  grade  de 
g'énéral  major.  Transfuge,  protégé  des  Anglais,  et 
s'étant  fermé  par  ses  antécédents  tout  esprit  de  re- 
tour dans  sa  patrie,  que  déraisons  n'avait-il  pas  pour 
persévérer  dans  la  voie   que  le  hasard  lui   avait  fait 


330  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

prendre  1  II  devint  Tun  des  plus  actifs  adversaires  du 
gouvernement  impérial  français.  Envoyé  auprès  des 
divers  cabinets  de  l'Europe   pour  susciter  des  enne- 
mis à  la  France  et  nouer  avec  eux  des  traités  dans  ce 
but,  Pozzo  di  Borgo  se  trouvait  en   1809  en  Autriche, 
chargé  d'une  mission  secrète.   Lors    de  Toccupation 
de  Vienne  il  suivit  la  cour  à  Bude.  Le  ministère  au- 
trichien, craignant  que  sa  présence  ne  nuisît  à  ses 
négociations    avec    Napoléon    et    ayant    appris   que, 
loin  de    le    réclamer,    les   Russes  désavouaient  leur 
agent,  déclara  à  ce  dernier  qu'il  n'était  plus  possible 
de  le  protéger.  Pozzo,  redoutant  de  tomber  dans  les 
mains  des  Français,   s'enfuit  à  Constantinople  où  il 
arriva  après  mille    dangers,  en  traversant  la  Hongrie 
et  les  régions  montagneuses  qui  la  limitent,  exténué 
de  fatigue  et  dans  le  plus  grand  dénûment.  J'ajou- 
terai aux  détails  que  je  viens  de  donner  sur  le  comte 
Pozzo  di  Borgo  ce   qui  a  été  raconté  à  son  sujet  au 
comte  d'Orsay,  de  qui  je  tiens  ces  particularités,  par 
feu  le  marquis  Wellesley,  frère  aîné  de  lord  Welling- 
ton, qui  était  à  ce  moment  chef  du  ministère  anglais. 
M.  Pozzo    di  Borgo.   après   s'être  évadé  d'Autriche, 
répudié   par    le  cabinet  russe,    tombé    dans   l'oubli, 
s'était  retiré  de  Constantinople  à  Odessa,  oii  il  écrivit 
une  brochure  sur  la  politique  du  moment.  Le  mar- 
quis ^\"ellesley,  ayant  lu  cette  brochure,  fut  étonné  et 
charmé  d'y  trouver  des  idées  tout  à  fait  conformes 
aux  siennes.  Il  s'informa  de  ce  qu'était  devenu  l'au- 
teur, et,  apprenant  qu'il  ne  touchait  plus  la  pension 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL         331 

que  lui  avait    accordée  le  gouvernement    anglais,  il 
donna  ordre  que  l'arriéré  lui  en  fût  payé;  en  même 
temps  il  faisait  venir  Pozzo  di  Borgo  en  Angleterre. 
Frappé  de  l'intérêt  de  sa  conversation  et  de  ses  vues 
originales,  le  marquis  ne  voulut  pas  qu'un  instrument 
si  précieux  demeurât  sans  emploi.  Il  le  fit  en  consé- 
quence repartir  pour  la  Russie  en  le  recommandant 
chaudement.   M.    Pozzo  jugea  qu'il    n'avait   rien  de 
mieux  à  faire  que  de  reprendre  sa  chaîne  et  d'oublier 
toute   rancune.    11    redevint    plus   que  jamais  l'àme 
damnée  du  gouvernement  russe  et  de  la  coalition.  Il 
recommença    avec    un    redoublement    d'activité    ses 
missions  diplomatiques  et  fut  surtout  employé  dans 
la  dernière   campagne.    Ce  fut    lui  qui  contribua  à 
pousser  les  Russes  sur  Paris  en  1814  ;  il  s'était  fait 
fort  de  leur  en   faire  ouvrir  les   portes.    Les   intelli- 
gences sur  lesquelles  il  avait  tout  d'abord  compté  lui 
ayant  manqué,    sa  perplexité  fut  extrême  ;  il    passa 
devant  Paris  la  nuit  la  plus  critique   de  sa  vie.  Sa 
tête  était  compromise,  si  ses  promesses  n'étaient  pas 
remplies.   Le  lendemain  il  triomphait,  mêlé   au  cor- 
tège des  souverains  à  leur  entrée  par  la  barrière  de 
Pantin  ;   le  grand-duc   Constantin  l'abordant  lui  dit 
alors:  «  Pozzo,  voilà  un  beau  jour  pour  toi;  si  nous 
«  n'étions  pas  ici,  tu  serais  pendu  !   » 

L'Impératrice  venait  d'arriver  sur  le  territoire 
français  où  son  voyage  de  Strasbourg  à  Gompiègne 
ne  fut  qu'une  ovation  ininterrompue.  Presque  partout 


3H2  MEMOIRES  DU  BARON  DE  ME.NEVAL 

OÙ  elle  s'arrêta,  elle  trouva  un  officier  ou  un  page 
de  la  maison  impériale  porteur  de  lettres  de  l'Empe- 
reur. A  Strasbourg,  elle  vit  le  comte  Metternich  qui 
se  rendait  à  Paris,  et,  à  Vitry,  elle  reçut  le  prince 
Scliwarzenberg  et  la  comtesse  Metternich  qui  repar- 
tirent ensuite  pour  Paris  d'oii  ils  venaient,  après 
lui  avoir  été  présentés.  L'Empereur  avait  recom- 
mandé que,  pendant  toute  la  route,  on  donnât  chaque 
jour  des  nouvelles  de  la  princesse  à  son  père. 

Napoléon  resta  seul  à  Compiègne  pendant  huit 
jours.  Il  fit  aménager  l'appartement  destiné  à  la  fu- 
ture Impératrice  et  présida  aux  arrangements  qu'il 
jugea  devoir  lui  être  le  plus  agréables.  Il  approuvait 
ou  modifiait  les  dispositions  qu'on  y  avait  faites,  ac- 
tivant les  préparatifs  de  la  réception  qu'on  lui  desti- 
nait; enfin  tous  les  jours  il  lui  écrivait  de  sa  main. 
Quand  Marie-Louise  eut  mis  le  pied  sur  le  territoire 
français,  Psapoléon  accompagna  ses  lettres  de  bou- 
quets des  plus  belles  fleurs  et  quelquefois  des  pro- 
duits de  sa  chasse.  Il  était  dans  l'enchantement  des 
réponses  quelquefois  assez  longues  qu'il  recevait. 
Ces  réponses  écrites  en  bon  français  contenaient  des 
sentiments  exprimés  avec  délicatesse  et  mesure  ; 
peut-être  la  reine  de  Naples  y  mettait-elle  la  main... 
La  sœur  de  Napoléon  adressait  aussi  à  son  frère 
des  lettres  remplies  de  détails  qui  l'intéressaient 
vivement. 

L'Empereur,  à  la  sollicitation  de  son  autre  sœur  la 
princesse  Pauline,   dont  l'opinion  en  matière   d'élé- 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉ.NEVaL  333 

gance  et  de  bon  goût  était  d'une  autorité  reconnue, 
avait  consenti  à  se  faire  faire  par  Léger,  tailleur 
alors  à  la  mode,  un  habit  de  fantaisie  orné  d'une 
broderie.  Il  l'essaya,  mais  il  s'y  trouva  gêné  ;  cette 
coupe  d'habit  et  une  cravate  blanche  n'avantageaient 
pas  sa  physionomie  et  lui  enlevaient  son  aisance  et 
sa  tournure  habituelles.  L'uniforme  qu'il  portait 
toujours  et  la  cravate  noire  seuls  lui  allaient  bien, 
peut-être  parce  qu'on  était  accoutumé  à  le  voir  sans 
cesse  revêtu  de  son  habit  militaire.  Quoi  qu'il  en  soit 
l'Empereur  ne  porta  qu'une  fois  le  costume  recom- 
mandé par  la  princesse  Pauline.  Il  reprit  son  uni- 
forme bleu  à  revers  blancs  qu'il  portait  le  dimanche 
et  dans  les  jours  de  gala,  réservant  son  habit  vert 
des  chasseurs  à  cheval  de  sa  garde  pour  les  jours  or- 
dinaires. 

A  deux  lieues  de  Soissons  des  tentes  avaient  été 
dressées  ;  on  y  arrivait  par  deux  rampes  du  côté  de 
Soissons  et  du  côté  de  Gompiègne.  L'Empereur,  sui- 
vant le  cérémonial  qui  avait  été  réglé,  devait  partir 
de  cette  dernière  ville  avec  les  princes  et  princesses 
de  sa  famille,  les  grands  officiers  et  officiers  de  sa 
maison,  précédé  et  suivi  par  des  détachements  de  sa 
garde.  Il  devait  traverser  la  première  tente  du  côté 
de  Gompiègne  ;  l'Impératrice  devait  passer  par  la 
tente  dressée  du  côté  de  Soissons.  Les  deux  époux 
devaient  s'arrêter  dans  la  tente  du  milieu,  devant  un 
carreau  sur  lequel  l'Impératrice  s'inclinerait,  et  serait 
relevée  aussitôt  par  l'Empereur  qui  l'embrasserait  ; 


334  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

après  quoi  tous  deux  monteraient  dans  une  voiture  à 
six  places  avec  les  princesses  ;  les  deux  cortèges  de- 
vaient se  réunir  pour  n'en  faire  qu'un.  Ce  cérémonial 
ne  fut  pas  suivi.  L'Empereur,  ayant  reçu  de  l'Impé- 
ratrice une  lettre  qui    lui   annonçait  son  départ  de 
Soissons,  se  décida  à  se  rendre  sur-le-champ  au-de- 
vant d'elle.  Il  fit  préparer  une  calèche  sans  armoiries, 
y  monta  avec  le  roi  de  Naples  et,  précédé  d'un  seul 
piqueur,  il  partit  incognito  de  Gompiègne.  Il  m'en- 
voya chercher;  quand  j'arrivai,  je  le  trouvai  déjà  en 
calèche  ayant  le  roi  de  Naples  à  côté  de  lui.  11  m'en- 
joignit d'ouvrir  les  dépêches  qui  lui  arriveraient  et  de 
les  garder,  —  me    dit   qu'il   allait  à  la  rencontre  de 
l'Impératrice,  qu'il  serait  de  retour  le  soir,  et  me  re- 
commanda en  même  temps  le  secret  sur  le  motif  de 
son  voyage.  Il  revint  effectivement  à  Gompiègne,  à 
dix  heures  du  soir,  par  un  temps  afîreux.  Il  avait  ren- 
contré à  quelques  lieues  au  delà  de  Soissons  le  cor- 
tège de  l'Impératrice,  et  Napoléon  s'était  approché  de 
la  voiture  sans  être  reconnu,   quand  l'écuyer,   en  le 
nommant,  mit  fin  à  son  incognito.  —  Alors  il  monta 
dans  la  voiture  de  l'Impératrice,    où   se  trouvait  la 
reine  de  Naples,  ordonnant  qu'au  lieu  de  s'arrêter  à 
Soissons    les  voitures    continuassent   jusqu'à    Gom- 
piègne. Le  bruit  s'y  était  répandu  que  l'Impératrice 
pourrait  bien  arriver  le  soir  même.  On  disposa  à  la 
hâte  des  illuminations  ;  on  orna  les  arcs  de  triomphe 
et  tous  les  citoyens  en  foule  se  portèrent,  malgré  le 
mauvais    temps,   au-devant   de  Leurs  Majestés.    Les 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MEiNEVAL  335 

cours  et  les  galeries  du  château,  dont  on  permit  l'ac- 
cès, étaient  remplies  de  curieux.  A  dix  heures  le  canon 
annonça  l'arrivée  du  cortège  qui  traversa  rapidement 
l'avenue  à  la  lueur  des  flambeaux.  Les  princes  et  prin- 
cesses, qui  attendaient  à  la  descente  des  voitures, 
furent  présentés  à  l'Impératrice  par  l'Empereur  ;  les 
autorités  de  la  ville  étaient  réunies  dans  la  galerie  et 
un  groupe  de  jeunes  filles  présenta  à  Marie-Louise  un 
compliment  et  des  fleurs.  Le  prince  Schwarzenberg, 
ambassadeur  d'Autriche,  était  présent.  Après  ce  court 
cérémonial,  l'Impératrice  se  retira  immédiatement 
dans  son  appartement  oii  l'Empereur  la  conduisit;  il 
soupa  avec  elle  et  avec  la  reine  de  Naples, 

Marie-Louise,  alors  dans  tout  l'éclat  de  la  jeunesse, 
avait  la  taille  d'une  régularité  parfaite.  Le  corsage  de 
sa  robe  était  plus  long  qu'on  ne  le  portait  dans  ce 
temps-là,  ce  qui  ajoutait  à  sa  dignité  naturelle  et  con- 
trastait heureusement  avec  le  disgracieux  raccourci 
de  la  taille  de  nos  dames.  Son  teint  était  animé  par  le 
mouvement  du  voyage  et  par  la  timidité  ;  des  cheveux 
châtain  clair,  fins  et  abondants,  encadraient  un  visage 
frais  et  plein,  sur  lequel  des  yeux  remplis  de  douceur 
répandaient  une  expression  charmante  ;  ses  lèvres, 
un  peu  grosses,  rappelaient  le  type  de  la  famille 
régnante  d'Autriche,  comme  la  légère  convexité  du 
nez  distingue  les  princes  de  la  maison  de  Bourbon  ; 
toute  sa  personne  respirait  la  candeur  et  l'innocence, 
et  un  embonpoint  qu'elle  ne  conserva  pas,  après  ses 
couches,  annonçait  sa  bonne  santé. 


336  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

Napoléon  imita  la  conduite  que  tint  Henri  IV  en- 
vers Marie  de  Médicis  dans  une  pareille  circonstance. 
Un  appartement  avait  été  préparé  pour  l'Empereur  à 
l'hôtel  de  la  Chancellerie  ;  mais  son  impatience  ne  lui 
permit  pas  de  se  soumettre  à  celte  partie  du  cérémo- 
nial ;  il  ne  quitta  point  le  palais,  laissant  le  champ 
libre  aux  conjectures.  La  première  introduction  de  la 
nouvelle  Impératrice  dans  l'intérieur  du  palais  se  fît 
le  lendemain  dans  le  cabinet  de  l'Empereur.  L'aver- 
tissait-il par  là  qu'il  l'initiait  dans  toute  sa  confiance, 
ou  jugeait-il  que  son  cabinet  de  travail  était  la  pièce 
capitale  de  sa  maison  ?  C'est  ainsi  que  je  fus  l'un  des 
premiers  admis  à  l'honneur  de  présenter  mon  hom- 
mage à  l'impératrice  Marie-Louise.  A  une  heure  eut 
lieu  la  présentation  des  dames  et  offîciers  de  sa  mai- 
son qui  n'étaient  pas  du  voyage  de  Rraunau  ;  ils  prê- 
tèrent serment  entre  ses  mains.  Ensuite  les  colonels 
généraux  de  la^arde,  les  Ministres  qui  se  trouvaient 
à  Gompiègne,  les  grands  officiers,  les  offîciers  et  les 
dames  nommées  pour  être  du  voyage  de  Compiègne 
furent  présentés  à  l'Impératrice. 

Le  surlendemain,  la  Cour  partit  pour  Saint-Cloud 
où  elle  passa  deux  jours.  Le  mariage  civil  y  fut  célé- 
bré le  1*"'  avril  ;  le  mariage  religieux  eut  lieu  le  len- 
demain à  Paris  dans  la  grande  galerie  du  Musée  du 
Louvre.  Les  cardinaux  qui  avaient  assisté  au  mariage 
civil,  excepté  deux,  se  dispensèrent  d'assister  au  ma- 
riage religieux,  alléguant  pour  leur  justifîcation  que 
leur  absence   de  la  cérémonie  de  l'église  n'avait  eu 


MEMOIRES  UU  BARON  DE  MÉNEVAL  337 

(l'autre  motif  que  la  non-intervention  du  pape  dans  la 
dissolution  du  premier  mariage.  L'Empereur  ne  vou- 
lut pas  admettre  cette  excuse,  et  refusa  d'agréer  leurs 
protestations  d'obéissance  et  de  soumission  ;  ils  furent 
exilés  dans  différents  départements,  avec  défense  de 
porter  la  couleur  rouge,  marque  extérieure  de  leur 
dignité,  ce  qui  les  fit  appeler  les  cardinaux  noirs. 

Le  matin  du  jour  de  la  célébration  du  mariage  reli- 
gieux à  Paris,  l'Empereur  assista  à  la  toilette  de  l'Im- 
pératrice ;  les  deux  dames  d'honneur  française  et  ita- 
lienne '  et  la  dame  d'atours  posèrent,  en  sa  présence, 
la  couronne  sur  la  tète  de  l'Impératrice.  Cette  cou- 
ronne avait  donné  lieu  à  une  décision  de  l'Empereur 
ainsi  conçue  :  «  Le  jour  du  mariage  l'Impératrice  por- 
u  tera  la  couronne  du  sacre,  qui  n'est  pas  belle,  mais 
«  qui  a  un  caractère  particulier  et  que  je  veux  atta- 
«  cher  à  ma  dynastie  ;  elle  ne  doit  être  portée  que 
«  dans  les  plus  grandes  cérémonies.  Dans  les  céré- 
«  monies  ordinaires  l'Impératrice  portera  la  couronne 
«  de  diamants  fermée,  qui  n'a  aucun  caractère,  et 
((  que  je  lui  fais  faire  avec  les  diamants  de  la  cou- 
«  ronne.  Le  lendemain  du  mariage,  elle  portera  la 
«  couronne  de  diamants  fermée  pour  recevoir. 

«  Napoléon. 
<'  A  Compiègne,  le  25  mars  1810.  » 

Il  y  eut  dans  le  parc  de  Saint-Gloud,  après  la  céré- 
monie du  mariage  civil,  des  réjouissances  telles  qu'il- 

1  Madame  de  Litta. 

II.  22 


338  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

lumination  générale,  jeu  des  eaux  des  cascades  à  la 
lumière,  enfin  des  salves  d'artillerie  répétées  aux 
Invalides,  à  Paris.  Une  population  immense  prit  part 
à  ces  réjouissances,  malgré  la  pluie. 

L'entrée  solennelle  faite  par  l'Empereur  et  l'Impé- 
ratrice à  Paris,  le  2  avril,  fut  magnifique.  L'arc  de 
triomphe  de  la  barrière  de  l'Etoile,  sous  lequel  pas- 
sèrent les  Souverains  avait  été  figuré  par  une  déco- 
ration qui  le  représentait  tel  qu'il  devait  être  après 
son  achèvement.  Le  temps  qui  avait  été  pluvieux 
la  veille  s'était  remis  au  beau,  et  un  soleil  radieux 
illuminait  de  ses  rayons  le  cortège,  les  troupes  et  la 
foule  des  spectateurs  composés  de  presque  toute  la 
population  de  Paris.  Leurs  Majestés  furent  reçues  à 
la  barrière  de  l'Etoile  par  le  préfet  de  la  Seine  et  par 
le  corps  municipal.  Le  cortège  arriva  au  château  des 
Tuileries  en  traversant  les  Champs-Elysées  et  le  jar- 
din, à  l'entrée  duquel  on  avait  élevé  un  arc  de 
triom[»he.  Après  s'être  reposé  dans  les  salons  du  pa- 
lais et  dans  la  galerie  de  Diane,  il  s'achemina  par 
l'intérieur  vers  le  grand  salon  d'Apollon  du  musée  oij 
une  chapelle  avait  été  disposée.  Les  reines  d'Espagne, 
de  Hollande  et  de  Westphalie,  les  princesses  Elisa  et 
Pauline  portaient  la  queue  du  manteau  de  l'Impéra- 
trice. Le  cardinal  Fesch,  grand  aumônier,  donna  aux 
époux  la  bénédiction  nuptiale.  Après  la  cérémonie  les 
dames  qui  avaient  posé  la  couronne  sur  la  tète  de 
l'Impératrice  lui  ôtèrent  cette  couronne  et  le  manteau 
impérial,  que  reporta  à  Notre-Dame  le  premier  cham- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  339 

bellan,  maître  de  la  garde-robe.  Cet  officier  avait  été 
les  y  chercher  le  matin  avec  un  cérémonial  qu'on 
observa  également  pour  le  retour  de  ces  insignes  au 
trésor  de  la  basilique,  où  ils  devaient  rester  en  dépôt. 
En  quittant  le  salon  dWpollon,  l'Empereur,  donnant 
la  main  à  Tlmpératrice,  vint  se  placer  avec  elle  au 
balcon  du  pavillon  de  l'Horloge  d'où  ils  assistèrent  au 
défilé  des  corps  de  la  garde  impériale.  Il  y  eut  ban- 
quet dans  la  salle  de  spectacle  et  Leurs  Majestés  en- 
tendirent un  concert  exécuté  sous  les  fenêtres  du 
palais.  Ce  concert  fut  suivi  d'un  feu  d'artifice  dont 
le  développement  occupait  toute  la  longueur  de  la 
grande  avenue  des  Champs-Elysées. 

La  description  de  toutes  les  fêtes  données  à  l'occa- 
sion du  mariage  de  Napoléon  et  de  Marie-Louise  ne 
retracerait  qu'une  image  trop  faible  et  trop  impar- 
faite de  leur  magnificence  et  de  l'enthousiasme  de  la 
population  parisienne  ;  mais  le  souvenir  s'en  conser- 
vera longtemps. 

La  ville  de  Paris  voulut  répondre  par  la  richesse 
et  la  beauté  de  ses  présents  à  la  splendeur  d'un  tel 
hyménée  ;  elle  offrit  à  l'Impératrice  une  toilette  com- 
plète en  vermeil,  avec  le  fauteuil  et  la  psyché  égale- 
ment en  vermeil.  Les  meilleurs  artistes,  qui  en 
avaient  fourni  les  dessins,  en  dirigèrent  eux-mêmes 
l'exécution.  Ce  chef-d'œuvre  était  si  parfait  que 
lorsque  M.  Ballouhey,  intendant  des  dépenses  de  l'Im- 
pératrice, le  réclama  en  son  nom,  en  1814,  ainsi  que 
le  bjrceau  du  roi  de  Rome,  le  comte  Beuirnot,  alors 


340  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  ME.NEVAL 

commissaire  au  département  de  la  Police,  ne  voulait 
pas  s'en  dessaisir.  Il  alléguait,  pour  en  refuser  la  res- 
titution, que  le  concours  de  circonstances  qui  avait 
donné  naissance  à  ces  chefs-d'œuvre  ne  pouvant  plus 
se  représenter,  le  talent  même  des  artistes  qui  les 
avaient  exécutés  serait  insuffisant  pour  en  reproduire 
de  semblables,  si  l'on  songeait  à  les  remplacer.  Cette 
toilette  et  ses  accessoires  ont  été  fondus  en  1832  pour 
en  appliquer  le  produit  au  soulagement  des  familles 
éprouvées  par  le  choléra  ;  mais  le  berceau  du  roi  de 
Rome  a  été  épargné.  Marie-Louise  l'envoya  à  son  fils 
qui  le  fit  déposer  au  trésor  impérial  de  Vienne  où  il 
se  trouve  encore  actuellement.  Le  présent  offert  à 
Napoléon  par  la  ville  de  Paris  consista  en  un  magni- 
fique service  de  table  en  vermeil.  On  versa,  par  ordre 
de  l'Empereur,  les  deux  cent  mille  florins,  payés 
pour  la  dot  de  Marie-Louise  par  l'Autriche,  dans  les 
caisses  du  Trésor  public. 

Les  fêtes  et  les  cérémonies  terminées,  la  cour  re- 
tourna à  Gompiègne  où  il  y  eut  de  grandes  réceptions 
diplomatiques,  et  des  présentations  d'étrangers  de 
marque.  Napoléon  y  reçut  de  nombreuses  lettres  de 
félicitations  de  presque  toutes  les  cours  étrangères.  Le 
château  de  Gompiègne  avait  été  décoré  et  meublé 
avec  une  élégance  et  un  goût  dignes  de  sa  des- 
tination. Il  existait,  entre  autres  pièces  de  l'apparte- 
ment de  Marie-Louise,  un  boudoir  drapé  avec  une  pro- 
fusion de  cachemires  d'un  prix  inestimable.  Gette 
princesse  les   fit  détendre  plus  tard,   car  ces  riches 


SlÉMOIllES  DU  BAUO.N  DE  .MÉNEVAL  3il 

draperies  n'avaient  été  placées  là  que  pour  lui  être 
offertes  et  servir  ensuite  à  son  usage. 

L'impératrice  Joséphine  avait  joui,  dans  son  inté- 
rieur, d'une  grande  liberté  ;  elle  avait  connu  beau- 
coup le  monde  ;  son  goût  pour  la  société  dont  elle 
faisait  le  charme,  le  désir  de  servir  l'Empereur  et 
d'accroître  sa  popularité  la  portaient  à  cultiver  les 
relations  qu'elle  y  avait  conservées  et  à  en  étendre  le 
cercle.  L'union  de  l'Empereur  avec  une  princesse 
étrangère,  dans  l'âge  de  l'inexpérience,  inconnue  à  la 
société  parisienne,  devait  avoir  comme  résultat  de 
modifier  cette  manière  de  vivre,  et  la  maison  de  la 
nouvelle  Impératrice  dut  être  organisée  avec  des 
formes  plus  dépendantes.  Les  précautions  dont  elle  fut 
entourée  avaient  pour  but  d'éloigner  d'elle  toute  tenta- 
tive d'intrigues  et  de  coterie  :  mais  l'isolement  que  ces 
précautions  produisirent  autour  d'elle  devait  cepen- 
dant avoir,  lui  aussi,  de  graves  inconvénients,  qui  ne 
se  firent  sentir  que  plus  tard.  Napoléon  nomma  dame 
d'honneur  de  l'impératrice  Marie-Louise  la  duchesse 
de  Montebello,  veuve  du  maréchal  Lannes,  tué  à  la 
bataille  d'Essling.  L'Empereur  hésita  entre  elle  et  la 
princesse  de  Beauvau.  L'appréhension  d'introduire  à 
sa  cour  des  influences  opposées  aux  idées  nationales, 
influences  qu'aurait  pu  subir  une  princesse  allemande 
à  laquelle  il  pouvait  supposer  des  préjugés  de  caste 
et  de  naissance,  fit  abandonner  à  Napoléon  la  pensée 
de  choisir  M"""  de  Beauvau.  Il  se  décida  pour  la 
duchesse  et  crut  devoir  cette  distinction  à  la  mémoire 


342  MKMOinr.S  DU  r.AIlON  DE  ilÉNEVAL 

d'un  de  ses  plus  anciens  et  de  ses  plus  braves  compa- 
gnons d'armes.  Ce  choix  rencontra  une  approbation 
générale.    M""®    de   Montebello    était    plus    âgée    de 
dix  ans  que  l'Impératrice  ;  c'était  une  très  belle  per- 
sonne, froide,  calme,  d'une  conduite  irréprochable  et 
dont  l'Empereur  avait  dit  en  la  nommant  :  «  Je  donne 
à  l'Impératrice  une  A'érilable  dame  d'honneur  !   »  — 
La  comtesse  de  Luçay,  douce,  inofîensive,  d'une  grande 
honnêteté  de  mœurs  et  de  manières,  devint  dame  d'a- 
tour.  Le  service  intérieur  composé,  du  temps  de  l'im- 
pératrice   Joséphine,     de    quatre    dames    d'annonce 
s'augmenta  de  deux  nouvelles  dames,  dont  les  attribu- 
tions revêtirent   un   caractère  plus    austère  ;   on   les 
choisit  dans  la  maison  impériale  et  royale  d'Ecouen. 
en  donnant  la  préférence  aux  A'euves  ou  filles  d'offi- 
ciers :  l'une  d'elles,  M""  Durand,  était  veuve  d'un  aé- 
néral.  Elles  faisaient  auprès  de  l'Impératrice  le  service 
que  les  aides  de  camp  faisaient  auprès  de  l'Empereur, 
si  ce  n'est  qu'elles  ne  l'accompagnaient  pas  au  dehors, 
mais  elles  se  tenaient  constamment  auprès  de  la  sou- 
veraine pendant  le  jour;  la  nuit  lune  d'elles  couchait 
dans  une  chambre  attenant  à  la  chambre  à  coucher 
de  Marie-Louise.  Elles  ne  laissaient  pénétrer  aucun 
homme    dans    son    appartement    privé,    c'était    leur 
consigne  ;  elles  assistaient  à  ses  leçons  de  dessin  et  de 
musique,    écrivaient    des   billets    sous  sa    dictée    ou 
par    son  ordre  el  présidaient  à  l'ensemble  du  service 
intérieur. 

La  cassette  de  l'Impératrice  était  de  cinquante  mille 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  343 

francs  par  mois  ;  dix  mille  francs  étaient  distribués 
chaque  mois  aux  pauvres  avec  discernement  et  après 
des  informations  soigneusement  prises  :  le  reste  était 
employé  aux  dépenses  de  sa  toilette.  Marie-Louise 
était  économe  et  veillait  à  ce  que  son  budget  ne  fût 
pas  dépassé  ;  elle  donnait  beaucoup  de  cadeaux  et 
avait  toujours  en  réserve,  dans  son  secrétaire,  une 
bourse  de  vingt-cinq  mille  francs  à  laquelle  elle  ne 
touchait  pas. 

Tous  les  poètes  s'évertuèrent  à  chanter  le  grand 
événement  du  mariage.  Fouché  leur  avait  intimé 
des  recommandations  à  cet  effet,  mais  l'Empereur  le 
blâma  parce  qu'il  avait  l'air  d'avoir  commandé  ces 
éloges.  Napoléon  voulait  qu'on  laissât  les  auteurs  à 
leurs  inspirations,  qui  n'avaient  au  reste  pas  besoin 
d'être  provoquées.  Il  disposa  plus  tard  d'une  somme  de 
cent  mille  francs,  prise  sur  sa  cassette,  pour  leur  être 
distribuée  en  témoig-naee  de  sa  satisfaction. 

Pendant  que  les  muscs  françaises,  interprètes  du 
sentiment  public,  payaient  aux  augustes  époux  leur 
tribut  d'hommages,  des  démonstrations  moins  sincères 
éclataient  au  château  de  Valençay  ;  il  s'y  établit  entre 
les  princes  espagnols  dépossédés  une  rivalité  d'adu- 
lations. Un  Te  Deion  fut  chanté  dans  leur  cha- 
pelle. Ils  présidèrent  à  un  banquet  donné  par  eux- 
mêmes  en  l'honneur  del'Empereur  et  de  l'Impératrice, 
et  dans  lequel  on  porta  les  toasts  les  plus  louangeurs 
accompagnés  des  compliments  les  plus  obséquieux 
à  la  prospérité  des  époux,  le  tout  aux  acclamations 


344  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉ.NEVAL 

et  aux  vivats  souvent  répétés  du  prince  Ferdinand.  Le 
Moniteur  qui  rendit  compte  de  cette  fête  dit  que  le 
prince  porta  en  ces  termes  la  santé  de  Leurs  Majestés: 
«  A  la  santé  de  nos  augustes  souverains  le  grand 
«  Napoléon  et  Marie-Louise,  son  auguste  épouse  !  » 
Un  feu  d'artifice  termina  cette  fête  dont  Texagération 
des  signes  extérieurs  ne  pouvait  tromper  personne. 
Pour  la  couronner  dignement,  le  prince  Ferdinand 
pria  l'Empereur  de  l'adopter  pour  fils  et  de  lui  accor- 
der l'honneur  de  venir  figurer  à  sa  cour.  Une  telle 
absence  de  toute  dignité  excitait  partout  un  sentiment 
pénible. 

Une  autre  scène,  dans  laquelle  la  police  de  Fouché 
joua  le  principal  rôle,  se  passait  à  la  même  époque  au 
château  de  Valençay.  Un  certain  baron  de  Kolli,  muni 
d'instructions,  de  pouvoirs  et  d'argent  par  le  marquis 
de  Wellesley,  avait  reçu  la  mission  de  faire  évader 
Ferdinand  et  les  autres  princes  espagnols,  et  de  les 
conduire  vers  l'amiral  anglais  Gockburn  qui  attendait 
près  de  la  côte,  avec  une  petite  escadre,  le  succès  de 
cette  tentative.  La  mission  de  l'agent  du  gouverne- 
ment anglais  ayant  été  éventée,  on  l'arrêta.  Ses  titres 
de  créance  passèrent  dans  les  mains  d'un  agent  de 
police  qui  alla  jouer  auprès  de  Ferdinand  le  rôle  du 
baron  de  Kolli.  Mais,  soit  que  le  prince  des  Asturies 
eût  été  averti  secrètement  de  la  substitution,  soit 
qu'il  soupçonnât  le  piège,  soit  qu'il  n'osât  pas  tenter 
l'aventure,  il  reçut  fort  mal  le  mandataire  de  Fou- 
ché, et  le  dénonça  au  commandant  du  château.  Le 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  3io 

véritable  baron  KoUi  resta  en  prison  à  Yincennes 
jusqu'au  retour  des  Bourbons  qui  lui  rendirent  la 
liberté. 

Depuis  la  courte  campagne  que  Napoléon  avait  faite 
en  Espagne,  le  roi  Joseph  était  rentré  dans  Madrid  et 
avait  pu  s'occuper  de  l'administration  intérieure  du 
pays,  où  il  avait  opéré  d'utiles  réformes.  Presque 
toutes  les  puissances  avaient  reconnu  le  nouveau  roi 
et  lui  avaient  adressé  des  lettres  de  félicitation.  Fer- 
dinand n'avait  pas  manqué  d'y  joindre  les  siennes, 
lui  demandant  d'intervenir  auprès  de  l'Empereur  pour 
que  celui-ci  lui  accordât  la  main  d'une  de  ses  nièces. 
Les  premiers  événemente  militaires  survenus  en  Es- 
pagne avaient  été  favorables  à  nos  armes.  Saragosse 
s'était  rendue  et  des  victoires  importantes  avaient  été 
remportées  sur  les  armées  ennemies.  Soudain,  une 
nouvelle  armée  anglaise,  commandée  par  sir  Arthur 
Wellesley  —  depuis  duc  de  Wellington  —  avait  dé- 
barqué en  Portugal,  et,  réunie  aux  troupes  portugaises, 
avait  rendu  aux  Espagnols  la  confiance.  Nos  ennemis 
rassemblèrent  leurs  forces  pour  marcher  sur  Madrid 
qu'ils  espéraient  surprendre  sans  défense.  Le  roi  en 
sortit  avec  sa  réserve  pour  marcher  également  à  leur 
rencontre  et  se  réunir  aux  corps  des  maréchaux 
Soult,  Ney  et  Mortier.  11  y  eut  des  alternatives  de 
succès  et  de  revers.  Le  peu  d'accord  qui  régnait  entre 
les  maréchaux  ne  pouvait  que  servir  les  desseins  de 
leur  adversaire  le  général  anglais.  Le  roi  Joseph,  qui 
brillait  par  d'autres   qualités,  n'avait  pas  l'habitude 


346  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉ.NEVAL 

de  la  g-uerre,  et  l'autorité  qu'il  exerçait  sur  les  chefs 
de  l'armée  française  était  si  précaire  qu'elle  ne  lui 
permit  pas  de  remédier  aux  fâcheux  elïets  de  leur 
mésintelligence.  Cette  campagne,  qui  aurait  pu  avoir 
des  conséquences  décisives,  eut  néanmoins  pour 
résultat  d'arrêter  les  mouvements  de  l'ennemi  et  de 
rejeter  en  Portugal  l'armée  anglo-portugaise.  Le  ma- 
réchal Jourdan  rentra  en  France,  et  le  maréchal  Soult, 
en  qui  l'Empereur  avait  plus  de  confiance,  le  rem- 
plaça dans  les  fonctions  de  major  général  auprès  du 
roi.  Ce  dernier  était  revenu  à  Madrid  oi^i  son  es- 
prit conciliant  semblait  lui  rallier  des  partisans,  même 
parmi  les  Espagnols  qui  s'étaient  signalés  jusqu'alors 
par  leur  opposition. 

A  lest  de  la  Péninsule,  les  opérations  militaires  se 
poursuivaient  avec  succès.  Divers  avantages  remportés 
en  Aragon,  et  la  prise  de  Girone,  forteresse  de  Cata- 
logne défendue  par  les  Espagnols  avec  autant  d'opi- 
niâtreté que  Saragosse,  terminèrent  assez  heureuse- 
ment cette  campagne. 

Après  les  fêtes  occasionnées  par  son  mariage,  ]\a- 
poléon,  dont  l'attention  s'était  portée  sur  les  pro- 
vinces belges,  résolut  de  les  visiter  ainsi  que  la  partie 
de  la  Hollande  tout  récemment  cédée  à  la  France.  Le 
désir  de  procurer  une  distraction  à  l'Impératrice  et 
de  la  montrer  aux  peuples  de  la  Belgique  et  de  ses 
nouvelles  provinces  n'était  pas  le  seul  motif  de  ce 
voyage.  Le  but  principal  de  l'Empereur  était  de  voir 
par  ses  yeux  ce  qgi  s'y  passait,  de  juger  de   l'effet 


MÉilOir.ES  DU  BARON  DE  ilÉ.NEVAL  347 

qu'y  avait  produit  l'expédilion  anglaise  manquée  de 
AValcheren,  d'apprécier  enfin  l'étendue  des  infractions 
qu'y  subissait  le  système  du  blocus  continental.  Il 
voulait  aussi  reconnaître  ce  qu'il  était  possible  de 
faire  pour  atténuer  le  dommage  causé  au  commerce 
hollandais  par  l'interruption  des  communications 
avec  l'Angleterre  et  arriver  à  concilier,  autant  qu'il 
se  pourrait,  l'intérêt  des  Pays-Bas  avec  la  rigueur 
des  lois  prohibitives. 

Pour  l'intelligence  des  raisons  qui  déterminaient 
Napoléon  à  entreprendre  ce  voyage,  il  est  nécessaire 
déparier  des  causes  qui  amenèrent  la  réunion  à  l'Em- 
pire des  pays  situés  sur  la  rive  droite  de  l'Escaut,  puis 
enfin  celle  de  la  Hollande.  L'Empereur  avait  vu  la 
mollesse  avec  laquelle  les  Hollandais  avaient  coopéré 
à  la  défense  de  l'île  de  Walcheren  contre  l'invasion 
des  Anglais  commandés  par  lord  Chatam  ;  il  voyait 
également  que  les  autorités  du  pays  ne  s'opposaient 
pas  à  la  circulation  des  marchandises  anglaises,  dont 
la  contrebande  et  l'occupation  momentanée  de  fîle  de 
Walcheren  avaient  inondé  le  royaume,  sans  en  ex- 
cepter la  capitale  et  la  cour  du  roi.  On  a  vu  que  le 
roi  de  Hollande  sympathisait  peu  avec  l'Empereur 
dans  la  direction  imprimée  par  ce  dernier  au  gouver- 
nement de  ses  Etats.  Le  décret  rendu  à  Berlin,  le  21 
novembre  1806,  qui  mettait  l'Angleterre  en  état  de 
blocus,  vint  accroître  la  divergence  de  leur  manière  de 
voir.  Une  telle  mesure  parut  au  roi  Louis  révolution- 
naire et  inspirée  pour  la  ruine  du  commerce  hoUan- 


348  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉiNEVAL 

dais.  Il  n'admit  pas  que  ce  décret  constituât  une  re- 
présaille  nécessaire  et  inévitable  des  édits  du  conseil 
du  roi  d'Angleterre.  Toute  son  attention  demeura 
tendue  vers  le  but  d'atténuer  le  tort  que  le  système 
du  blocus  faisait  à  la  Hollande,  et  il  éluda  son  exécu- 
tion, autant  qu'il  le  pouvait,  sans  se  donner  l'appa- 
rence de  le  violer  ouvertement.  Il  répondait  aux  ré- 
clamations qui  lui  étaient  adressées  contre  les  faci- 
lités laissées  au  commerce  anglais,  dans  les  ports  de 
Hollande,  qu'il  ne  pouvait  pas  empêcher  la  peau  de 
transpirer.  Cette  opposition  ne  devait  aboutir  qu'à 
mécontenter  gravement  l'Empereur. 

Quand  Napoléon  se  vit  forcé  par  les  arrêts  du  con- 
seil britannique  de  recourir  au  système  du  blocus 
continental,  il  était  évident  que  la  Hollande  ne  pou- 
vait conserver  son  indépendance  que  par  l'exécution 
fidèle  de  ce  système  ou  par  la  paix  maritime.  La  ré- 
ponse du  roi  aux  instances  de  l'Empereur,  qui  le  pres- 
sait de  fermer  ses  ports  au  commerce  anglais,  était 
que  le  système  du  blocus  continental  causerait  la 
ruine  de  la  Hollande,  et  que  mieux  vaudrait  pour  elle 
se  réunir  et  s'incorporer  à  la  France,  qui  lui  donne- 
rait au  moins  des  relations  libres  avec  quarante 
millions  d'hommes.  Le  roi  fut  engagé  à  attirer  lui- 
même  sur  l'état  des  choses  l'attention  de  l'Angleterre 
et  à  la  solliciter  de  conclure  la  paix  pour  conserver 
les  avantages  qu'elle  tirait  de  l'indépendance  du 
royaume  néerlandais.  On  communiqua,  dans  ce  but, 
les  conditions  de  la  France  au  cabinet  anglais  ;  ces 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  349 

conditions  étaient  modérées.  De  l'aveu  de  Napoléon, 
M.Labouchère,  envoyé  par  le  roi  de  Hollande,  partit 
pour  Londres  en  février  1810.  Fouché,  qui  ne  rêvait 
qu'aux  moyens  de  se  rendre  nécessaire,  apprenant  les 
démarches  tentées  auprès  du  cabinet  de  Londres,  en- 
tama de  lui-même  et  de  son  autorité  privée  une 
double  négociation  auprès  de  lord  Wellesley,  à  l'insu 
du  roi  Louis  et  de  Napoléon,  Il  chargea  M.  Ouvrard 
de  cette  mission,  mais  il  ne  se  contenta  pas  de  cet 
intermédiaire,  et  un  autre  agent  qu'il  avait  à  Londres 
reçut  également  mission  d'entrer  en  communication 
avec  le  ministre  anglais.  Ces  diverses  ouvertures 
parurent  suspectes  à  un  ministre  qui  avait  peu  de 
penchant  pour  la  paix  et  qui  se  hâta  de  mettre  fin  à 
ces  négociations  en  donnant  une  réponse  négative  à 
M.  Labouchère. 

L'Empereur  reconnut  alors  que  la  sécurité  de  nos 
frontières  et  la  stricte  exécution  du  système  conti- 
nental ne  lui  permettaient  plus  de  difTérer  l'occupa- 
tion militaire  de  la  frontière  de  Hollande.  Les  com- 
munications entre  ce  pays  et  l'Angleterre  n'avaient 
pas  été  interrompues,  et  le  commerce  britannique 
continuait  à  trouver  des  débouchés  dans  les  ports 
hollandais.  Des  négociations  s'entamèrent  sans  plus 
de  retard  et  tandis  que  le  roi  Louis  se  trouvait  à 
Paris,  où  il  avait  été  appelé  en  même  temps  que  les 
autres  souverains  alliés  de  la  France.  Ce  prince,  l'un 
des  plus  honnêtes  hommes  de  son  royaume,  mais  ai- 
gri par  les  contrariétés,  par  des  peines  domestiques 


350  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

et  par  des  infirmités,  placé  entre  ce  qu'il  devait  à  son 
frère  et  le  rigorisme  de  ses  principes,  ne  put  se  ré- 
soudre à  faire  violence  à  ses  sentiments  dans  cette 
décisive  circonstance.  Ni  prières,  ni  conseils,  ni  re- 
montrances, ni  promesse  d'indemniser  à  la  paix  les 
Hollandais  du  sacrifice  exigé  d'eux  dans  un  si  haut 
intérêt  ne  purent  vaincre  les  scrupules  du  roi  ou  le 
porter  à  ordonner  l'interdiction  absolue  du  commerce 
anglais.  Le  roi  Louis  jugea  son  devoir,  son  honneur, 
sa  religion  même  intéressés  à  ne  se  laisser  imposer 
aucun  sacrifice  dont  pût  souffrir  la  Hollande,  à  n'ad- 
mettre aucune  composition  et  à  ne  tenir  aucun  compte 
des  avantages  que  lui  promettait  une  coopération 
sans  réserve  aux  vues  de  Napoléon.  Des  explications 
très  vives  eurent  lieu  entre  l'Empereur  et  son  frère, 
et  la  menace  d'une  occupation  de  vive  force  fut  arti- 
culée, dès  lors,  par  le  premier.  Le  roi  écrivit  en 
Hollande  pour  ordonner  qu'on  résistât  aux  troupes 
françaises  par  tous  les  moyens,  même  par  l'inonda- 
tion. Il  défendit  qu'on  obéît  à  ses  ordres,  s'il  en  don- 
nait de  contraires  à  cette  injonction,  et  prescrivit 
qu'on  Uni  bon  jusqu'à  son  retour.  Ces  ordres  furent 
bientôt  connus.  Le  roi,  mis  en  demeure  de  céder  et 
que  la  réflexion  avait  fini  par  éclairer  sur  la  respon- 
sabilité qu'il  assumait  ainsi  dans  la  ruine  de  son 
pays,  se  résigna  finalement,  en  désespoir  de  cause,  à 
signer  le  traité  qui  lui  était  imposé.  Ce  traité,  qui 
porte  la  date  du  16  mars  1810,  stipulait  la  cession  à 
l'Empire  des  provinces  hollandaises  situées  à  la  droite 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL         351 

de  l'Escaut,  et  l'interdiction  de  tout  commerce  avec 
TAng-leterre  jusqu'à  ce  que  le  cabinet  anglais  eût 
révoqué  ses  arrêts  du  conseil.  Pendant  ces  débats, 
dont  la  violence  faisait  redouter  l'issue,  le  maréchal 
Oudinot  avait  reçu  l'ordre  d'occuper  les  forteresses 
de  Berg-op-Zoom  et  de  Bréda, 

Entre  autres  documents  relatifs  à  la  lutte  soutenue 
à  Paris  par  le  roi  de  Hollande  contre  l'Empereur, 
nous  citerons  la  lettre  suivante,  malgré  son  étendue, 
parce  qu'elle  est  remarquable  par  la  grandeur  du  sen- 
timent national  qui  y  domine,  et  parce  qu'elle  résume 
les  griefs  de  Napoléon  contre  l'attitude  adoptée  par 
son  frère  : 

«  Monsieur  mon  frère,  je  reçois  la  lettre  de  Votre 
Majesté.  Elle  désire  que  je  lui  fasse  connaître  mes 
intentions  sur  la  Hollande  ;  je  le  ferai  franchement. 
Quand  Votre  Majesté  est  montée  sur  le  trône  de  Hol- 
lande, une  partie  de  la  nation  hollandaise  désirait  la 
réunion  à  la  France.  L'estime  que  j'avais  puisée  dans 
l'histoire  pour  cette  brave  nation  m'a  porté  à  désirer 
qu'elle  conservât  son  nom  et  son  indépendance.  Je 
rédigeai  moi-même  sa  constitution,  qui  devait  être  la 
base  du  trône  de  Votre  Majesté  et  je  l'y  plaçai.  J'es- 
pérais qu'élevée  près  de  moi,  elle  aurait  eu  pour  la 
France  cet  attachement  que  la  nation  a  droit  d'at- 
tendre de  ses  enfants,  et  à  plus  forte  raison  de  ses 
princes;  j'espérais  qu'élevée  dans  ma  politique  elle 
aurait  senti  que  la  Hollande,  qui  avait  été  conquise 


352  M^^.MOIRES  DUJ3AR0N  DE  MÉNEVAL 

par  mon  peuple,  ne  devait  son  indépendance  qu'à  sa 
générosité  ;  que  la  Hollande  faible,  sans  alliance, 
sans  armée,  pouvait  et  devait  être  conquise  le  jour 
011  elle  se  mettrait  en  opposition  directe  avec  la 
France  ;  qu'elle  ne  devait  point  séparer  sa  politique 
de  la  mienne  ;  qu'enfin  la  Hollande  était  liée  par  des 
traités  avec  moi.  J'espérais  donc  qu'en  plaçant  sur  le 
trône  de  Hollande  un  prince  de  mon  sang  j'avais 
trouvé  le  mezzo-terraine  qui  conciliait  les  intérêts  des 
deux  Etats  et  les  réunissait  dans  un  intérêt  commun 
et  dans  une  haine  commune  contre  l'Angleterre  ;  et 
j'étais  tout  fier  d'avoir  donné  à  la  Hollande  ce  qui  lui 
convenait,  comme  —  par  mon  acte  de  médiation  — 
j'avais  trouA'é  ce  qui  convenait  à  la  Suisse.  Mais  je 
n'ai  pas  tardé  à  m'apercevoir  que  je  m'étais  bercé 
d'une  vaine  illusion  ;  mes  espérances  ont  été  trompées. 
Votre  Majesté,  en  montant  sur  le  tnjne  de  Hollande, 
a  oublié  qu'elle  était  française,  et  a  même  tendu  tous 
les  ressorts  de  sa  raison,  tourmenté  la  délicatesse  de 
sa  conscience  pour  se  persuader  qu'elle  était  hollan- 
daise. Les  Hollandais  qui  inclinaient  pour  la  France  ont 
été  négligés  et  persécutés,  ceux  qui  ont  servi  l'Angle- 
terre ont  été  mis  en  avant.  Les  Français,  depuis  l'of- 
ficier jusqu'au  soldat,  ont  été  chassés,  déconsidérés,  et 
j'ai  eu  la  douleur  de  voir,  en  Hollande,  sous  un  prince 
de  mon  sang,  le  nom  français  exposé  à  la  honte. 
Cependant  je  porte  dans  mon  cœur  et  j'ai  su  soute- 
nir si  haut,  sur  les  baïonnettes  de  mes  soldats,  l'es- 
time et  l'honneur  du  nom  français,  qu'il  n'appartien 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  353 

ni  à  la  Hollande  ni  à  qui  que  ce  soit  d'y  porter  atteinte 
impunément. 

«  Les  discours  de  Votre  Majesté  se  sont  ressentis  de 
ces  mauvaises  dispositions.  On  n'y  voit  que  des  allu- 
sions sur  la  France  ;  au  lieu  de  donner  l'exemple  de 
l'oubli  du  passé,  ils  le  rappellent  sans  cesse  et  par 
là  flattent  les  sentiments  secrets  et  les  passions  des 
ennemis  de  la  France.  —  Et  cependant,  de  quoi  se 
plaignent  les  Hollandais?  N'ont-ils  pas  été  conquis 
par  mes  armes?  Ne  doivent-ils  pas  leur  indépendance 
à  la  générosité  de  mon  peuple  ?  Ne  devraient-ils  pas 
plutôt  bénir  la  générosité  de  la  France  qui  a  cons- 
tamment laissé  ouverts  ses  canaux  et  ses  douanes  à 
leur  commerce,  —  qui  ne  s'est  servie  de  la  conquête 
que  pour  les  protéger,  et  qui  n'a  fait,  jusqu'à  cette 
heure,  usage  de  sa  puissance  que  pour  consolider 
leur  indépendance?  Qui  donc  a  pu  justifier  la  con- 
duite insultante  pour  la  nation  et  offensante  pour  moi 
qu'a  tenue  Votre  Majesté?  Vous  devez  comprendre 
que  je  ne  me  sépare  pas  de  mes  prédécesseurs  et  que, 
depuis  Clovis  jusqu'au  comité  de  Salut  public,  je  me 
tiens  solidaire  de  tout,  et  que  le  mal  qu'on  dit  de 
gaieté  de  cœur  contre  les  gouvernements  qui  m'ont 
précédé,  je  le  tiens  comme  dit  dans  l'intention  de  m'of- 
fenser.  Je  sais  qu'il  est  devenu  de  mode,  parmi  cer- 
taines gens,  de  faire  mon  éloge  et  de  décrier  la  France, 
mais  ceux  qui  n'aiment  pas  la  France  ne  m'aiment 
pas  ;  ceux  qui  disent  du  mal  de  mon  peuple,  je  les 
tiens  pour  mes  plus  grands  ennemis.  N'aurais-je  eu 

II.  23 


354         MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

que  cette  seule  raison  de  mécontentement  de  voirie 
mépris  dans  lequel  était  tombé  le  nom  français  en 
Hollande,  que  les  droits  de  ma  couronne  m'autorise- 
raient à  déclarer  la  guerre  à  un  souverain  voisin 
dans  les  Etats  duquel  on  se  permettrait  des  insultes 
contre  mon  peuple  ;  —  je  n'en  ai  rien  fait. 

«  Mais  Votre  Majesté  s'est  fait  illusion  sur  mon  ca- 
ractère ;  elle  s'est  fait  une  fausse  idée  de  ma  bonté  et 
de  mes  sentiments  envers  elle.  Elle  a  violé  tous  les 
traités  qu'elle  a  faits  avec  moi  ;  elle  a  désarmé  ses 
escadres,  licencié  ses  matelots,  désorganisé  ses  armées 
de  sorte  que  la  Hollande  se  trouve  sans  armée  de 
terre  ni  de  mer,  comme  si  des  magasins  de  marchan- 
dises, des  négociants  et  des  commis  pouvaient  conso- 
lider une  puissance.  Gela  constitue  une  association 
riche,  mais  il  n'est  pas  de  roi  sans  finances,  sans 
moyens  de  recrutement  assurés  et  sans  flotte. 

«  Votre  Majesté  a  fait  plus  ;  elle  a  profité  du  moment 
où  j'avais  des  embarras  sur  le  continent  pour  laisser 
renouer  les  relations  de  la  Hollande  avec  l'Angleterre, 
violer  les  lois  du  blocus,  seul  moyen  de  nuire  effica- 
cement à  cette  puissance.  Je  lui  ai  témoigné  mon 
mécontentement  de  cette  conduite  en  lui  interdisant 
la  France  et  je  lui  ai  fait  sentir  que,  sans  le  secours 
de  mes  armées,  en  fermant  le  Rhin,  le  Weser,  l'Es- 
caut et  la  Meuse  à  la  Hollande,  je  la  mettais  dans 
une  position  plus  critique  que  si  je  lui  eusse  déclaré 
la  guerre,  et  que  je  l'isolais  de  manière  à  l'anéantir. 

«  Ce  coup  a  retenti  en  Hollande.  Votre  Majesté  aim- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE   MÉNEVAL         355 

ploré  ma  g^énérosité  et  en  a  appelé  à  mes  sentiments  de 
frère,  a  promis  de  changer  de  conduite  :  j'ai  pensé 
que  cet  avertissement  était  suffisant.  J'ai  levé  la  pro- 
hibition de  mes  douanes  ;  mais  bientôt  Votre  Majesté 
est  revenue  à  son  premier  système.  Il  est  vrai  qu'a- 
lors j'étais  à  Vienne  et  que  j'avais  une  pesante  guerre 
sur  les  bras.  Tous  les  bâtiments  américains  qui  se 
présentaient  dans  les  ports  de  Hollande,  —  tandis 
qu'ils  étaient  repoussés  de  ceux  de  France  —  Votre 
Majesté  les  a  reçus.  J'ai  été  obligé  une  seconde  fois 
de  fermer  mes  douanes  au  commerce  hollandais  : 
certes,  il  eût  été  difficile  de  faire  une  déclaration 
de  guerre  plus  authentique.  Dans  cet  état  de  choses 
nous  pouvions  nous  regarder  comme  réellement 
en  guerre.  Dans  mon  discours  au  Corps  Législatif, 
j'ai  laissé  entrevoir  mon  mécontentement  ;  et  je  ne 
vous  cacherai  pas  que  mon  intention  est  de  réunir 
la  Hollande  à  la  France  comme  complément  de  ter- 
ritoire, comme  le  coup  le  plus  funeste  que  je  puisse 
porter  à  l'Angleterre  et  comme  me  délivrant  des  per- 
pétuelles insultes  que  les  meneurs  de  votre  cabinet 
ne  cessent  de  me  faire.  En  effet,  l'embouchure  du 
Rhin  et  de  la  Meuse  doivent  m'appartenir.  Le  prin- 
cipe en  France  que  le  thalweg  du  Rhin  est  notre 
limite  est  un  principe  fondamental.  Votre  Majesté 
m'écrit,  dans  sa  lettre  du  17,  qu'elle  est  sûre  de  pou- 
voir empêcher  tout  commerce  de  la  Hollande  avec 
l'Angleterre,  qu'elle  peut  avoir  des  finances,  des  flottes, 
des  armées  ;  qu'elle  rétablira  les  principes  de  la  cons- 


356  MÉMOIRES  J>U  BARON  DE  MÉiNEVAL 

titution  en  ne  donnant  aucun  privilège  à  la  noblesse, 
en  réformant  les  maréchaux,  gracie  qui  n'est  qu'une 
caricature  et  qui  est  incompatible  avec  une  puissance 
de  second  ordre  ;  enfin  qu'elle  fera  saisir  les  entrepôts 
de  marchandises  coloniales  et  tout  ce  qui  est  arrivé 
sur  des  bâtiments  américains  qui  n'auraient  pas  dû 
entrer  dans  ses  ports.  Mon  opinion  est  que  Votre 
Majesté  prend  des  engagements  qu'elle  ne  peut  pas 
tenir,  et  que  la  réunion  de  la  Hollande  à  la  France 
n'est  que  différée.  J'avoue  que  je  n'ai  pas  plus  d'in- 
térêt à  réunir  à  la  France  les  pays  de  la  rive  droite 
du  Rhin  que  je  n'en  ai  à  réunir  le  grand-duché  de 
Berg-  et  les  villes  hanséatiques.  Je  puis  donc  laisser  à 
la  Hollande  la  rive  droite  du  Rhin  et  je  lèverai  les 
prohibitions  ordonnées  à  mes  douanes,  toutes  les 
fois  que  les  traités  existants  et  qui  seront  renouvelés 
seront  exécutés.  Voici  mes  intentions  : 

«  1°  Interdiction  de  tout  commerce  et  de  toute 
communication  avec  l'Ang-leterre  ; 

«  2°  Une  flotte  de  quatorze  vaisseaux  de  ligne,  de 
sept  frégates  et  de  sept  bricks  ou  corvettes  armées  et 
équipées  ; 

«  3"  Une  armée  de  terre  de  vingt-cinq  mille 
hommes  ; 

«  4°  Suppression  des  maréchaux  ; 

«  S°  Destruction  de  tous  les  privilèges  de  la  noblesse 
contraires  à  la  constitution  que  j'ai  donnée  et  que  j'ai 
garantie. 

«   Votre  Majesté  peut  faire  négocier  sur  ces  bases 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉiNEVAL  357 

avec  le  duc  de  Cadore  par  Fentreaiise  de  son  ministre  ; 
mais  elle  peut  être  certaine  qu'au  premier  paquebot, 
au  premier  bâtiment  qui  sera  introduit  en  Hollande, 
je  rétablirai  la  défense  des  douanes  ;  qu'à  la  première 
insulte  qui  serait  faite  à  mon  pavillon,  je  ferai  saisir 
à  main  armée  et  pendre  au  grand  mat  l'officier  qui 
se  permettrait  d'insulter  mon  aigle.  Votre  Majesté 
trouvera  en  moi  un  frère  si  je  trouve  en  elle  un  Fran- 
çais :  mais  si  elle  oublie  les  sentiments  qui  l'attachent 
à  la  commune  patrie,  elle  ne  trouvera  pas  mauvais 
que  j'oublie  ceux  que  la  nature  a  placés  entre  nous. 
«  En  résumé  la  réunion  de  la  Hollande  à  la  France 
est  ce  qu'il  y  a  de  plus  utile  à  la  France,  à  la  Hol- 
lande et  au  continent;  car  c'est  ce  qu'il  y  a  de  plus 
nuisible  à  l'Angleterre.  Cette  réunion  peut  s'opé- 
rer de  gré  ou  de  force.  J'ai  assez  de  griefs  contre 
la  Hollande  pour  lui  déclarer  la  guerre.  Toutefois  je 
ne  ferai  pas  de  difficulté  de  me  prêter  à  un  arrange- 
ment qui  me  cédera  la  limite  du  Rhin  et  par  lequel 
la  Hollande  s'engagera  à  remplir  les  conditions  sti- 
pulées ci-dessus. 

«  Votre  affectionné  frère, 

«  Napoléon. 

«  A  Trianon,  le  21  septemt>i'e  1809.  » 

L'Empereur  et  l'Impératrice  partirent  de  Compiègne 
à  la  fin  d'avril  ;  ils  s'arrêtèrent  à  Saint-Quentin,  où 
Napfoléon  s'occupa,  avec  son  activité  ordinaire,  de 
détails  administratifs,  des  besoins  et  des  ressources 


358  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉ.NKVAL 

de  rindustrie.  Ses  questions,  toujours  remarquables 
par  leur  précision  et  par  leur  justesse,  attestaient  la 
sollicitude  qu'il  portait  à  ces  intérêts. 

Leurs  Majestés  visitèrent  le  canal  dont  elles  traver- 
sèrent en  voiture  la  première  partie  qui  n'était  pas 
encore  terminée.  Puis  les  souverains  parcoururent 
en  g-ondole,  dans  un  trajet  d'environ  une  lieue  et 
demie,  la  partie  où  l'eau  était  déjà  introduite. 

Le  séjour  à  Anvers  fut  de  cinq  jours,  que  l'Empe- 
reur, à  cheval  dès  le  lever  du  soleil,  employa  à  visi- 
ter les  travaux  du  port,  l'arsenal  dans  ses  détails,  et 
les  fortifications  ;  enfin  à  passer  des  revues  et  à  ins- 
pecter la  flotte.  On  lança  un  vaisseau  de  haut  bord, 
le  plus  grand  qui  eût  été  construit  sur  les  chantiers 
de  ce  port.  Les  autorités  furent  présentées  à  l'Empe- 
reur et  à  l'Impératrice  ;  ?sapoléon  causa  longuement 
avec  tous,  entrant  dans  l'examen  de  toutes  les  parties 
de  l'administration,  s'enquérant  des  améliorations 
possibles  ;  ILiipératrice  se  montra  affable,  simple  et 
sans  faste  avec  tout  le  monde.  Le  souvenir  des  grâces 
et  de  l'ardent  désir  de  plaire  que  déployait  Joséphine 
nuisait  peut-être  à  Marie-Louise.  On  aurait  pu  attri- 
buer sa  réserve  à  l'orgueil  dynastique  allemand  ;  il 
n'en  était  rien  et  personne  n'avait  plus  de  simplicité 
ni  moins  de  hauteur.  Sa  timidité  naturelle  et  la  nou- 
veauté du  rôle  qu'elle  était  appelée  à  jouer  lui  don- 
naient seules  l'apparence  de  la  raideur.  Elle  s'était 
tellement  identifiée  avec  sa  nouvelle  position  et  se 
montrait  si  touchée  des  égards  et   de  l'affection  que 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  359 

lui  témoignait  l'Empereur  que,  quand   il  lui  proposa 
de  l'attendre  à  Anvers   pendant  la  tournée  qu'il  de- 
vait entreprendre  dans  les  îles  de  Zélande,  elle  le 
conjura  de  l'emmener  sans  qu'il  eut  à  craindre  pour 
elle  la  fatigue   du  voyage.  Napoléon  partit  donc  avec 
elle  pour    aller  visiter    successivement  Bois-le-Duc, 
Berg-op-Zoom,  Bréda,    Middelbourg,    Flessingue   et 
l'île  de  Walcheren,  évacuée  quatre  mois  auparavant 
par  les  Anglais  après  une  expédition  en    apparence 
préparée  pour  opérer  une  diversion  utile  à  l'Autriche, 
mais   entreprise  en  réalité  pour   détruire  les  beaux 
établissements   maritimes  et  militaires  d'Anvers,  qui 
portaient   à   l'Angleterre  tant  d'ombrage.   Napoléon 
.  revint  dans  cette  ville  par  le  North  et  le  Sud  Beve- 
land  en  remontant  l'Escaut  ;  il  inspecta  en  détail  les 
fortifications  des  différentes  places.  La  rapidité  et  la 
sûreté  de  son  coup  d'oeil  étaient  telles  qu'en  faisant 
le  tour  de  l'enceinte  d'une   place,  souvent  au  galop, 
il  en  saisissait  les  parties  faibles  et,   à   son  retour, 
dictait  des  notes  qui  prouvaient  qu'il  n'en  avait  pas 
négligé  le  plus  petit  détail. 

Après  ce  voyage  l'Empereur  alla  passer  trois  jours 
au  château  de  Laeken  ;  il  en  partit  le  17  mai,  par- 
courut rapidement  les  villes  de  Gand,  Bruges,  Os- 
tende,  Dunkerque,  Lille,  Calais,  Boulogne,  Dieppe 
et  celle  du  Havre,  pour  terminer  sa  course  par  la 
ville  de  Rouen  où  il  passa  deux  jours.  Il  est  à  peine 
besoin  d'ajouter  qu'il  laissa  partout  dans  ces  villes 
des  traces  bienfaisantes  de  son  passage.  L'Impératrice 


360         MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

était  dans  renchantement  de  Faccueil  vraiment  triom- 
phal qu'on  lui  avait  fait  au  cours  de  ce  voyage.  Elle 
avait  été  reçue  partout  sous  des  arcs  de  triomphe,  jouis- 
sant de  toutes  les  démonstrations  qui  pouvaient  la 
flatter,  de  l'enthousiasme  et  de  l'enivrement  populaires, 
des  illuminations,  des  bals  et  des  fêtes  qu'on  lui  pro- 
diguait. Elle  avait  pu  apprécier  le  caractère  français 
et  juger  qu'elle  s'accoutumerait  facilement  à  un  pays 
où  l'attachement  qu'on  portait  à  Napoléon,  la  prodi- 
gieuse influence  qu'il  y  exerçait,  l'afTection  qu'il 
avait  pour  elle,  celle  que  les  populations  lui  témoi- 
gnaient à  elle-même  à  cause  de  l'Empereur,  faisaient 
présager  à  la  nouvelle  souveraine  de  si  heureux  jours. 
De  son  côté.  Napoléon  se  félicitait  d'avoir  trouvé  dans 
Marie-Louise  une  compagne  à  laquelle  toute  idée 
d'intrigue  répugnait,  qui  était  discrète  et  qui  ne 
pensait  qu'à  lui  plaire.  Le  grand-duc  de  Wiirtzbourg, 
frère  de  l'empereur  d'Autriche,  la  reine  de  Naples, 
le  roi  et  la  reine  de  Westphalie,  le  prince  Eugène  et 
les  deux  ministres  autrichiens  Metternich  et  Schwar- 
zenberg  étaient  du  voyage. 

Le  1"  juin  vit  Leurs  Majestés  de  retour  à  Saint- 
€loud.  Ce  mois  fut  consacré  aux  fêtes  splendides  que 
donnèrent  aux  souverains  la  ville  de  Paris,  la  garde 
impériale,  etc.  Des  rejouissances  publiques  y  firent 
participer  le  peuple.  Dans  l'intervalle  l'Empereur  alla 
visiter  avec  l'Impératrice  plusieurs  établissements  pu- 
blics, la  Bibliothèque  nationale,  le  Jardin  des  plantes 
entre  autres,  et  se  montra  avec  elle  dans  les  principaux 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  361 

théâtres.  Le  1"  juillet,  le  prince  Schwarzenberg  offrit 
une  fête  à  Leurs  Majestés  à  l'ambassade  d'Autriche  ; 
cette  fête  est  devenue  tristement  célèbre  par  la  ca- 
tastrophe qui  la  termina.  Vn  incendie  se  déclara 
dans  la  principale  salle  du  bal.  La  famille  impériale, 
premier  objet  de  la  sollicitude  de  l'ambassadeur,  fut 
bientôt  mise  en  sûreté.  Napoléon  fit  monter  l'Impéra- 
trice en  voiture  et  s'y  plaça  à  côté  d'elle  pour  la  ras- 
surer ;  mais,  arrivé  aux  Champs-Elysées,  il  la  laissa 
seule  continuer  sa  route  sur  Saint-Gloud  et  retourna 
à  l'hôtel  de  l'ambassade  pour  contribuer,  par  sa  pré- 
sence, à  arracher  quelques  victimes  à  l'incendie.  Les 
détails  de  ce  malheur  sont  connus  ;  il  fît  une  triste 
diversion  aux  réjouissances  qu'aucun  accident  n'avait 
troublées  jusque-là.  Le  souvenir  de  la  calamité  qui 
attrista  les  fêtes  du  mariage  de  Louis  XVI  avec 
Marie-Antoinette  se  présenta  à  tous  les  esprits,  et  de 
fâcheux  pressentiments  réveillèrent  des  inquiétudes 
dont  l'impression  passagère  s'effaça  bientôt  devant 
le  prestige  de  la  fortune  de  Napoléon,  Le  premier 
soin  de  l'Empereur,  le  lendemain,  fut  d'envoyer 
prendre  des  nouvelles  des  personnes  qui  avaient 
souffert  de  cet  affreux  accident. 

Pendant  ce  temps,'  l'impératrice  Joséphine,  après 
avoir  passé  le  mois  d'avril  à  Navarre,  était  revenue  à 
la  Malmaison.  Livrée  aune  profonde  mélancohe,  elle 
avait  peine  à  s'accoutumer  à  son  nouvel  état.  Elle 
conservait,  après  son  divorce,  le  titre  et  le  rang  d'Im- 
pératrice-Reine,   avec  la  jouissance  d'un  revenu  de 


362  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

trois  millions.  Elle  tenait  à  la  Malmaison  une  cour  où 
l'étiquette  était  observée  comme  aux  Tuileries.  L'Em- 
pereur avait  voulu  qu'elle  continuât  à  recevoir  les 
personnes  de  la  cour,  les  grands  dignitaires,  les  mi- 
nistres et  les  principales  autorités  ;  c'était  même  lui 
plaire  que  de  fréquenter  la  Malmaison. 

Pour  distraire  Joséphine  de  cette  mélancolie, 
Napoléon  l'engagea  à  aller  aux  eaux,  et  elle  partit  à 
la  fin  de  juillet  pour  Aix  en  Savoie.  Après  la  saison 
des  eaux,  elle  désira  visiter  la  Suisse  qu'elle  ne  con- 
naissait pas;  mais,  arrivée  à  Genève,  des  avis  officieux 
venus  de  Paris  lui  firent  craindre  que  l'Empereur  ne 
voulût  l'éloigner  de  la  France.  Elle  chargea  sa  fille, 
la  reine  Hortense,  de  s'en  expliquer  confidentiellement 
avec  lui.  L'Empereur,  qui  n'avait  point  du  tout  cette 
pensée  et  qui  ne  voulait  que  procurer  à  Joséphine 
des  distractions,  s'empressa  de  lui  écrire  pour  la  ras- 
surer. Il  l'encouragea  à  aller  voir  le  vice-roi  à  Milan, 
mais  il  lui  laissa  le  choix  entre  ce  voyage  ou  son  re- 
tour à  Navarre,  voulant  qu'elle  restât  maîtresse  de  ce 
qui  lui  conviendrait  le  mieux.  Joséphine,  sous  l'im- 
pression de  la  crainte  qui  lui  avait  été  inspirée, 
renonça  à  son  voyage  de  Suisse  et  se  hâta  de  reve- 
nir à  Navarre  où  elle  passa  le  reste  de  l'année  1810 
et  la  plus  grande  partie  de  l'année  1811.  Ce  ne  fut 
qu'en  1812  qu'elle  se  rendit  à  Milan  pour  assister  aux 
couches  de  sa  belle-fille. 

Dans  le  courant  du  mois  de  juillet  de  la  même  an- 
née 1810,  Lucien  écrivit  à  l'Empereur  pour  lui  e.xpri- 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  303 

mer  le  désir  de  se  retirer  en  Amérique.  Depuis  Fen- 
trevue  de  Mantoue  —  que  nous  avons  rapportée  — 
toute  tentative  pour  opérer  une  réconciliation  entre 
les  deux  frères  avait  échoué.  Napoléon,  après  avoir 
tenté  vis-à-vis  de  Lucien  un  dernier  et  inutile  effort, 
consentit  à  l'expatriation  de  celui-ci.  Cependant 
Lucien  ne  put  parvenir  à  gagner  les  Etals-Unis,  car 
une  frégate  anglaise  l'arrêta  dans  les  eaux  de  Cagliari 
et  le  conduisit  prisonnier  en  Angleterre,  où  il  resta 
jusqu'en  1814,  charmant  sa  captivité  par  la  culture 
des  lettres,  et  mettant  la  dernière  main  à  ses  poèmes 
de  Charlemagne  et  de  la  Ciniéide. 

Canova,  venu  à  Paris  au  mois  de  novembre  1802 
pour  faire  le  buste  du  Premier  Consul,  fît  dans  notre 
capitale  un  second  voyage  en  octobre  1810,  appelé 
par  l'Empereur  qui  voulut  confler  à  son  ciseau  la 
statue  de  l'impératrice  Marie-Louise.  Canova  repré- 
senta cette  princesse  sous  les  traits  de  la  Concorde  ; 
cette  statue  est  aujourd'hui  à  Parme.  Dans  le  cours 
des  séances  que  l'Impératrice  accorda  au  célèbre  sculp- 
teur, celui-ci  entretint  l'Empereur  de  l'état  de  détresse 
de  l'Académie  de  Saint-Luc  de  Rome  qui  n'avait  ni 
revenus,  ni  écoles  ;  de  la  nécessité  de  disposer  de 
quelques  fonds  pour  des  réparations  indispensables  à 
faire  à  la  basilique  de  Florence,  comme  pour  la  con- 
servation et  l'entretien  des  nombreux  monuments  et 
objets  d'art  dont  cette  ville  et  ses  églises  sont  rem- 
plies. Canova,  que  j'avais  connu  lors  de  son  premier 
voyage  (1802),  m'écrivit  dans  les  premiers  jours  de 


36i  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

novembre  (1810)  pour  me  prier  de  rappeler  au  souve- 
nir de  l'Empereur  les  intentions  bienfaisantes  dans 
lesquelles  il  l'avait  laissé,  et  les  promesses  qu'il  en 
avait  reçues.  Etant  sur  le  point  de  retourner  en  Italie 
le  grand  artiste  désirait  vivement  y  porter  l'annonce 
de  l'accomplissement  de  ces  promesses.  Le  7  novembre 
j'étais  en  mesure  de  lui  répondre  que  l'Empereur 
avait  ordonné  :  1°  qu'une  partie  du  collège  allemand 
appelé  la  Fabrïca  Veccliia  fût  accordée  à  l'Académie 
de  Saint-Luc  pour  y  transporter  le  lieu  de  ses  séances 
et  de  ses  écoles;  2°  qu'une  rente  de  cent  mille  francs 
fût  assignée  en  toute  propriété  à  cette  Académie,  dont 
vingt-cinq  mille  francs  appliqués  à  l'Académie  et 
soixante-quinze  mille  francs  à  l'entretien  des  monu- 
ments antiques  ;  3"  qu'une  somme  de  trois  cent  mille 
francs  fût  mise  à  la  disposition  du  président  de  l'Aca- 
démie de  Florence  savoir  :  deux  cent  mille  francs 
pour  les  fouilles  d'objets  d'antiquité  et  cent  raille 
francs  pour  encouragements  accordés  aux  artistes  ; 
4°  que  des  fonds  fussent  également  alloués  pour  les 
réparations  nécessaires.  Canova  me  remercia  avec 
etlusion  des  bonnes  nouvelles  que  je  lui  transmettais, 
et  partit  de  Paris  fort  joyeux  d'en  être  le  messager. 

L'arrivée  de  lady  Bathurst  à  Morlaix,  au  mois  de 
septembre  1810,  réveilla  l'attention  sur  un  fait 
extraordinaire  qui  reste  encore  enveloppé  de  mys- 
tère. Les  divers  récits  qu'on  a  faits  de  cet  événement 
s'accordent  tous  pour  en  donner  des  détails  pareils. 


MÉMOIRES  DU  HARON  DE  MÉNEVAL  365 

Je  reproduirai  succinctement  celte  étrange  aventure 
qui  vaut  la  peine  d'être  racontée. 

Après   la  paix  de  Vienne  en  1809,  M.   Benjamin 
Bathurst  —  qui,    très  jeune    encore,   était  ministre 
d'Ang^leterre  à  Vienne  —  disparut  tout  à  coup  sur  la 
frontière  du  Mecklembourg-,  au  moment  où  il  devait 
s'embarquer    pour  l'Angleterre    dans    un  port  de  la 
Baltique.  Il  voyageait  sous  un  nom  supposé  avec  un 
courrier  de  cabinet  anglais.  M.  Bathurst  s'était  arrêté 
pour  dîner  dans  la  maison    de  poste   de  Perleberg, 
située   hors    la   ville.  Quand   il  en  sortit,   il  se  diri- 
gea A'ers  sa  voiture  dans  laquelle  le  courrier  se  trou- 
vait déjà.  En  portant  la  main  à  la  portière,  le  diplo- 
mate anglais  parut  frappé  d'une  réminiscence,  revint 
sur  ses  pas  et  passa  derrière  le   mur  de  la  maison. 
Comme  il  ne  revenait  pas,  on  alla  à  sa  rencontre;  on 
ne  le  trouva  point,  et  aucun  bruit,  aucun  indice  ne 
mirent  sur  sa  trace.   Depuis  ce  temps  il  ne  reparut 
pas  et  on  ne  l'a  jamais  revu;  seulement,  quinze  jours 
après  sa  disparition,  on  trouva  auprès  de  la  maison 
de  poste  où  il  avait  diné,  et  sur  le  bord  de  la  route, 
son   pantalon  dans  la  poche  duquel  il  y  avait    une 
lettre  commencée  pour    sa  femme.    Quoiqu'il   n'eût 
cessé  de  pleuvoir  depuis  ces  quinze  jours,  le  papier 
et  l'écriture  de  cette  lettre  n'avaient  pas  subi  d'alté- 
ration. On  ne  parvint  pas  à  découvrir  qui  avait  apporté 
là  ce  pantalon. 

M.  Bathurst  avait  été,  pendant  sa  route,  livré  à  une 
extrême  agitation.  Il  témoignait  la  crainte  de  tomber 


366  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

dans  des  partis  ennemis.  Il  avait  été  à  pied  chez  le 
gouverneur  de  la  ville,  et  lui  avait  montré  beaucoup 
d'inquiétude  à  cet  égard;  puis,  de  retour  à  la  poste,  il 
avait  brûlé  ses  papiers.  Tout  cela  a  fait  penser  qu'il 
y  avait  du  désordre  dans  son  esprit.  Les  légations 
anglaises  et  la  famille  Bathurst  ont  fait  des  recherches 
et  des  enquêtes,  restées  infructueuses,  pour  décou- 
vrir ce  qu'il  était  devenu.  Aujourd'hui  on  est  encore 
dans  une  complète  ignorance  du  sort  de  cet  infor- 
tuné. 

C'était  pour  faire  elle-même  les  démarches  et  les 
perquisitions  qui  pourraient  la  conduire  sur  la  trace 
de  son  mari,  que  lady  Bathurst  vint  sur  le  continent 
avec  son  frère.  L'Empereur,  par  une  lettre  du  26  juin 
1810,  chargea  les  ministres  des  affaires  étrangères 
et  de  la  police  de  lui  faire  délivrer  des  passeports  et 
de  l'accueillir  favorablement.  Il  permit  qu'elle  restât 
en  France  pendant  tout  le  temps  qu'elle  jugerait 
nécessaire.  Elle  retourna  en  Angleterre  par  l'Alle- 
magne sans  avoir  rien  recueilli  sur  la  disparition  de 
M.  Bathurst.  Parler  des  mille  conjectures  auxquelles 
cet  événement  donna  lieu  serait  superflu.  Je  dirai 
cependant  qu'aucun  soupçon  ne  s'éleva  à  ce  sujet 
contre  le  gouvernement  français  et  que  le  comte 
Bathurst,  ministre  des  colonies,  le  plus  ardent  per- 
sécuteur de  Napoléon  à  Sainte-Hélène,  était  le  plus 
proche  parent  de  M.  Benjamin  Bathurst.  L'impla- 
cable haine  dont  il  a  poursuivi  la  grande  victime  de  la 
déloyauté  anglaise  et  les  odieux  outrages  dont  il  l'a 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL         367 

abreuvée  sont  le  prix  dont  il  a  payé  les  bons  offices 
que  l'Empereur  avait  rendus  à  sa  parente  en  1810. 

Cette  circonstance  n'a  pas  d'ailleurs  été  la  seule 
oîi  Napoléon  ait  donné  des  marques  d'intérêt  à  des 
sujets  anglais,  malgré  la  guerre  acharnée  que  lui 
faisait  leur  gouvernement.  Un  M.  Palmer,  auquel 
M.  Ganning  s'intéressait,  fut  renvoyé  en  Angleterre 
sur  la  demande  de  ce  ministre,  auquel  l'Empereur  fit 
dire  en  même  temps  qu'il  était  charmé  d'avoir  pu 
lui  être  agréable.  —  Pour  en  finir  avec  la  famille 
Bathurst,  je  dirai  qu'un  autre  deuil  était  réservé  à 
W"  Benjamin.  Sa  fille,  parée  de  tous  les  dons  de  la 
jeunesse  et  de  la  beauté,  périt  à  Rome  dans  le  Tibre 
en  1828. 

Quelques  mois  après  le  mariage  de  Napoléon, 
M.  de  Talleyrand,  que  tourmentait  le  besoin  de  l'in- 
trigue et  du  pouvoir,  crut  que  le  moment  était  favo- 
rable pour  rentrer  en  grâce  ;  il  se  décida  en  consé- 
quence à  écrire  à  l'Empereur  pour  lui  offrir  ses 
services.  Napoléon,  dont  la  longanimité  était  épuisée, 
répondit  à  cette  lette  le  29  août  par  un  refus  formel, 
conçu  dans  des  termes  qui  d,urent  enlever  à  M.  de  Tal- 
leyrand tout  espoir.  L'Empereur  disait  en  peu  de  mots 
à  Talleyrand  que  sa  lettre  lui  avait  fait  de  la  peine  ; 
qu'il  le  priait  de  s'abstenir  de  lui  en  adresser  de  nou- 
velles sur  le  même  sujet,  puisqu'elles  lui  rappelleraient 
des  souvenirs  pénibles  et  qu'il  voulait  oublier. 

Après  l'échange  des  ratifications  du  traité  du 
16  mars,  et  après  avoir  assisté  aux  fêtes  du  mariage, 


368  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

le  roi  Louis  quitta,  le  8  avril  1810,  Paris  où  il  avait 
été  retenu  jusque-là,  pour  retourner  en  Hollande. 
La  reine  partit  en  même  temps  avec  le  prince  royal 
pour  Amsterdam,  mais  par  une  autre  route  que  le 
roi.  Napoléon  et  son  frère  avaient  eu  une  dernière 
entrevue  en  apparence  amicale.  L'Empereur  tenait 
dans  sa  main  un  couteau  d'un  travail  précieux, 
représentant  sa  statuette,  avec  une  combinaison  de 
lames  et  de  pièces  accessoires  qui  faisaient  de  ce 
couteau  un  chef-d'œuvre  d'industrie  ;  il  le  donna  au 
roi  Louis  qui  hésitait  à  le  prendre  en  disant  que 
cela  coupait  l'amitié.  «  Bah  !  lui  dit  l'Empereur, 
«  cela  ne  coupe  que  le  pain  !  » 

La  bonne  intelligence  qui  paraissait  rétablie  entre 
les  deux  frères  ne  devait  pas  être  de  longue  durée. 
L'exécution  du  traité  du  16  mars  amena  de  nouvelles 
difficultés.  Les  exigences  du  système  continental,  les 
tracasseries  réciproques  qui  envenimaient  son  appli- 
cation, enfin  une  insulte  essuyée  par  la  livrée  de 
l'ambassadeur  de  France  à  la  porte  du  palais,  abou- 
tirent à  une  rupture.  Un  matin,  l'Empereur  étant  à 
Rambouillet  reçut  la  nouvelle  de  l'abdication  et  de  la 
fuite  de  son  frère,  sans  qu'aucun  avertissement,  aucun 
concert  préalable  entre  eux  deux,  fussent  venus 
couvrir  ou  diminuer  le  mauvais  elTet  que  ne  pouvait 
manquer  de  produire  en  Europe  un  pareil  éclat. 
Après  la  lecture  de  ces  dépèches,  lecture  interrompue 
par  des  exclamations  de  surprise  et  d'indignation. 
Napoléon  se   leva,  et,  jetant    les  dépêches  sur  mon 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL         369 

bureau,  il  déplora  dans  les  termes  les  plus  forts  ce 
qu'il  appelait  l'ingratitude  de  son  frère  ;  la  douleur  et 
le  dépit  lui  arrachaient  des  larmes  : 

a  Devais-je  m'attendre,  »  s'écriait-il,  «  à  un  tel 
a  outrage  de  la  part  d'un  homme  à  qui  j'ai  servi  de 
«  père  ?  Je  l'ai  élevé  avec  les  faibles  ressources  de 
«  ma  solde  de  lieutenant  d'artillerie  ;  j'ai  partagé  avec 
«  lui  mon  pain  et  les  matelas  de  mon  lit.  —  Où  va- 
«  t-il?  —  Chez  les  étrangers,  pour  faire  croire  qu'il 
a  n'est  pas  en  sûreté  en  France,  ou  dans  les  États 
«  soumis  à  mon  influence  !  » 

Pendant  le  séjour  que  le  roi  Louis  avait  fait  à  Paris, 
dans  les  premiers  mois  de  l'année,  l'Empereur  l'avait 
menacé  de  poursuivre  jusque  dans  Amsterdam  les 
individus  qui  favorisaient  le  commerce  anglais.  Le 
roi  avait  répondu  à  cette  menace  par  l'ordre  secret 
de  défendre  sa  capitale,  même  au  moyen  de  l'inonda- 
tion. L'Empereur,  de  plus  en  plus  outré  de  la  résis- 
tance toujours  croissante  que  rencontrait  l'exécution 
de  son  système  de  blocus,  seul  moyen,  à  ses  yeux^ 
efficace  pour  forcer  l'Angleterre  à  la  paix,  avait 
poussé  ses  lignes  de  douanes  jusqu'aux  portes  d'Ams- 
terdam, et  même  prescrit  l'occupation  de  cette  ville, 
foyer  du  commerce  anglais.  Le  roi  Louis,  poussé  à 
bout,  s'était  retiré  à  Harlem  avec  son  jeune  fils  aîné 
que  la  reine  lui  avait  amené  au  mois  d'avril  précé- 
dent, résolu  à  submerg-er  Amsterdam  plutôt  que  d'en 
souffrir  l'occupation  par  les  troupes  françaises.  Il 
notifia  cette  détermination  à  ses  ministres,   mais  le 

H.  2i 


370  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

conseil  tout  entier  montra  des  dispositions  contraires 
à  cette  extrémité.  Le  roi  ayant  ensuite  proposé  l'alter- 
native ou  de  se  défendre  ou  d'abdiquer,  le  ministère 
conseilla  ce  dernier  parti.  Alors  le  roi  Louis  adressa 
au  Corps  législatif  un  message  pour  lui  annoncer  sa 
renonciation  au  trône  de  Hollande  en  faveur  de  son 
fils,  et  accompagna  ce  message  d'un  acte  d'abdication 
en  forme.  Il  partit  le  même  jour,  l^juillet,  de  Harlem, 
pour  se  rendre  aux  eaux  de  Tœplitz  en  Bohême, 
accompagné  de  deux  officiers  de  sa  maison  dont  il  se 
sépara  après  son  arrivée  sur  le  sol  étranger.  Il  se  fit 
appeler  le  comte  de  Saint-Leu,  du  nom  d'une  pro- 
priété qu'il  possédait  à  quelques  lieues  de  Paris. 

L'Empereur  envoya  à  Tœplitz  M.  Decazesqui  avait 
été  secrétaire  du  cabinet  de  son  frère,  et  qui  joignait 
à  l'emploi  de  secrétaire  des  commandements  de 
Madame  Mère  la  place  de  conseiller  à  la  cour  impé- 
riale de  Paris.  M.  Decazes  avait  la  mission  d'inviter 
le  roi  Louis  à  quitter  les  Etats  autrichiens,  et  à  venir 
habiter  un  pays  gouverné  par  un  membre  de  la 
famille  impériale.  Napoléon  écrivit  en  même  temps  à 
M.  Otto,  son  ambassadeur  à  Vienne,  qui  dépêcha  de 
son  côté  au  roi  un  secrétaire  de  sa  légation,  dans  le 
but  de  l'engager  à  se  rendre  aux  désirs  de  l'Empe- 
reur. Les  instances  ni  les  conseils  ne  purent  vaincre 
la  ferme  volonté  de  Louis,  ni  le  faire  renoncer  à  sa 
résolution  de  ne  point  vivre  sous  l'influence  d'un 
gouvernement  soumis  à  la  puissance  de  son  frère  ;  il 
considérait  même  son  exil  volontaire  hors  de  France 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEYAL  371 

comme  une  protestation  contre  la  réunion  Je  la  Hol- 
lande à  TEnipire.  Napoléon,  après  avoir  épuisé  tous 
les  moyens  de  persuasion  et  touché  du  mauvais  état 
de  santé  de  son  frère,  n'insista  pas  davantage  ;  il  finit 
par  céder  devant  les  scrupules  de  ce  dernier,  scrupules 
respectables  sans  doute  puisqu'ils  partaient  d'une 
âme  honnête  et  sincère,  mais  infiniment  regrettables 
étant  donné  les  circonstances.  Louis  demeura  donc 
maître  de  choisir  le  lieu  de  sa  retraite  et  il  se  décida 
pour  la  ville  de  Gratz  en  Styrie,  située  dans  la  par- 
tie la  plus  méridionale  de  l'Autriche.  Ayant  eu  con- 
naissance du  sénatus-consulte  qui  assignait  un  apa- 
nage à  la  reine  liortense  et  à  ses  enfants,  il  défendit 
à  sa  femme  de  rien  accepter  en  lui  enjoignant  de  se 
contenter  des  propriétés  particulières  qu'ils  possé- 
daient encore  tous  les  deux,  injonction  à  laquelle  la 
reine  Hortense  se  vit  dans  la  nécessité  de  désobéir. 

La  situation  de  la  Hollande  était  telle  alors  que  son 
plus  sûr  moyen  de  salut  était  sa  réunion  à  l'Empire. 
Dans  la  nouvelle  composition  de  l'Europe,  ce  petit 
Etat  ne  pouvait  être  laissé  à  lui-même.  Son  incorpo- 
ration à  un  grand  et  puissant  Empire  faisait  au  moins 
participer  les  Hollandais  aux  avantages  d'une  pro- 
tection plus  immédiate,  à  la  faveur  de  laquelle  la 
prospérité  commerciale  de  ce  peuple  pouvait  renaître 
un  jour.  Aussi  les  gens  sensés,  et  ils  sont  peut-être 
plus  nombreux  en  Hollande  que  partout  ailleurs,  dési- 
raient la  réunion  de  leur  pays  à  l'Empire,  réunion 
qui  fût  prononcée.  L'Empereur  fit  venir  en   France 


372  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

le  jeune  prince  royal  que  son  père  avait  laissé  à 
Harlem,  aux  soins  de  M""  de  Boubers  sa  gouver- 
nante et  sous  la  garde  du  général  Bruno,  grand  écuyer. 
Napoléon  envoya  à  Amsterdam,  en  qualité  de  gou- 
verneur général,  l'architrésorier  Lebrun.  Il  y  avait  de 
l'analogie  entre  le  caractère  et  les  manières  du  prince 
Lebrun  et  les  goûts  et  les  habitudes  des  Hollandais; 
aussi  sympathisèrent-ils  à  merveille, 

L'Empereur  reçut  avec  tendresse  son  neveu,  lejeune 
prince  Napoléon,  qui  lui  fut  amené  à  Saint-Gloud  et 
qui  avait  alors  environ  six  ans.  Il  dit  à  cet  enfant 
qu'il  serait  son  père  et  que,  quand  il  serait  grand,  il 
payerait  la  dette  de  son  père  et  la  sienne.  Il  ne  laissa 
pas  échapper  cette  occasion  de  bien  faire  connaître 
à  ceux  qu'il  avait  faits  rois  ce  qu'il  attendait  d'eux 
dans  le  haut  rang  où  il  les  avait  placés  :  «  Noubliez 
«  jamais,  »  dit-il  à  son  neveu,  «  que,  dans  quelque 
«  position  que  vous  placent  ma  politique  et  l'intérêt 
«  de  mon  Empire,  vos  premiers  devoirs  sont  envers 
«  moi,  vos  seconds  envers  la  France  ;  tous  vos 
«  autres  devoirs,  même  ceux  envers  les  peuples  que 
«  je  pourrais  vous  confier,  ne  viennent  qu'après.  » 


CHAPITRE  Y 


Le  duc  de   Schlewig  Augiistenbourg  élu  prince  royal  de  Suède.  — 
Sa  mort.—  Troubles  à  cette  occasion.—  Quelques  officiers  suédois 
offrent  à  Bernadotte  de  remplacer  ce  prince.  —  Préférence  donnée 
par  l'Empereur  au  prince  Eugène  qui  refuse.  —  Assentiment  donné 
à  l'élection  de    Bernadotte.—    Revue    rétrospective    de  la  carrière 
politique  de  ce  maréchal.  —  Disgrâce  de  Fouché.  —  Son  refus  de 
restituer  les  papiers  de  son  ministère.  —  Le  général  Savary  minis- 
tre de  la  police.  —Anecdote.  —  Le  général  Foy  envoyé  par  le  ma- 
réchal   Masséna  à  l'Empereur.  -    Détails    sur  ce  général.  —  Son 
Histoirede  la  guerre  de  la  Péninsule.—  Rupture  des  négociations 
de  Morlaix  pour    l'échange    des  prisonniers    —  Principaux  événe- 
ments de  l'année  1810. —  Réunion  des  villes  hanséatiques  du  Meck- 
lembourg  et  do  l'Oldenbourg.    —  Mésaventure  arrivée  au  prmce  de 
Bénévent.—  Fortunes  singulières.—  Favorites  du  pacha  de  Jérusa- 
lem, de  l'empereur  du  Maroc,  nées  françaises.  —  Roustan.  ~    Sa 
mère.— Revue  des  notes  de  la  police.  — Ordre  donné  pour  lerappel 
des  royalistes  qui  y  sont  portés.  —  Exil  de  M"^"  de  Chevreuse,  de 
Staël  et  Récamier,  maintenu.—  Bienveillance  de  Napoléon  pourses 
serviteurs.  —Sa  générosité.—  Carnot.  —  Sa  lettre.  —  Chénier.— 
Pougens.  —  Pension  accordée  à  Palissot.  —  Napoléon  susceptible 
d'aniiitié    —  Le  maréchal  Marmont.  —  Le  prince  de  Neufchatel.  — 
M,  de  Lascases.  —  Sur  le  manuscrit  de  Sainte-Hélène.  —  Le  prince 
de  Bénévent.   —   M""'   Grant.  —   Achat   de  l'hôtel  de   Monaco.  — 
Amitié  de  Napoléon   pour   Alexandre.  —  Suppression  du  chiffre  de 
ce  prince  sur   le  bas-relief  de  la  colonne  de  la  place  Vendôme.  — 
Séance  à  son  sujet  au  Conseil  d'État.—  Circulation  clandestine  de 
la  bulle  d'excommunication.   —  Adresse  du  chapitre   métropolitain 
à  l'empereur.  —  Concile  national  h.  Paris.  —Détails.—  Déclaration 
du  clergé  de  France  rédigée  par  Bossuet.  — Décision  du  concile.— 
Opposition  factieuse  de  (pielques  évèques  français.  —  Politique  de 
l'Empereur  à  l'égard  de  la  cour  de  Rome.—  Ordre  sévère  introduit 
dans   les  finances.  —  Cause  de   l'éloignement  de  l'Empereur  pour 
les  emprunts.  —  Prêts  faits    à  des  maisons    de  commerce  et  de 
banque.  —  Budget  de  l'Etat  arrêté  chaque  mois  par  l'empereur.- 


374  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENE  VAL 

Encouragements  donnés  à  l'industrie. —  Prix  d'un  million  promis  à 
l'inventeur  de  la  filature  du  lin.  —  Grossesse  de  l'impératrice.  — 
Envoi  de  M.  de  Mesgrigny  à  Vienne,  à  celte  occasion.  —  Commu- 
nication au  Sénat.  —   M™'  de  Mailly    traitée   comme  maréchale. 

—  Présentation  d'un  produit  de  fabrique  Lyonnaise  à  l'Impératrice. 

—  Création  de  la  Société  de  charité  maternelle.  —  M""  de  Mon- 
tesquioii,  gouvernante  du  roi  de  Rome.  —  Couches  laborieuses. 

—  Anxiété  de  Napoléon.  —  Alarme  pour  le  nouveau-né.  —  In- 
quiétudes évanouies.  —  Cent  un  coups  de  canon.  —  Ivresse  géné- 
rale. —  Mission  donnée  aux  pages  et  aux  officiers.  —  Oiidoyement. 

—  Ordres  de  France  et  d'Autriche  déposés  sur  le  berceau.  — 
Réflexion  à  ce  sujet.  —  Réception  des  grands  corps  de  l'Etat.  — 
Inconvénients  de  la  familiarité.  —  Anecdote  sur  le  général  Lannes. 

—  Le  page  Gudin.  —  Anecdote  concernant  une marciiande démodes. 
Hommages  poétiques.  —  Casimir  Delavigne.  —  Lebrun.  —  Chant 
enfantin  composé  par  M"""  de  Genlis.  —  Gérard,  Prudhon.  — 
Ambassade  extraordinaire  étrangère.  —  Le  docteur  Dubois  magni- 
fiquement récompensé.  —  Déclaration  qu'il  fait  à  Napoléon.  — 
Relevailles  de  l'Impératrice.  —  Espérance  d'une  paix  durable.  — 
Voyage  à  Rambouillet.  —  Le  roi  d'Espagne  vient  y  voir  l'Empe- 
reur. —  Objet  de  sa  visite. 


L'élection  de  Bernadotte  comme  prince  royal  de 
Suède  a  été  un  événement  si  important  qu'il  me  pa- 
rait nécessaire  d'en  parler  en  entrant,  à  cet  égard, 
dans  des  détails  circonstanciés.  Après  la  déposition 
de  Gustave  IV,  le  duc  de  Sudermanie,  oncle  de  ce 
roi,  se  vît  appeler  au  trône.  Comme  le  duc  n'aA'ait 
point  d'enfants,  la  Diète,  sur  sa  proposition,  élut 
prince  royal  de  Suède  le  prince  Cliristian-Auguste 
de  Schleswig--Aupustenbourg,  qui  devint  lidole  de  la 
nation  suédoise.  Par  malheur,  il  mourut  subitement 
frappé  d'apoplexie  foudroyante,  au  mois  de  jan- 
vier 1810,  pendant  qu'il  faisait  manœuvrer  un  régi- 
ment. Le  peuple,  aigri  par  cette  mort  qu'il  ne  voulût 
pas  croire  naturelle,  suscita  une  violente  émeute  dans 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  375 

laquelle  le  maréchal  de  la  cour,  comte  Fersen,  perdît 
la  vie.  La  mort  du  duc  d'Augustenbourg  a  été  un  mal- 
heur profondément  regrettable.  Si  ce  prince  eût  vécu, 
la  bonne  intelligence  aurait  été  maintenue  entre  la 
France  et  la  Suède.  Il  avait  demandé  pour  épouse  à 
l'Empereur  une  princesse  de  sa  famille. 

Les  Suédois,  sentant  qu'ils  avaient  besoin  d'un 
homme  de  guerre,  jetèrent  les  yeux  sur  un  général 
français,  et  pensèrent  qu'un  pareil  choix  serait 
agréable  à  Napoléon  dont  ils  avaient  à  cœur  de  se 
concilier  la  bienveillance. 

J'emprunte  en  partie  mes  récits,  dont  je  puis  ga- 
rantir l'exactitude  parce  que  les  particularités  s'en  sont 
passées  sous  mes  yeux,  à  l'examen  critique  de  l'ou- 
vrage du  général  Philippe  Ségur  sur  la  campagne  de 
Russie  en  1812. 

En  1807,  lors  de  l'évacuation  de  la  Poméranie  par 
les  Suédois,  deux  frères  du  nom  de  Mœrner,  officiers 
dans  le  régiment  du  même  nom,  furent  amenés  au 
maréchal  Bernadotte  qui  leur  donna  sa  maison  pour 
prison,  et  environ  un  mois  après  les  renvoya  en  Suède. 
En  juin  1810,  l'un  de  ces  officiers,  devenu  colonel, 
se  fit  annoncer  chez  Bernadotte  à  Paris,  rue  d'Anjou, 
et  l'entretint  des  vues  que  quelques  Suédois  avaient 
sur  lui  pour  remplacer  le  prince  royal  défunt.  Berna- 
dotte reçoit  cette  ouverture  en  riant  et  sans  y  attacher 
d'abord  une  réelle  importance,  résolu  à  ne  point  faire 
de  démarche  auprès  de  l'Empereur  tant  que  la  pro- 
position ne   serait  pas  revêtue   d'un   caractère  plus 


376  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

officiel.  Quelques  jours  plus  tard,  l'envoyé  extraordi- 
naire de  Suède,  baron  Wrède,  vint  voir  le  maréchal 
et,  lui  confirmant  ce  qu'avait  dit  le  colonel  Mœrner, 
lui  demanda  une  réponse.  C'était  un  samedi.  Le  len- 
demain Bernadotte  se  rendit  à  Saint-Cloud  avant  la 
messe  et  communiqua  ces  nouvelles  à  l'Empereur  qui 
lui  dit  :  «  Je  sais  tout  ;  je  vous  laisse  le  maître  d'ac- 
«  cepter  ou  de  refuser.  Je  ferai  à  cet  égard  ce  que 
«  vous  voudrez.  J'avais  chargé  Alquier  de  propo- 
«  ser  une  régence  et  d'attendre  les  événements.  Le 
«  fils  du  dernier  roi  aurait  pu  être  rappelé  plus  tard  ; 
«  mais  on  ne  veut  plus,  en  Suède,  de  cette  famille. 
«  J'aime  mieux  vous  voir  là  que  tout  autre.  Je 
«  vous  appuierai  de  mon  consentement  :  faites  vos 
<(  démarches.  » 

Bernadotte  envoya  à  Stockholm  un  jeune  homme, 
parent  de  Signeul,  consul  de  Suède  à  Paris,  pour 
s'entendre  avec  ses  partisans  en  l'autorisant  à  pro- 
mettre tout  l'argent  nécessaire.  J'ajouterai  que  les 
agents  de  Bernadotte  manœuvrèrent  avec  habileté,  se 
servant  pour  entraîner  les  irrésolus  du  nom  de  l'em- 
pereur Napoléon.  Deux  millions  environ,  avancés  par 
celui-ci  ou  prêtés  par  le  général,  aujourd'hui  maré- 
chal Gérard,  furent  les  seuls  fonds  dont  le  futur  roi 
de  Suède  put  disposer  pour  les  verser  à  la  Banque. 
L'élection  de  Bernadotte  a  entièrement  dépendu  du 
bon  vouloir  de  Napoléon,  et,  avant  de  le  nommer,  les 
Suédois  tinrent  à  s'assurer  de  l'assentiment  de  l'Em- 
pereur. 


MEMOIRES  DU  BARO.N  DE  MÉiNEVAL  377 

Si  le  choix  de  ce  maréchal  de  l'Empire  avait  déplu 
au  Souverain  de  la  France^  il  lui  eût  suffi  de  le  témoi- 
gner pour  empêcher  son  élection.  Les  Suédois  n'a- 
vaient jeté  les  yeux  sur  Bernadotte  que  parce  qu'il 
était  l'allié  de  Napoléon  (M™"  Bernadotte  était 
belle-sœur  du  roi  Joseph)  et  pour  se  concilier  sa  bien- 
veillance. Cependant  une  involontaire  défiance  des 
sentiments  de  ce  maréchal,  défiance  que  Tévénement 
n'a  que  trop  justifiée,  portait  Napoléon  à  désirer  que 
le  trône  de  Suède  fut  occupé  par  un  cœur  plus  fran- 
çais. Sous  l'empire  de  cette  prévention,  Napoléon 
chargea  le  général  Duroc  de  se  rendre  un  matin  à 
l'Elysée,  où  demeurait  le  prince  Eugène  pendant  les 
fêtes  du  mariage,  et  de  lui  proposer  la  future  cou- 
ronne de  Suède.  Le  prince  Eugène  demanda  le  délai 
d'un  jour  pour  réfléchir  à  cette  proposition.  Le  lende- 
main, Duroc  étant  allé  chercher  la  réponse,  Eugène 
répondit  qu'après  avoir  mûrement  médité,  la  vice- 
reine  et  lui,  sur  les  avantages  et  les  inconvénients  de 
ce  nouvel  établissement,  ils  avaient  reconnu  qu'ils 
devaient  se  contenter  de  leur  situation  présente  en 
Italie.  11  ajouta  que  d'ailleurs  l'obligation  d'abjurer  la 
religion  catholique  répugnait  extrêmement  à  la  prin- 
cesse sa  femme.  Napoléon  dit  le  même  jour  au  prince 
Eugène  qu'il  avait  peut-être  raison  de  refuser,  quoi- 
qu'il l'eut  vu  avec  plaisir  accepter  cette  proposition. 

En  considérant  la  haute  fortune  à  laquelle  est  par- 
venu Bernadotte,  on  éprouve  le  désir  de  jeter  un 
coup  d'anl  rétrospectif  sur  la  carrière  parcourue  par 


378  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

ce  soldat  factieux  qui,  sorti  de  la  chambrée,  arrive  à 
travers  les  clubs  révolutionnaires  à  un  trône  étrano:er 
où  la  protection  d'un  grand  homme  le  fait  s'élever 
d'un  seul  bond,  sans  transition,  sans  apprentissage 
de  gouvernement  et  en  qualité  d'héritier  gratuit  d'une 
antique  race  royale.  —  Entré  à  seize  ans  comme 
simple  soldat  au  régiment  de  Royal  Marine,  il  suit 
ce  régiment  en  Corse,  berceau  du  futur  Empereur 
dont  il  emprunte  le  bras  pour  s'élever.  Il  coopère  de 
ses  mains  aux  travaux  de  la  route  de  Saint-Florent 
et  est  employé  à  copier  des  rôles  dans  le  bureau  du 
greffier  du  conseil  supérieur  de  la  Corse.  Il  met 
dix  ans  à  devenir  sergent.  La  Révolution  le  trouve 
dans  ce  grade  qui  eût  été,  sans  elle,  l'échelon  le  plus 
élevé  de  sa  carrière  militaire.  Au  début  de  la  période 
révolutionnaire,  où  tous  les  liens  de  la  discipline  et 
de  la  subordination  sont  rompus,  Bernadotte  se 
trouve  dans  son  élément.  On  le  voit  à  Marseille  dans 
la  caserne,  monté  sur  un  banc,  poudré,  guêtre  et 
dans  une  coquette  tenue  militaire,  haranguant  ses 
camarades  et  déployant  son  éloquence  gasconne  pour 
leur  persuader  de  chasser  les  anciens  officiers  et  d'en 
prendre  la  place.  Il  monte  de  grade  en  grade  au 
rang  de  colonel.  Son  activité  et  son  savoir-faire  le 
conduisent  rapidement  à  l'emploi  de  général  de  divi- 
sion en  1794.  Après  des  alternatives  diverses  de  succès 
et  de  déconvenues  il  passe  à  l'armée  d'Italie  comman- 
dée par  le  général  Bonaparte.  Il  s'y  montre  zélé  et 
adroit.  A  l'époque  du  18  fructidor,  journée  en  partie 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  379 

provoquée  par  l'envoi  au  Directoire  d'une  correspon- 
dance royaliste  saisie  par  Bernadette  sur  le  comte 
d'Antraigue,  agent  des  princes  français,  le  futur  roi  de 
Suède  se  fait  envoyer  à  Paris  porteur  des  adresses  de 
l'armée  qui  demandent  la  punition  des  traîtres.  Son 
exaltation  révolutionnaire  y  est  remarquée,  et  il 
refuse  de  faire  partie  de  l'armée  d'Angleterre,  expédiée 
en  Egypte,  espérant  hériter  du  commandement  de 
l'armée  d'Italie.  Nommé  ambassadeur  à  Tienne,  il 
arbore  le  drapeau  de  la  République  ^sur  la  porte  de 
son  hôtel,  dans  un  moment  de  crise  et  d'effervescence 
populaire;  démonstration  inopportune  et  intempestive, 
susceptible  de  provoquer  quelque  outrage  de  nature 
à  compromettre  le  rétablissement  de  la  paix  avec  l'Au- 
triche; cette  imprudence  porte  le  Directoire,  à  retenir 
en  France  l'armée  d'Egypte,  jusqu'à  nouvel  ordre,  dans 
la  crainte  de  voir  la  guerre  se  rallumer  sur  le  conti- 
nent. Bernadotte,  désavoué  par  le  Directoire,  revient  à 
Paris  et  s'attache  à  Joseph  Bonaparte  dont  il  épouse 
la  belle-sœur;  mariage  qui  devait  être  le  fondement 
de  sa  fortune.  Porté  au  ministère  de  la  guerre  par  le 
crédit  de  son  beau-frère,  il  est  plus  tard  éconduit  par 
Siéyès  qui  le  trouve  trop  ardent.  Rentré  dans  la  vie 
privée,  il  se  montre  hostile  à  la  révolution  du  18  bru- 
maire, mais  n'a  pas  l'audace  de  s'y  opposer  à  front 
découvert.  H  accepte  ensuite  le  bénéfice  de  cette 
révolution,  converti  par  le  succès  de  l'événement,  et 
réprimant  l'instinct  jaloux  qui  le  pousse  à  paralyser 
le  bras  dont   il   se   servira  cependant  pour  s'élever 


380  MÉiMOIRES  DU  BARON  DE  MÉiNEVAL 

au  faîle  des  honneurs.  A  l'époque  de  la  publication 
du  Concordat  de  1802,  Bernadotte  s'unit  à  d'autres 
généraux  pour  renouveler  son  opposition.  Renvoyé  à 
l'armée  de  l'Ouest  qu'il  avait  quittée  pour  venir  à 
cette  occasion  à  Paris,  il  y  continue  les  mêmes 
intrigues  et  les  mêmes  menées.  Surpris  en  état  de 
conspiration  contre  le  Premier  Consul,  son  beau-frère 
Joseph  intercède  pour  lui  et  Bernadotte  demeure 
impuni  ;  mais  la  clémence  irrite  les  cœurs  ingrats 
qui  trouvent  lourd  le  poids  de  la  reconnaissance. 
L'Empire  arrive  :  le  démagogue  se  laisse  créer  maré- 
chal de  l'Empire  et  prince  de  Ponte-Corvo.  Investi  du 
commandement  d'un  corps  d'armée  pendant  la  cam- 
pagne diéna,  Bernadotte  refuse  de  soutenir  le  maré- 
chal Davout  à  Auerstaedt,  compromettant  ainsi  pour 
la  satisfaction  d'un  détestable  sentiment  de  rivahté  le 
salut  de  l'armée  tout  entière.  De  ce  fait  il  n'échappe 
à  une  condamnation  militaire  qu'en  considération  de 
son  alliance  avec  le  frère  de  l'Empereur  qui  lui  sert  de 
sauvegarde  pour  la  seconde  fois.  Après  la  bataille  de 
Wagram  le  prince  de  Porte-Corvo  adresse  aux  Saxons, 
qui  faisaient  partie  de  son  corps  d'armée,  un  ordre 
du  jour  mensonger,  destiné  à  rabaisser  le  mérite  des 
troupes  françaises,  et  contraire  aux  règles  de  la  disci- 
pline militaire.  Ses  envieuses  forfanteries  obligent 
enfin  l'Empereur  à  lui  ôter  son  commandement  et  à 
le  renvoyer  à  Paris,  mais  en  couvrant  cette  disgrâce 
d'un  prétexte  indulgent  relatif  à  la  santé  du  maréchal. 
Malgré  tous   les  sujets    si   nombreux    cependant   de 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  381 

déplaisir  qu'avait  donnés  Bernadotte  à  Napoléon, 
celui-ci  l'avait  appelé  à  une  haute  fortune  et  vérita- 
blement comblé  de  biens  et  d'honneurs  * . 

Le  souverain  de  la  Suède  vient  à  être  dépossédé. 
Son  successeur,  qui  n'a  point  d'enfants,  adopte  un 
prince  de  la  maison  régnante  de  Danemark.  Ce 
prince  meurt  comme  pour  laisser  à  Bernadotte  l'accès 
libre  au  trône  de  Suède.  Alors  des  officiers  suédois, 
reconnaissants  du  traitement  qu'ils  avaient  reçu  de 
lui  quand  ils  étaient  ses  prisonniers,  séduits  autant 
par  l'espérance  de  la  protection  de  l'Empereur  que  par 
la  réputation  militaire  du  maréchal,  le  proposent  pour 
prince  héréditaire.  Malgré  cette  réputation,  Bernadotte 
n'a  pas  été  un  grand  capitaine.  Il  y  a  eu  dans  l'ar- 
mée française  des  généraux,  ayant  commandé  en 
chef,  qui  le  valaient  et  qui  étaient  ses  égaux;  quel- 
ques-uns même  lui  ont  été  supérieurs.  Mais,  aux  yeux 
des  Suédois,  Bernadotte  était  rallié  de  Napoléon  qui 
avait  toujours  couvert  ses  fautes  d'un  voile  indul- 
gent. Le  prince  de  Ponte-Corvo  n'hésita  pas  à  abjurer 
sa  religion  pour  devenir  roi,  et  déclara  que  Stockholm 
valait  bien  un  prêche. 

L'indulgence  de  Napoléon  pour  des  personnages 
tels  que  Bernadotte,  ïalleyrand  et  Fouché  ne  peut 
s'expliquer  de  manière  à  satisfaire  ce  qu'on  est  con- 
venu d'appeler  l'opinion  publique.  La  clémence  de 
Napoléon  enhardissait  de    tels  caractères  à  se  donner 

'  Comme  Talleyrand. 


382  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

de  nouveaux  torts  que  l'Empereur  oubliait  pour  ne  se 
souvenir  que  des  services  qu'on  avait  pu  lui  rendre. 
Même  après  que  l'aveugle  fortune  eût  affermi  Ber- 
nadotte  sur  un  trône  auquel  l'absence  de  toute  vertu 
lui  donnait  si  peu  de  titres,  après  qu'il  eût  recueilli 
le  fruit  de  ses  trahisons  passées  et  de  sa  déloyauté 
récente,  quand  la  satisfaction  de  ses  désirs  ambitieux 
semblait  devoir  le  rendre  bienveillant  et  le  disposer 
à  faire  un  retour  sur  lui-même,  il  ne  pouvait  s'abs- 
tenir de  se  répandre  en  paroles  amères  et  flétrissantes 
sur  Napoléon,  premier  auteur  de  sa  fortune. 

L'épouvantable  catastrophe  qui  termina  le  règne 
de  l'Empereur,  cette  auguste  infortune,  le  souvenir 
des  bienfaits  de  Napoléon  et  d'une  indulgence  dont 
Bernadotte  avait  si  souvent  éprouvé  les  efl'ets,  ne 
parvinrent  pas  à  toucher  ce  cœur  naturellement  in- 
grat, que  l'envie  et  son  ambition  effrénée  avaient 
rendu  implacable. 

Les  détails  qui  suivent  ajouteront  de  nouveaux 
traits  au  caractère  de  Bernadotte.  Son  avarice  et 
l'astuce  des  moyens  qu'il  employa  pour  se  dispenser 
d'acquitter  ses  dettes  ou  pour  bénéficier  sur  ses  créan- 
ciers étrangers  l'ont  fait  surnommer  lui  harpagon 
couronné,  en  lui  permettant  de  laisser  à  sa  mort  un 
trésor  considérable  de  plus  de  30.000.000 

Les  puissances  alUées,  tout  en  refusant  de  recon- 
naître les  dotations  étrangères  conférées  par  l'empe- 
reur Napoléon,  avaient  cependant  alloué  aux  titu- 
laires de  ces  dotations  les  arrérages  non  payés  jusqu'au 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  383 

jour  de  la  signature  du  traité  de  paix  définitif.  Ber- 
nadette seul  se  refusa  à  l'exécution  de  celte  mesure 
et  retint  les  arrérages  dus  aux  donataires.  Tous  les 
efforts  du  ministre  de  France  à  Stockholm  pour  faire 
admettre  les  réclamations  de  ces  donataires  et  pour 
faire  reconnaître  un  principe  que  ne  contestait  aucune 
puissance  demeurèrent  sans  effet.  Ce  qui  a  fait  dire 
avec  raison:  «  Cependant  ces  donataires  étaient  tous 
«  SOS  compatriotes,  des  hommes  qui  avaient  partagé 
«  les  mêmes  dangers  et  les  mêmes  récompenses  ;  ils 
«  devaient  le'  regarder  comme  leur  appui  et  leur 
«  protecteur  dans  cette  cause  commune,  si  leurs  droits 
«  avaient  pu  être  méconnus.  » 

En  1815,  il  échut  à  la  Suède  une  somme  de  vingt- 
cinq  millions  de  francs  ;  c'était  le  prix  de  la  rétroces- 
sion de  la  Guadeloupe  à  la  France,  colonie  dont  les 
Anglais  avaient  doté  la  Suède  pendant  la  guerre,  — 
plus  douze  millions  comme  indemnité  de  la  cession 
de  la  Poméranie  à  la  Prusse.  Bernadotte  imagina  de 
se  faire  céder  par  les  états  ces  trente-sept  millions 
qui  égalisaient,  dans  un  hilan  qu'il  présenta  et  que 
les  états  acceptèrent,  les  dettes  de  la  Suède  anté- 
rieures à  I8I0,  se  chargeant  lui-même  d'opérer  la 
liquidation.  Muni  de  l'assentiment  des  états  généraux, 
il  commença  par  se  considérer  comme  créancier  pri- 
vilégié. Il  retint,  pour  son  compte,  le  montant  de  ce 
qu'il  estimait  lui  être  dû  en  dédommagement  de  la 

1  Bernadotte. 


384  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

perte  de  sa  principauté  de  Ponte-Corvo  et  de  celle 
de  sa  fortune  propre  dépensée  pour  son  établisse- 
ment en  Suède,  créances  qu'il  voulut  bien  réduire  à 
douze  millions  de  francs.  Bernadotte  s'appliqua 
ensuite  à  bénéficier  sur  les  vingt-cinq  millions  res- 
tant au  moyen  de  plusieurs  transactions  dans  les- 
quelles on  lui  vit  déployer  toutes  les  subtilités  d'un 
procureur  unies  à  la  puissance  qu'il  exerçait  en 
qualité  de  roi.  Il  serait  trop  long  de  raconter  dans 
tous  leurs  détails  les  expédients,  dignes  de  Vavaî^e 
de  Molière,  auxquels  Bernadotte  eut  recours  pour 
réduire  le  montant  des  dettes  que  les  états  l'avaient 
chargé  à  forfait  d'acquitter.  Nous  en  citerons  cepen- 
dant quelques  exemples  : 

Le  Danemark  avait  à  répéter,  pour  des  fourni- 
tures livrées  à  l'armée  suédoise,  une  somme  déjà 
débattue  et  liquidée  à  quatre-vingt  mille  écus  de 
Hambourg.  Les  créanciers  danois  furent  tellement 
découragés  par  les  retards  et  les  atermoiements  qu'on 
leur  fit  subir  qu'ils  se  résignèrent,  de  guerre  lasse,  à 
ne  recevoir  que  trente-sept  mille  six  cents  écus.  Une 
créance  américaine  résultant  de  la  vente  de  cargai- 
sons de  coton  saisies  à  Stralsund  par  les  Français 
en  1812,  mais  vendues  depuis  par  la  Suède  qui 
devait  en  remettre  le  prix  aux  négociants  améri- 
cains, cette  créance,  après  dix  ans  de  contestations, 
subit  une  réduction  des  deux  cinquièmes.  Les  dettes 
contractées  avec  la  sanction  formelle  des  états 
envers  la  famille  de  Gustave  lY,  à  titre  d'indemnité 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL         385 

pour  les  propriétés  particulières  qu'elle  possédait  en 
Suède,  subirent  à  leur  tour  une  retenue  de  2o  p.  100. 
Une  dette  génoise  de  douze  millions  de  francs,  après 
des  chicanes  de  toute  espèce  dont  des  bénéfices  à 
réaliser  sur  les  monnaies  et  sur  le  change  étaient  le 
véritable  motif,  fut  définitivement  soldée  —  bien 
qu'elle  eût  été  déclarée  inviolable  —  par  une  remise 
sur  Londres  de  quatre-vingt-dix-neuf  mille  livres  ster- 
ling. Sur  cette  somme  le  roi  de  Suède  retint  encore 
quatre  raille  écus,  prétendant  que  la  philanthropie 
génoise  ne  refuserait  pas  ce  secours  à  l'un  des  éta- 
blissements de  bienfaisance  de  Stockholm.  Enfin  Ber- 
nadotte,  voulant  arriver  à  liquider  l'emprunt  de 
Saxe,  offrit  aux  porteurs  de  titres  de  l'emprunt 
70  p.  100.  La  plupart  se  résignèrent  à  accepter; 
quant  aux  autres  il  exerça  contre  eux  toutes  sortes 
de  manœuvres  pour  les  amener  à  composition.  Tous 
les  faits  qui  précèdent  ont  été  extraits  de  documents 
officiels. 

Quand,  après  la  mort  de  l'empereur  Alexandre,  ce 
puissant  protecteur  de  Bernadotte,  le  prince  Gustave 
Wasa  entra  au  service  de  la  Russie,  cet  événement  put 
faire  craindre  au  roi  intrus  que  l'intérêt  témoigné 
par  le  gouvernement  russe  au  fils  du  monarque  exilé 
s'accentuât  jusqu'à  un  degré  inquiétant.  Un  doute 
s'éleva  dans  l'esprit  de  l'ancien  maréchal  de  l'empire 
sur  la  stabilité  de  sa  dynastie,  et  ce  propos  caracté- 
ristique lui  échappa  :  «  Mon  fils  aura  très  probable- 
«  ment  un  royaume,  mais  à  coup  sûr  trente  millions.  » 

II.  2.') 


386  MK.MOIIIKS  DU  BAllON  DE  ME.NEVAL 

J'ai  à  parler  de  la  disgrâce  de  Fouché,  importante 
par  la  cause  qui  la  détermina  :  la  double  négociation 
entamée  par  ce  ministre  à  Londres,  à  Finsu  de  l'Em- 
pereur, concurremment  avec  les  ouvertures  de  paix 
que  le  roi  de  Hollande  y  faisait  poursuivre  par  l'in- 
termédiaire de  M.  Labouchère.  Napoléon  avait  fermé 
les  veux  sur  l'accord  qui  s'était  établi  entre  Fouché 
et  le  prince  de  Bénévent  après  la  bataille  d'Essling- 
et  le  débarquement  de  l'expédition  anglaise  dans  l'île 
de  Walcheren.  Jusque-là  une  antipathie  déclarée  avait 
séparé  ces  deux  ministres.  Leur  intimité,  se  manifes- 
tant dans  de  telles  circonstances,  devait  inspirer  à 
l'Empereur  de  justes  soupçons.  L'audace  de  Fouché, 
traitant  avec  un  gouvernement  ennemi  sans  la  parti- 
cipation de  Napoléon,  ne  pouvait  rester  impunie.  Les 
détails  connus  de  cette  coupable  intrigue  nécessite- 
raient pour  être  racontés  trop  de  développements. 
Ouvrard,  l'entremetteur  de  cette  négociation  inter- 
lope, avait  bien  à  la  vérité  écrit  à  l'Empereur  pour 
solliciter  de  sa  part  l'autorisation  d'agir  ;  mais  Napo- 
léon, connaissant  la  présomption  de  ce  personnage, 
regarda  comme  ridicule  sa  prétention  de  se  mêler 
d'affaires  diplomatiques,  et,  ne  soupçonnant  pas  qu'on 
osât  donner  suite  à  ces  projets  sans  son  assentiment, 
dédaigna  de  répondre. 

C'est  une  singularité  digne  de  remarque  que  les 
regrets  manifestés  par  le  faubourg  Saint-Germain  à 
la  nouvelle  de  la  retraite  du  ministre  Fouché,  autre- 
fois terroriste  sanguinaire.  Il  avait  su  persuader  à  ce 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  387 

dernier  asile  de  ropposition  qu'il  était  son  protecteur 
auprès  de  Xapoléon,  et  que,  si  quelque  disgrâce  venait 
à  atteindre  l'un  des  membres  de  celte  opposition, 
c'est  qu'il  n'avait  pas  eu  le  pouvoir  de  l'empêcher  ; 
mais  qu'on  devait  s'en  reposer  sur  lui  pour  détruire 
ou  pour  atténuer  l'effet  de  ces  rigueurs.  On  eût  dit 
que  Fouché  tenait  Napoléon  sous  l'empire  d'un 
charme;  avec  les  plus  justes  motifs  de  léloig-ner  l'Em- 
pereur hésitait  encore.  —  Un  jour,  à  Saint-ClouJ, 
étant  venu  s'asseoir,  selon  son  habitude  assez  fré- 
quente, et  avec  un  air  un  peu  soucieux,  sur  un  coin 
de  mon  bureau,  Napoléon  me  dit  après  quelques 
paroles  insignifiantes  et  par  une  brusque  transition  : 
«  Méneval,  j'ai  envie  de  renvoyer  Fouché  !  »  Cette 
interpellation  paraissait  être  l'expression  d'une  pensée 
encore  indécise,  sur  laquelle  il  cherchait  à  fixer  son 
irrésolution.  Je  ne  pus  m'empêcher  de  m'écrier  : 
«  Sire,  je  m'y  attendais,  je  ne  suis  étonné  que  d'une 
«  chose,  c'est  que  vous  ne  l'ayez  pas  encore  ren- 
«  voyé  !»  —  Il  se  leva  lentement  sans  me  répondre, 
fît  quelques  tours  dans  son  cabinet  les  mains  croisées 
derrière  le  dos,  puis  s'occupa  d'autre  chose.  Cette 
hésitation  de  la  part  de  l'Empereur  prouve  combien 
Fouché  avait  eu  l'art  de  se  rendre  nécessaire,  ou  plu- 
tôt combien  Napoléon  avait  de  peine  à  se  détacher 
des  personnes  dont  il  avait  une  longue  habitude, 
même  quand  sa  confiance  en  elles  était  fortement 
ébranlée. 

Fouché,  après  sa  disgrâce,  se  retira  dans  son  chà- 


388  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

leaii  de  Pontcarré,  mais  il  eût  soin  d'emporler  ou  de 
détruire  auparavant  les  papiers  les  plus  importants 
de  son  ministère.  L'Empereur,  ne  voulant  pas  laisser 
sa  correspondance  dans  les  mains  d'un  homme  qu'il 
jugeait  capable  d'en  faire  un  mauvais  usage,  lui 
envoya  le  prince  de  Neufchâtel  et  le  conseiller  d'Etat 
Real  son  ami  pour  la  redemander  ;  mais  Fouché  s'obs- 
tina à  nier  qu'il  eût  rien  emporté.  L'Empereur,  quoi- 
que très  irrité  du  refus  décuisé  de  Fouché,  ne  voulût 
pas  sévir  contre  lui.  La  réflexion  ayant  fait  craindre 
à  l'ex-ministre  les  efl"ets  du  ressentiment  de  l'Empe- 
reur, il  finit  par  se  décider  à  lui  remettre  ses  lettres. 
Napoléon,  ne  Aoulant  pas  laisser  sans  aliment  l'esprit 
inquiet  de  ce  dangereux  intrigant  et  désirant  surtout 
l'éloigner  de  France,  au  moins  pour  quelque  temps, 
le  nomma  gouverneur  général  des  Provinces  illyrien- 
nes.  Il  eut  lieu  de  se  repentir,  plus  tard,  de  n'avoir 
pas  mis  ce  néfaste  personnage  dans  l'impuissance 
absolue  de  nuire. 

La  vacance  du  ministère  de  la  police  éveilla  plus 
d'une  ambition.  L'Empereur  avait  réservé  in  petto 
ce  portefeuille  au  général  Savary,  depuis  duc  de  Ro- 
vigo,  qui  était  alors  un  de  ses  aides  de  camp.  Il  vou- 
lait, en  récompensant  les  services  de  cet  officier  géné- 
ral, employer  utilement  ses  talents  et  son  dévouement 
à  sa  personne.  Le  duc  de  Bassano  avait  proposé  le 
sénateur  Sémonville  qui  a  été,  sans  médire,  une  de 
ses  erreurs.  Napoléon  n'avait  pas  répondu  négative- 
ment. Aussi,  quand  il  dit  un  jour  à  M.  de  Bassano 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  389 

qu'il  ferait  connaître  son  choix  le  lendemain,  celui-ci 
entrevoyant  des  chances  en  faveur  de  son  protégé  le 
fit  confidentiellement  avertir  de  se  rendre  à  Saint- 
Cloud.  M.  de  Sémonville  arriva  muni  d'un  paquet 
contenant  son  habit,  son  épée  de  sénateur  et  son 
chapeau  à  plumes  blanches,  et  attendit  avec  anxiété 
chez  M"®  de  Bassano  qu'on  le  fît  appeler.  Au  sortir 
de  la  messe,  l'Empereur  manda  dans  son  cabinet  M.  de 
Bassano  et  le  général  Savary.  Celui-ci,  qui  ne  se  doutait 
pas  de  la  faveur  qui  l'attendait,  s'apprêtait  à  retour- 
ner à  Paris,  son  service  de  semaine  étant  terminé.  — 
Le  général  était  en  visite  chez  la  duchesse  de  Bassano, 
quand  il  vit  arriver  un  piqueur  des  écuries  impériales 
qui  lui  amenait  un  cheval  en  lui  annonçant  que  l'Em- 
pereur le  demandait  sur-le-champ.  Savary,  ne  pou- 
vant monter  à  cheval  en  souliers  et  en  bas,  pria 
qu'on  lui  prêtât  une  paire  de  bottes  du  duc  qui  avait 
des  mollets  monstrueux,  bottes  dans  lesquelles  ceux 
du  général  se  trouvèrent  fort  à  l'aise.  Savary  mis  ses 
souliers  dans  sa  poche,  pour  les  remettre  avant  d'entrer 
chez  l'Empereur,  enfourcha  la  monture  qui  lui  était 
destinée  et  accourut  au  galop  au  palais.  L'Empereur, 
impatienté  d'attendre,  allait  sortir  quand  le  général 
arriva.  Celui-ci  fut  bien  étonné  ainsi  que  le  duc  de 
Bassano,  qui  était  dans  le  cabinet  de  l'Empereur,  quand 
Napoléon  dit  à  ce  dernier  en  lui  montrant  le  général 
Savary  :  «  Voilà  le  ministre  de  la  police.  »  Ce  fût  un 
coup  de  théâtre  qui  se  renouvela  chez  M"'''  de  Bassano 
devant  M.  de  Sémonville,  quand  le  duc  ramenant  le 


390  ^HÉMOIRF.S  DU  BARON  DE  MK.NKVAL 

général  Savary  leur  dit  à  tous  deux  :  «  Yoilà  le  mi- 
nistre de  la  police.   » 

Sur  ces  entrefaites  arriva  à  Paris  le  général  Foy, 
envoyé  parle  maréchal  Masséna  pour  exposer  à  lEni- 
pereur  la  situation  critique  dans  laquelle  l'armée  fran- 
çaise se  trouvait,  devant  Lisbonne,  vers  la  fm  de  Tan- 
née 1810.  Napoléon,  voulant  réoccuper  le  Portugal  que 
le  général  Junot  avait  été  forcé  d'abandonner  après  la 
convention  de  Cintra,  avait  chargé  de  celle  importante 
opération  le  maréchal  Masséna.  Le  prince  d'Essling  avait 
préludé  à  l'invasion  du  Portugal  par  la  prise  des  villes 
de  Ciudad-Rodrigo  et  d'Almeida.  Après  l'insuccès  de 
la  bataille  de  Bussaco,  il  était  arivé  devant  les  lignes 
de  Torres-Vedras,  immense  retranchement  de  quinze 
lieues  de  développement  auquel  le  général  anglais  fai- 
sait travailler  depuis  six  mois,  et  qui  était  défendu 
par  une  armée  anglo-portugaise  trois  fois  plus  nom- 
breuse que  l'armée  française.  Ne  pouvant  attaquer  de 
front  ces  hgnes  formidables,  le  maréchal  dut  en  faire 
le  blocus  en  attendant  des  renforts.  Il  se  décida  alors 
à  envoyer  à  l'Empereur  le  général  Foy  pour  l'informer 
de  l'état  des  choses,  lui  demander  des  instructions  et 
surtout  de  l'argent.  Le  général  Foy,  qui,  dans  cette 
campagne,  avait  fait  preuve  de  courage  et  de  talent, 
n'était  connu  de  Napoléon  que  par  l'opposition  affi- 
chée par  cet  ofhcier  contre  le  gouvernement  de 
l'Empereur.  Ami  du  général  Moreau  et  du  général 
Lecourbe,  il  s'était  montré  très  partial  pour  le  premier 
à  l'occasion  de  son  procès.  Lorsque  Napoléon  devint 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉiNEVAL  391 

Empereur,  le  général  Foy  lui  refusa  son  vote  et  les 
félicitations  qu'adressaient  ses  camarades  au  nouveau 
César.  Foy  était  alors  colonel  d'artillerie.  Cette  inÛexi- 
bilité  de  principes  déclarée  n'avait  pas  arrêté  sa  car- 
rière, car  il  avait  été  nommé  général  de  brigade  à  son 
arrivée  en  Portugal.   Cependant  les  antécédents  du 
général  Fov  n'étaient  guère  de  nature  à  disposer  l'Em- 
pereur favorablement  pour  lui.  Mais  quand  Napoléon 
l'eut  écouté,  il  se  montra  extrêmement  satisfait  de  la 
manière  lucide  avec  laquelle  ce  général  avait  répondu 
à  ses  nombreuses  questions  relatives  à  la  position  de 
l'armée  française,  à  ses  opérations  et  à  ses  ressources. 
L'Empereur  goûta  beaucoup  cet  officier.  Apprenant 
qu'il  avait  perdu  ses  équipages  et  couru  de  grands 
dangers  pendant  sa  route,  Napoléon  lui  fit  donner  une 
gratification  de  20,000  francs,  et  le  nomma  en  même 
temps  général  de  division.  Il  avait  même  conçu  une 
si  grande  estime  pour  le  caractère  et  les  talents  du 
«vénérai  Fov  qu'il  lui  destinait  in  petto   la  dignité  de 
maréchal,  distinction    qu'il  réservait  également  au 
g-énéral    Gérard    et    aux   généraux    Clausel   et    La- 
marque. 

Jusqu'en  1814,  le  général  Foy  montra  à  la  guerre 
la  môme  intrépidité  et  les  mêmes  talents.  Rentré  à 
cette  époque  dans  la  vie  privée,  il  consacra  ses  loisirs 
à  l'étude.  Choisi  par  les  électeurs  de  son  département 
pour  les  représenter  à  la  Chambre  des  députés,  ce 
c^énéral  éminent  v  devint  le  plus  éloquent  des  ora- 
leurs.  11  figura  dans  les  rangs  de  l'opposition  et  se 


392  MÉMOIRES  DU  DAFiON  DE  MÉNEVAL 

montra  le  champion  le  plus  infatigable  et  le  plus 
habile  des  garanties  stipulées  dans  la  Charte,  l'adver- 
saire le  plus  résolu  des  lois  impopulaires  proposées 
par  le  gouvernement  de  la  Restauration.  Il  mêla 
souvent  dans  ses  magnifiques  discours  à  ses  patrio- 
tiques défenses  des  libertés  publiques,  des  attaques 
qui  n'étaient  pas  toujours  équitables  contre  le  gou- 
vernement déchu.  Il  lui  est  arrivé  de  répondre  à 
quelques-uns  de  ses  amis,  qui  l'en  blâmaient,  que 
c'était  pour  être  conséquent.  Le  général  Foy,  animé  à 
n'en  pouvoir  douter  d'un  sincère  patriotisme,  char- 
geait Napoléon  du  crime  banal  d'avoir  immolé  la 
liberté,  pour  frapper  indirectement  du  même  coup  la 
marche  illihérale  du  gouvernement  royal,  en  l'aver- 
tissant du  danger  de  gouverner  arbitrairement  et  en 
l'accusant  de  favoriser  ainsi  la  marche  sourde  de  la 
contre-révolution.  Se  méprenant,  dans  ce  dessein, 
sur  Tesprit  des  actes  du  dernier  gouvernement,  le 
général  ne  tenait  pas  suffisamment  compte  des  cir- 
constances anormales  et  extraordinaires  dans  lesquel- 
les le  dépositaire  du  souA'erain  pouvoir  s'était  trouvé 
placé. 

On  a  publié,  après  la  mort  du  général  Foy,  un 
ouvrage  sur  la  guerre  de  la  Péninsule  auquel  ce 
militaire  a  travaillé  pendant  les  loisirs  de  la  paix  et 
de  sa  carrière  législative.  Les  injustices  et  les  erreurs 
qui  déparent  cet  ouvrage,  très  remarquable  d'ailleurs, 
doivent  être  attribuées,  dit-on,  autant  à  l'auteur  qu'à 
l'éditeur  de  ce  livre  qui  y  a  laissé  voir  par  endroits 


MÉMUIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  393 

son  inexpérience  dos  choses  militaires  dans  le  récit 
de  la  conduite  de  cette  guerre,  et  une  connaissance 
superficielle  des  événements  survenus,  pendant  cette 
période,  en  Espagne  et  en  Portugal.  Le  général  Foy 
n'avait  pas  eu  le  temps  d'achever  cette  œuvre  et 
n'avait  laissé  que  des  notes  incomplètes  sur  lesquelles 
l'histoire  de  la  guerre  de  la  Péninsule  a  été  rédigée. 

Au  mois  de  novembre  1810  se  dénouèrent  sans 
succès  des  négociations  entamées  depuis  huit  mois 
avec  le  gouvernement  anglais  pour  l'échange  des 
prisonniers.  Ces  négociations  étaient  suivies  à  Mor- 
laix  du  côté  de  la  France  par  M.  de  Moustier,  qui 
avait  été  employé  avec  moi  au  congrès  de  Lunéville, 
—  du  côté  de  l'iVngleterre  par  M.  Mackensie.  Le 
gouvernement  français  avait  proposé  précédemment 
plusieurs  modes  d'échange,  stiniulé  par  le  désir  d'ar- 
racher à  une  affreuse  captivité  des  milliers  de  Fran- 
çais entassés  sur  les  pontons  anglais.  Le  mode 
d'échange  du  côté  duquel  l'Angleterre  paraissait  incli- 
ner était  d'échanger  tous  les  prisonniers  en  masse, 
indigènes  et  alliés.  Quand  on  en  vint  à  s'occuper  de 
la  rédaction  des  articles  relatifs  à  l'arrangement 
qu'il  s'agissait  de  conclure  à  ce  sujet,  des  difficultés 
s'élevèrent.  Le  plénipotentiaire  anglais,  adoptant  en 
apparence  les  bases  convenues,  voulut  introduire  des 
clauses  ambiguës  desquelles  il  devait  résulter  que  le 
gouvernement  anglais  aurait  d'abord  retiré  tous  les 
prisonniers  de  sa  nation,   en  les  échangeant  contre 


394  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

un  nombre  égal  de  prisonniers  français.  Or,  dans  la 
proportion  du  nombre  des  prisonniers  des  deux 
nations  anglaise  et  française,  yingt  mille  prisonniers 
seraient  restés  en  Angleterre  échangeables  contre  les 
prisonniers  espagnols.  Cette  libération  des  prison- 
niers espagnols  était  subordonnée  à  la  condition 
impraticable  de  négociations  préalables  à  entamer  et 
à  poursuivre  avec  les  Juntes  espagnoles,  indépen- 
dantes les  unes  des  autres,  et  ne  formant  pas  un 
gouvernement  régulier.  Nos  malheureux  compatrio- 
tes auraient  donc  été  gardés  indéfiniment  en  prison 
sur  les  pontons  anglais;  car  l'Angleterre  tenait  peu 
de  compte  de  la  vie  des  alliés  qui  se  battaient  pour 
elle  etqui  étaientàsasolde.  Tous  les  efforts  du  gouver- 
nement français  pour  faire  admettre,  dans  un  accord, 
des  conditions  équitables  et  fondées  sur  la  réciprocité 
restèrent  sans  efTet  sur  le  cabinet  britannique,  et  le 
négociateur  anglais  rompit  les  conférences  en  deman- 
dant avec  instance  ses  passeports.  Cette  nouvelle  ten- 
tative en  faveur  des  malheureuses  victimes  de  la 
guerre  échoua  contre  la  |)oliti(|ue  froide  et  égoïste  de 
TAnsleterre. 

Les  événements,  dont  j'ai  rendu  un  compte  som- 
maire, ne  sont  pas  les  seuls  qui  aient  marqué  l'an- 
née 1810,  plus  féconde  en  faits  importants  qu'aucune 
autre  année  de  l'Empire.  L'année  1810  vit  également 
la  cession  du  Hanovre  au  roi  de  Westphalie  ;  la 
création  du  Grand-Duché  de  Francfort  dont  l'hérédité 
devint  l'apanage  du  vice-roi  d'Italie  ;  le  commence- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  395 

ment  de  la  révolution  d'Amérique  dont  Caracas 
donna  le  signal  en  se  séparant  de  la  métropole  ;  l'in- 
corporation à  l'Empire  du  Valais,  des  villes  hanséa- 
tiques  et  de  l'Oldenbourg. 

La  réunion  du  Valais  à  l'Empire  français  suivit 
celle  de  la  Hollande,  et  le  Valais  forma  un  nouveau 
département  sous  le  nom  de  département  du  Sim- 
plon. 

L'immense  développement  que  le  commerce  anglais 
avait  acquis  dans  les  mers  du  Nord  et  de  la  Baltique 
où  l'Angleterre  avait  des  entrepôts  considérables,  à 
Héligoland  et  autres  points,  la  faveur  évidente  que  lui 
accordaient  les  Etats  de  ce  littoral  rendaient  illusoire 
le  système  du  blocus  continental.  L'inutilité  des  efforts 
tentés  par  la  France  pour  s'opposer  à  la  collusion,  à 
la  contrebande  ou  pour  remédier  à  l'inertie  de  plu- 
sieurs gouvernements  décida  Napoléon  à  occuper  les 
pays  allemands  situés  entre  ces  deux  mers.  Les  édits 
du  conseil  britannique,  en  déchirant  les  chartes  du 
droit  public  européen,  autorisaient  l'emploi  des 
moyens,  môme  les  plus  violents,  pour  combattre 
l'odieux  abus  de  la  tyrannie  maritime  des  Anglais.  Il 
était  indispensable  à  l'accomplissement  du  système 
adopté  pour  l'affranchissement  des  mers  que  les  em- 
bouchures de  l'Escaut,  de  la  Meuse,  du  Rhin,  de 
l'Ems,  du  Weser  et  de  l'Elbe  leur  fussent  herméti- 
quement fermées.  Le  seul  moyen  d'en  être  maître 
complètement  c'était  d'y  établir  l'administration  fran- 
çaise. C'est  pour  ce  motif  que  le  gouvernement  fran- 


396  MEMOIRES  DU  BARON  DE  ME.NEVAL 

çais  déclara,  par  un  sénatus-consulte  en  date  du 
14  décembre  1810,  les  villes  hanséaliques,  l'Olden- 
bourg-,  le  Mccklembourg  el  les  pays  situés  à  Tembou- 
chure  des  rivières  partie  intégrante  de  TEmpire.  Ces 
acquisitions  de  territoire  formèrent  dix  départements 
nouveaux. 

A  ces  grands  événements,  qui  sont  du  domaine 
public,  j'ajouterai  le  récit  de  quelques  faits  d'un  inté- 
rêt plus  circonscrit,  qui  se  passèrent  a  peu  près  à  la 
même  époque. 

Une  circonstance  singulière  vint  enter  un  nouveau 
grief  sur  ceux  qu'avait  déjà  l'Empereur  contre  M.  de 
Talleyrand  et  offrit  à  celui-ci  un  nouveau  sujet  de 
rancune.  Le  prince  avait  un  neveu,  Auguste  de  Tal- 
leyrand, qui  avait  recherché  en  mariage  une  riche 
héritière  d'Orléans.  Le  tuteur  de  cette  demoiselle 
exigeant  que  le  futur  justifiât  d'un  capital  de  trois 
cent  mille  francs,  avant  de  lui  accorder  la  main  de  sa 
pupille.  M.  Auguste  de  Talleyrand  eût  recours  à  son 
oncle  qui  consentit  à  lui  avancer  cette  somme  ;  le 
premier  espérait,  avec  le  temps,  être  en  mesure  de 
rembourser  cette  avance  au  second.  Le  billet  sous- 
crit resta  dans  les  mains  de  l'oncle  qui  promit  qu'il 
n'en  sortirait  pas.  Mais,  plus  tard,  se  trouvant  lui- 
même  à  court  d'argent  M.  de  Tallevrand  remit  ledit 
billet  à  un  tiers,  lequel  vint  en  demander  le  rembour- 
sement à  celui  qui  avait  mis  sur  ce  papier  sa  signa- 
ture. Le  neveu  du  prince  de  Bénévent  était  alors 
ambassadeur  en  Suisse    Surpris  par  cette  sommation 


MEMOIUES  DU  BARON  DE  MENEVAL  97 

imprévue,  son  premier  mouvement  le  porta  à  accu- 
ser son  oncle  d'avoir  manqué  à  la  parole  donnée. 
]yjmc  Auguste  de  Talleyrand,  fort  émue  de  cet  incident, 
part  sur  le  champ  de  Berne  pour  Paris.  Elle  se  pré- 
sente au  lever  de  TEmpereur,  dont  son  mari  était 
chambellan,  et  lui  expose  l'embarras  où  M.  de  Talley- 
rand met  son  propre  neveu.  Napoléon,  mis  au  cou- 
rant de  toute  celte  affaire,  mande  auprès  de  lui 
l'archichancelier,  le  charge  de  témoigner  son  mécon- 
tentement au  prince  de  Bénévent  de  la  déconsidération 
que  son  procédé  vis-à-vis  de  son  neveu  jette  sur  un 
homme  qui  représente  la  France  à  l'étranger,  et  enfin 
exige  que  le  billet  soit  retiré  sans  délai.  M.  de  Talley- 
rand dut  s'exécuter  ;  mais  cette  intervention  directe 
de  l'Empereur  dans  ses  affaires  de  famille  lui  parut 
une  vexation  gratuite,  et  il  en  conserva  un  ressenti- 
ment qui  versa  dans  son  âme  une  nouvelle  dose  de 
liel. 

Dans  ces  temps  de  fortunes  extraordinaires,  deux 
Françaises  sorties  d'humbles  conditions  acquirent  en^ 
Orient  une  influence  qu'elles  firent  plusieurs  fois  tour- 
ner au  profit  de  leurs  compatriotes.  L'une  de  ces  mo- 
dernes Roxelanes  était  la  femme  d'un  sergent  dinfan- 
terie,  vivandière  à  la  suite  du  régiment  dans  lequel  ser- 
vait son  mari  pendant  l'expédition  française  en  Egypte. 
Le  hasard  de  la  guerre  la  fit  tomber  au  pouvoir  du 
pacha  de  Jérusalem.  Réclamée  par  ordre  du  général 
Kléber,  alors  commandant  en  chef  de  l'armée  française 
en  Egypte,  cette  femme,  satisfaite  de  sa  nouvelle  con- 


398  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

(lilion  et  dans  les  bonnes  grâces  du  pacha,  refusa  de 
renoncer  à  ces  avantages  pour  venir  reprendre  les 
hasards  de  son  premier  état.  Elle  était  restée  depuis 
lors  à  la  cour  du  pacha  de  Jérusalem,  mais  n'avait 
pas  oublié,  au  milieu  de  ses  grandeurs,  qu'elle  était 
née  Française  et  chrétienne.  Elle  employa  en  consé- 
quence le  crédit  que  lui  donnait  sa  faveur  à  protéger 
les  établissements  chrétiensen  Syrie.  Napoléon  l'ayant 
su  donna  ordre  que  nos  consuls  se  missent  en  rapport 
avec  elle  et  profitassent  de  son  crédit.  Elle  leur  ren- 
dit quelques  services  dont  elle  reçut  la  récompense. 

Une  autre  Fiançaise,  femme  corse  de  la  Balagne, 
avait  été  prise  par  des  corsaires  barbaresques  ;  ceux- 
ci  la  vendirent  au  Sultan  du  Maroc,  qui  en  fit  sa  favo- 
rite. Elle  avait  en  France  un  frère  qu'elle  se  crut  en 
droit  de  recommander  à  l'Empereur.  Napoléon,  cédant 
à  l'inlluencede  la  singulière  destinée  de  cette  femme, 
voulut  répondre  à  la  confiance  que  lui  témoignait 
une  compatriote.  Il  fît  donc  rechercher  ce  frère,  dis- 
posé à  faire  quelque  chose  en  sa  faveur;  mais,  appre- 
nant qu'il  ne  savait  ni  lire  ni  écrire  et  qu'il  n'avait 
d'aptitude  pour  rien,  il  dut  renoncer  à  lui  donner  un 
emploi. 

L'histoire  de  Roustan,  le  mameluck  si  <îonnu  de 
Napoléon,  n'est  pas  sans  analogie  avec  ces  destinées 
bizarres,  aussi  la  rappellerai-je  par  la  même  occa- 
sion. Roustan  reçut  un  jour  une  lettre  de  sa  mère 
qui  était  esclave,  je  crois  en  Turquie.  Elle  écrivait  à 
son  fils,  dont  elle  avait  appris  l'heureuse  position  en 


MEMOIllES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  399 

France,  pour  lui  donner  de  ses  nouvelles.  Roustan 
fut  transporté  de  joie  en  apprenant  que  sa  mère  vivait 
encore.  Napoléon  me  chargea  de  répondre  à  cette 
lettre  et  de  demander  à  la  mère  de  Roustan  ce  qu'il 
pouvait  faire  pour  elle,  mais  ma  lettre  je  ne  sais 
pour  quel  motif  resta  sans  réponse.  Roustan  était  né 
en  Géorgie  et  son  père,  étant  devenu  médecin  d'un 
pacha,  manda  à  sa  femme  de  venir  le  rejoindre  avec 
leurs  deux  enfants.  Des  pirates  les  enlevèrent  tous  les 
trois  pendant  leur  voyage  et  se  partagèrent  les  captifs. 
Roustan,  vendu  en  Egypte,  fut  élevé  dans  la  maison 
de  Koraïm,  bey  d'Alexandrie,  dans  le  noviciat  de 
mameluck.  Après  la  mort  de  ce  bey,  qu'une  commis- 
sion militaire  avait  condamné  comme  coupable  d'avoir 
correspondu  avec  la  croisière  anglaise,  Napoléon 
prit  Roustan  à  son  service  et  l'emmena  en  France. 
Roustan  ignorait  encore  quel  avait  été  le  sort  de  sa 
mère  et  de  sa  sœur.  Il  accompagna  Napoléon  dans 
toutes  ses  campagnes  et  dans  ses  voyages  faisant 
auprès  de  lui  l'office  de  piqueur  et,  dans  l'occasion, 
celui  de  valet  de  chambre.  11  était  devenu  l'insépa- 
rable de  son  maître,  et  la  peinture  n'a  jamais  repré- 
senté Napoléon  sans  placer  la  silhouette  de  son  ma- 
meluck derrière  l'image  de  l'Empereur.  Roustan  entra 
tout  à  fait  dans  les  mœurs  françaises;  il  épousa  la 
fille  d'un  huissier  de  l'Impératrice  et  en  eut  plusieurs 
enfants.  A  l'époque  de  l'abdication  de  1814,  Roustan 
ne  put  soutenir  l'épreuve  de  l'adversité.  Il  disparut 
de  Fontainebleau,  la  veille  du  jour  où  Napoléon  devait 


iOO  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

quitter  la  France  pour  l'île  d'Elbe,  emportant  une 
somme  d'argent  qu'il  avait  reçue  en  don  pour  dédom- 
mager sa  femme  du  tort  que  pourrait  lui  faire  son 
absence.  La  lassitude  de  la  vie  agitée  qu'il  avait  me- 
née si  longtemps,  l'incertitude  de  l'avenir,  et  les  dou- 
ceurs du  foyer  domestique  l'emportèrent  sur  la  fidé- 
lité qu'il  devait  à  Napoléon  et  lui  fermèrent  les  yeux 
sur  l'ingratitude  dont  il  se  rendait  coupable  en  aban- 
donnant la  fortune  d'un  maître  qui  l'avait  comblé  de 
bienfaits. 

En  1810,  l'Empereur  se  fit  remettre  les  notes  qui 
se  trouvaient  dans  les  cartons  de  la  police  à  la  cbarge 
de  plusieurs  personnes  du  faubourg  Saint-Germain 
dont  Fouché  avait  demandé  l'éloignement  de  Paris. 
Napoléon  fut  étonné  de  l'insignifiance  des  griefs  qui 
existaient  contre  elles,  et  donna  l'ordre  que  ces  per- 
sonnes fussent  rappelées  de  l'exil.  Quatre  ou  cinq 
parmi  elles  demeurèrent  seules  exceptées  de  l'amnistie, 
entre  autres  M""'  de  Cbevreuse  et  de  Staël  que  Napoléon 
connaissait  personnellement,  et  dont  les  propos  mal- 
veillants lui  déplaisaient.  L'une  d'elles  était  en  cons- 
piration permanente  contre  son  autorité,  l'autre  dans 
des  dispositions  irréconciliablement  bostiles.  L'Empe- 
reur, les  jugeant  incorrigibles  ainsi  que  M"""  Réca- 
mier,  séide  de  M"'"  de  Staël,  leur  interdit  rigoureu- 
sement, et  sans  faire  prévoir  de  terme  à  cet  ostracisme, 
le  séjour  de  Paris. 

Napoléon  voulut  —  à  cette  occasion,  —   savoir  à 


MEMOIRES  DU  BAllOX  UE  MENE  VAL  401 

quoi  s'en  tenir  sur  ce  faubourg  Saint-Germain  dont 
quelques  esprits  prévenus  ou  intéressés  cherchaient 
à  lui  faire  un  épouvantail.  Il  fit  en  conséquence 
demander  des  informations  sur  les  familles  influentes 
connues  pour  leur  opposition  active  ou  par  leur 
bouderie  inoffensive  contre  le  nouvel  ordre  de 
choses.  Je  composai,  à  cet  effet,  avec  des  notes 
contradictoires  fournies  par  MM.  de  Talleyrand,  Sé- 
monville,  Duroc  et  par  le  ministère  de  la  police,  un 
dictionnaire  que  l'Empereur  ne  consulta,  je  crois, 
jamais,  et  qui  —  depuis  lors  —  est  resté  entre  mes 
mains. 

J'ai  dit  plus  haut  avec  quelle  hésitation  Napoléon 
s'était  séparé  de  Fouché  contre  lequel  il  avait  cepen- 
dant de  trop  justes  sujets  de  plainte,  mais  dont  les 
services  lui  avaient  été  utiles,  surtout  au  moment  de 
son  arrivée  au  pouvoir.  Bourienne  a  été  un  autre 
exemple  de  ce  sentiment  de  bienveillance  instinctive 
qui  attachait  Napoléon  à  quiconque  pouvait  invoquer, 
auprès  de  lui,  «  un  bon  souvenir  ».  Cette  bienveillance; 
cette  mémoire  des  services  rendus  dans  une  sphère 
élevée  s'étendaient  aux  plus  modestes  emplois  de  sa 
maison.  On  ne  renvoyait  pas  un  ancien  domestique  sans 
que  l'Empereur  eut  approuvé  le  rapport  qui  lui  était 
adressé  à  ce  sujet;  ce  n'était  qu'à  la  seconde  et  sou- 
vent à  la  troisième  récidive  qu'il  donnait  son  consen- 
tement à  une  expulsion.  Un  pauvre  diable  de  cocher 
subalterne,  qu'un  état  d'ivresse  continuel  rendait 
incapable  de  faire  son  service,  a  longtemps  esquivé 

II.  26 


402  MEMOIRES  DU  BAIION  DE  MENEVAL 

son  congé  parce  qu'il  avait  conduit  un  fourgon  à  la 
bataille  de  Marengo. 

Le  premier  huissier  du  cabinet  de  l'Empereur  (Lan- 
doire),  que  Napoléon  aimait  et  dont  il  appréciait  les 
anciens  et  fidèles  services,  étant  devenu  veuf,  des 
arrangements  de  famille  lui  firent  désirer  un  second 
mariage  avec  une  sœur  de  sa  femme.  Le  Code  civil 
prohibait  de  ■  telles  alliances.  L'Empereur,  auquel 
Landoire  eut  recours,  allégua  l'impossibilité  où  il 
était  d'accorder  cette  demande  ;  mais,  vaincu  par  les 
instances  de  l'intéressé,  Napoléon  finit  par  charger  le 
Grand  Juge  de  lui  faire  un  rapport  à  ce  sujet.  Les  con- 
clusions du  rapport  du  ministre  furent  que,  quoique  la 
personne  à  laquelle  Landoire  voulait  s'unir  fût  sœur  de 
sa  première  femme  d'un  second  lit,  les  prohibitions 
étaient  tellement  formelles  que  l'Empereur  ne  pour- 
rait autoriser  l'alliance  projetée  sans  une  violation 
llagrante  de  la  loi.  Napoléon  entra  dans  la  peine  de 
son  serviteur  et  lui  fit  suggérer  d'aller  se  marier  dans 
quelque  Etat  voisin,  non  soumis  à  la  législation  du 
Code  civil.  Landoire  ne  put  se  marier  qu'en  1814, 
lorsque  les  alliances  de  cette  nature  cessèrent  d'être 
frappées  d'une  prohibition  absolue. 

Si  les  exemples  de  la  bienveillance  de  Napoléon  se 
bornaient  à  ceux  que  je  viens  de  citer,  ils  ne  seraient 
pas  concluants  en  faveur  de  la  bonté  naturelle  de  son 
caractère.  Il  n'y  a  pas  de  tyran,  quelque  farouche  qu'on 
le  suppose,  qui  n'ait  cependant  de  bons  moments.  Ce 
que  j'ai  voulu  dire,  c'est  que  cette  bienveillance  était 


AIÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉXEVAL  403 

l'état  habituel  de  son  àme,  qu'elle  s'exerçait  en  toute 
occasion.  Même  quand  Napoléon  avait  cru  devoir  pu- 
nir par  des  paroles  amères,  le  fond  de  son  caractère 
reprenait  le  dessus  et,  tôt  ou  tard,  le  tort  injuste  que 
son  langage  avait  pu  faire  était  réparé.  Je  ne  veux  pas 
multiplier  les  digressions  ni  mentionner  les  nombreux 
exemples  de  la  disposition  de  Napoléon  à  se  souvenir 
des  services  passés  ;  ces  exemples  sont  généralement 
suffisamment  connus  et  je  citerai  seulement  les  sui- 
vants qui  le  sont  moins.  En  1809,  le  général  Carnot  se 
trouva  endetté  ;  il  s'était  tenu  depuis  l'avènement  de 
Napoléon  à  l'Empire  dans  une  opposition  prononcée 
contre  le  régime  nouveau.  Gomme  la  conduite  de  ce 
général  était  le  résultat  de  ses  convictions  et  non 
l'effet  d'une  haine  personnelle  contre  l'Empereur,  il 
présuma  assez  de  la  magnanimité  du  souverain  pour 
avoir  recours  à  son  appui  dans  cette  circonstance 
critique  :  il  m'adressa  donc  par  l'intermédiaire  d'un 
M-  Collignon,  son  parent,  avec  lequel  j'avais  des  rela- 
tions, une  lettre  pour  demander  à  l'Empereur  le  prêt 
d'une  somme  nécessaire  à  l'arrangement  de  ses  affaires. 
L'Empereur,  touché  de  la  confiance  de  Carnot,  s'em- 
pressa de  lui  venir  en  aide.  Par  un  sentiment  de 
délicatesse  il  ne  voulut  pas  connaître  les  affaires  du 
général,  ni  lohl'ujer  à  déposer  son  bilan.  Napoléon 
s'informa  seulement  auprès  du  ministre  de  la  guerre 
de  l'époque  à  laquelle  Carnot  avait  cessé  de  recevoir  ses 
appointements  de  général  et  lui  fit  payer  l'arriéré  avec 
les  accessoires,  ce  qui  produisit  une  somme  supérieure 


iOi  Ml'.MÛIRES  DU  liARON  DE  MÉNEVAL 

à  celle  pour  laquelle  Carnot  était  engagé  ;  il  lui  ac- 
corda en  même  temps  une  pension  de  dix  mille  francs 
comme  ancien  ministre.  Carnet,  pour  reconnaître  la 
générosité  dont  l'Empereur  usait  à  son  égard,  lui 
offrit  ses  services.  Il  s'établit  alors  entre  eux  un 
échange  de  procédés  qui  les  honorent  également  tous 
les  deux.  Napoléon,  par  ménagement  pour  les  convic- 
tions politiques  de  Carnot,  ne  voulut  pas  lui  assigner 
un  poste  dont  les  devoirs  pussent  imposer  quelque 
contrainte  à  ses  opinions.  Il  l'invita  purement  et  sim- 
plement à  écrire  un  livre  sur  la  défense  des  places, 
l'engageant  à  soutenir  de  l'autorité  de  son  nom  le  prin- 
cipe de  la  défense  poussé  jusqu'à  la  dernière  extré- 
mité. Des  exemples  récents  faisaient  sentir  la  néces- 
sité de  remettre  ce  principe  en  vigueur. 

Carnot  s'empressa  de  répondre  à  l'invitation  de 
l'Empereur,  et,  peu  de  mois  après,  il  lui  adressa  son 
ouvrage  accompagné  de  la  lettre  suivante  : 

«   Sire, 

«  N'ayant  pu  moi-même  offrir  à  Votre  Majesté  le 
«  premier  exemplaire  de  mon  ouvrage  sur  la  défense 
«  des  places,  j'ai  prié  Son  Excellence  le  ministre  de 
«  la  guerre  de  vous  en  faire  l'hommage  en  mon  nom. 
«  J'y  ai  fait  tous  mes  efforts  pour  tracer  aux  jeunes 
«  militaires  destinés  à  ce  genre  de  service  la  vraie 
«  ligne  de  leurs  devoirs,  et  pour  leur  inspirer  les 
«  sentiments  d'honneur  et  de  dévouement  à  votre 
«   personne  qui  doivent  les  animer.   J'ai   moi-même 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MllNEVAL  405 

«  été  guidé  dans  mon  travail  par  celui  de  ma  pro- 
((  fonde  reconnaissance  envers  vous.  Puisse-t-il  avoir 
«  suppléé  au  talent  qui  m'eût  été  nécessaire  pour 
«  remplir  dignement  vos  intentions  ? 

«  Je  suis,  sire,  de  votre  Majesté 

«  Le  très  humble  et  très  obéissant  serviteur  et 
«  fidèle  sujet. 

«  Signé  :  Carnot.  » 

Plus  tard,  en  1814,  quand  le  malheur  vint  peser 
sur  la  France  et  que  l'importance  de  nos  places  se 
fut  accrue  par  l'imminence  de  l'invasion  du  territoire, 
Carnot,  par  une  lettre  touchante,  offrit  à  Napoléon  le 
secours  de  son  épée  et  de  son  expérience.  Son  offre 
acceptée,  il  fut  envoyé  à  Anvers,  où  il  joignit  l'exem- 
ple au  précepte  qu'il  avait  si  savamment  et  si  élo- 
quemment  professé. 

Chénier,  devenu  l'adversaire  de  l'Empereur  qu'il  a 
même  attaqué  dans  ses  écrits,  recourut  cependant  à  lui 
pour  obtenir  un  emploi  dont  il  avait  besoin.  Gomme 
]e  l'avais  connu  autrefois  c'est  par  mon  intermédiaire 
que  sa  lettre  parvint  à  destination.  Après  la  sortie 
de  Chénier  du  Tribunal,  le  Premier  Consul  lui  avait 
fait  offrir  la  place  d'administrateur  des  postes.  C'était 
une  sorte  de  sinécure  qui  aurait  permis  à  Chénier  de 
se  livrer  à  ses  travaux  littéraires.  De  telles  occupa- 
tions lui  convenaient  davantage;  elles  auraient  sans 
doute  avantageusement  et   profîtablement   remplacé 


406  MÉMOIRES  DU  RARON  DE  MÉNEVAL 

ropposilion  systématique  qui  lui  avait  acquis,  dans 
le  Tribunal,  une  ombre  vaine  de  Tinfluence  exercée 
par  lui  autrefois  au  sein  de  la  Convention  et  des  as- 
semblées populaires.  Chénier  refusa  cette  place  lu- 
crative, quoiqu'il  eût  le  goût  de  la  dépense,  et  qu'il 
alliât  aux  idées  républicaines  un  peu  de  faste  aristo- 
cratique. Il  eut  la  noble  fierté  de  vouloir  gagner  les 
émoluments  de  sa  place.  Il  demanda  la  place  d'ins- 
pecteur de  l'Université  qui  était  d'ailleurs  plus  con- 
forme à  ses  goûts  et  à  ses  aptitudes,  et,  malgré 
le  délabrement  de  sa  santé,  il  entreprit  courageuse- 
ment une  longue  tournée  pour  l'inspeciion  des  écoles. 
Un  amour-propre  de  poète,  qui  souffrait  impatiem- 
ment la  contradiction,  lui  faisait  quelquefois  oublier 
Fesprit  de  conciliation  nécessaire  dans  les  fonctions 
qu'il  remplissait.  Un  esprit  frondeur,  des  réminis- 
cences de  ses  anciennes  passions  politiques  l'entraî- 
nèrent à  des  attaques  indiscrètes  contre  le  pouvoir  du 
chef  de  l'Etat.  Sur  un  rapport  de  Foucbé  qui  s'était 
jusque-là  montré  son  protecteur,  la  place  d'inspecteur 
de  l'Université  lui  fut  retirée.  La  gêne  et  même  une 
véritable  détresse,  à  laquelle  le  réduisit  la  perte  de 
son  emploi,  vainquirent  sa  fierté.  Palissot,  qui  l'aimait 
beaucoup,  le  décida  après  une  longue  résistance  à  re- 
eourir  à  la  générosité  de  l'Empereur,  en  l'assurant 
que  je  me  chargerais  volontiers  de  mettre  sa  lettre 
sous  les  yeux  du  souverain.  Napoléon,  en  la  lisant, 
fut  touché  de  la  triste  situation  où  était  tombé  un 
homme  dont  il  estimait  les  talents,  et  s'empressa  de 


MÉMOIRES  DU  BAIION  DE  MÉNEVAL  407 

faire  remettre  au  poète  la  somme  qu'il  lui  fallait  pour 
acquitter  ses  dettes.  Il  le  chargea  en  même  temps  de 
la  continuation  de  VHistoire  de  France  et  d'autres 
travaux  littéraires,  en  lui  assignant  un  traitement 
honorable.  Chénier  ne  jouit  pas  longtemps  de  cette 
nouvelle  faveur,  car  la  mort  le  surprit  dans  la  force 
de  l'âge  et  au  moment  où  son  talent  s'élevait  à  la 
plus  grande  hauteur. 

Charles  Pougens,  littérateur  estimable,  membre  de 
rinstitut,  avait  eu  le  malheur  de  perdre  la  vue 
sans  que  son  état  de  cécité  interrompît  le  cours  de 
ses  travaux  littéraires.  Privé  de  toute  ressource  par 
les  événements  de  la  Révolulion,  il  était  parvenu  à 
monter  une  imprimerie  à  laquelle  il  avait  joint  un 
commerce  de  librairie.  11  avait  été  connu  du  général 
Bonaparte,  dont  il  avait  formé  la  bibliothèque  lors  du 
départ  de  celui-ci  pour  l'Egypte.  Plusieurs  faillites 
ruinèrent  Pougens  en  1803.  Dans  sa  détresse  l'idée 
lui  vint  de  recourir  au  Premier  Consul  qui  se  trou- 
vait alors  au  camp  de  Boulogne.  Le  courrier,  porteur 
de  la  lettre  de  M.  Pougens,  remporta  l'ordre  de  lui 
prêter  quarante  mille  francs,  prêt  qui  devait  être  rem- 
boursable dans  un  délai  de  quatre  ans.  Dix  ans  après, 
la  moitié  de  cette  somme  était  encore  due.  Mais, 
Napoléon,  touché  de  l'énergie  des  efforts  de  son  débi- 
teur et  de  son  honnêteté,  lui  fît  la  remise  des  vingt 
mille  francs  qui  restaient  dus  par  une  décision  ren- 
due le  10  avril  1813.  Cette  décision  portait  que  cette 
faveur  était  accordée  à  M.  Pougens  en  dédommage- 


408  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAl 

ment  de  la  suppression  de  son  imprimerie  et  en  ré- 
compense des  travaux  qu'il  poursuivait  pour  l'achè- 
vement de  son  grand  ouvrage,  le  Trésor  des  Origines, 
ilont  la  mort  de  l'auteur  a  empêché  la  complète 
publication .  Pougens  n'en  a  pu  imprimer  qu'un 
spécimen  in-folio,  qui  atteste  une  érudition  et  des 
recherches  immenses,  véritablement  surprenantes  si 
l'on  songe  que  l'auteur  avait  perdu  la  vue. 

Il  serait  aisé  de  citer  d'autres  exemples  et  de  nom- 
breuses preuves  de  la  libéralité  de  Napoléon  ainsi 
que  de  la  délicatesse  qu'il  mettait  dans  sa  manière 
d'obliger.  Sans  revenir  sur  sa  munificence  envers  ses 
généraux,  je  suis  à  même  d'ajouter  que  ses  ministres, 
des  sénateurs  et  plusieurs  autres  fonctionnaires  dans 
l'ordre  civil  ont  éprouvé  les  effets  de  sa  générosité, 
à  laquelle  ceux  qui  en  étaient  dignes  ne  recoururent 
jamais  en  vain. 

J'avais  demandé  à  l'Empereur  une  pension  sur  le 
journal  de  l'empire  en  faveur  de  mon  vieil  ami  Palissot. 
Je  bataillai  longtemps  avec  lui  sur  le  chiffre  de  la 
pension  ;  il  voulait  qu'elle  ne  dépassât  pas  trois  mille 
francs,  bien  qu'il  en  eût  accordé  tout  récemment  une 
de  six  mille  francs  au  poète  Lebrun  (Ecouchard).  Après 
l'espèce  de  débat  que  Napoléon  voulut  bien  soutenir 
avec  moi  sur  le  mérite  respectif  des  deux  poètes,  il 
me  permit  de  lui  présenter  un  projet  de  décret  des- 
tiné à  accorder  à  Palissot  une  pension,  mais  de  trois 
mille  francs  seulement.  Gomme  il  souffrait  volontiers 
la  contradiction  sur  les  objets  qui,  au  fond,  l'intéres- 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  409 

saient  médiocrement,  et  que  môme  il  cédait  souvent,  je 
lui  dis  que,  puisqu'il  consentait  à  donner  une  pension 
à  mon  protégé,  je  ne  pouvais  pas  en  porter  le  cliifîre 
au-dessous  de  six  mille  francs,  dans  le  décret  que  je 
présenterais  à  sa  signature  ;  il  ne  répliquarien.  Mais, 
quand  je  lui  soumis  le  décret,  Napoléon  se  récria,  se 
retourna  de  mon  côté  pour  m'atlraper  l'oreille,  geste 
qui  lui  était  familier,  et  me  reprocha,  en  riant,  d'avoir 
voulu  surprendre  sa  signature  ;  puis,  posant  la  plume, 
il  recommença  ses  objections  contre  l'infériorité  du 
mérite  de  Palissot  comparé  à  celui  de  Lebrun.  Enfin, 
après  quelques  railleries  bienveillantes  sur  ma  ténacité, 
il  voulut  bien  composer  avec  moi  et  accorder  quatre 
mille  francs  de  pension  à  mon  respectable  ami,  qui  en 
a  joui  jusqu'à  l'époque  de  sa  mort,  ari'ivée  au  moment 
où  la  Restauration  venait  lui  enlever  cette  pension. 
On  a  supposé  que  Napoléon  n'était  pas  susceptible 
d'amitié.  La  passion,  qui  a  travaillé  avec  acharne- 
ment à  défigurer  ce  grand  caractère,  ne  pouvait  man- 
quer de  chercher  à  le  dépouiller  du  plus  précieux 
attribut  de  la  vraie  grandeur.  Napoléon  a  eu  des  amis 
sincères  qu'il  a  constamment  payés  de  retour  :  Desaix, 
Lannes,  Duroc,  Ressières,  Muiron  et  autres,  dont  les 
noms  ne  sont  pas,  en  ce  moment,  présents  à  ma  mé- 
moire. Le  malheur  est  un  creuset  où  l'amitié  s'épure 
et  où  souvent  elle  se  dissout;  mais  les  amis  que  j'ai 
nommés  étaient  profondément  attachés  à  Napoléon 
et  lui  seraient  restés  fidèles,  comme  il  l'a  été,  de  son 
côté,  à  leur  mémoire. 


410  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

L'intérêt  que  Napoléon  portait  à  ceux  qu'il  aimait, 
a  prouvé  qu'il  était  susceptible  d'attachement.  Un 
officier  général  qu'il  avait  adopté  dès  son  entrée  dans 
la  carrière  militaire,  qu'il  avait  soutenu  et  guidé  avec 
un  intérêt  particulier,  auquel  il  avait  enfin  fourni 
les  occasions  les  plus  favorables  de  se  distinguer  à  la 
guerre,  venait  d'être  élevé  à  la  plus  haute  dignité  de 
l'armée.  Le  duc  de  Raguse  se  rendit,  après  avoir  reçu 
sa  nomination  de  maréchal,  dans  la  tente  de  l'Em- 
pereur pour  le  remercier.  «  Je  vous  ai  nommé,  lui  dit 
«  Napoléon,  et  j'ai  eu  grand  plaisir  à  vous  donner 
«  cette  nouvelle  marque  de  mon  afîection  ;  mais  je 
«  crains  d'encourir  le  reproche  d'avoir  écouté  plutôt 
«  ma  partialité  que  vos  droits  à  cette  éminente  dis- 
«  tinction.  Vous  avez  beaucoup  d'esprit,  mais  il  faut 
«  à  la  guerre  des  qualités  qui  vous  manquent  en- 
((  core,  et  que  vous  devez  travailler  à  acquérir  ;  vous 
«  n'avez  pas  assez  fait,  entre  nous,  pour  m'absoudre 
«  entièrement  de  mon  choix.  Toutefois,  j'ai  la  con- 
«  fiance  que  je  n'aurai  qu'à  m'applaudir  de  vous 
«  avoir  nommé,  et  que  vous  me  justifierez  aux  yeux 
«  de  l'armée.  »  Celui  auquel  ces  paroles  s'adressaient, 
ému  de  ces  sentiments  paternels,  convint  de  ce  qu'il 
devait  à  la  bonté  de  l'Empereur,  en  protestant  de  l'in- 
tention oîi  il  était  de  s'en  rendre  tout  à  fait  digne  et 
de  lui  donner  des  nouvelles  preuves  de  son  dévoue- 
ment. 

Je  n'ai  point  compté  Berthier  parmi  les  amis  de 
Napoléon,  à  cause  de  sa  défection  en  1814   ;   j'ai  eu 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉiNEVAL  411 

tort.  Si  un  moment  d'erreur  a  séparé  alors  ce  maré- 
chal de  l'Empereur,  Berthier  avait  conservé  de  son 
ancien  maître  un  souvenir  trop  profondément  enra- 
ciné pour  ne  pas  survivre  à  l'adversité.  J'ai  failli  me 
croiser  avec  le  prince  de  Wagram  à  Waldsée,  ville 
de  Wurtemberg,  en  1813,  lorsque,  semblable  à  une 
plante  qui  se  tourne  vers  l'astre  aux  rayons  duquel 
elle  emprunte  l'existence,  Berthier  venait  rejoindre 
celui  qui  l'appelait  son  frère  d'armes,  son  fidèle  com- 
pagnon de  guerre,  sa  femme.  L'Empereur,  de  son 
côté,  ne  pouvait  l'oublier;  il  disait  en  riant  qu'il  n'en 
tirerait  d'autre  vengeance,  quand  Berthier  reviendrait 
(ce  dont  Napoléon  ne  doutait  pas)  que  celle  de  l'obli- 
ger à  venir  aux  Tuileries  en  uniforme  de  capitaine 
des  gardes  de  Louis  XVIU.  L'Empereur,  on  peut  en 
être  certain,  ne  l'aurait  pas  exigé  ! 

Enfin  l'adversité  a  rapproché  de  Napoléon,  à  Sainte- 
Hélène,  des  hommes  dont  il  n'aurait  pas  eu  l'occasion 
d'apprécier  tout  le  dévouement  dans  la  prospérité,  et 
parmi  lesquels  il  convient,  entre  autres,  de  citer  M.  de 
Las  Cases  dans  le  cœur  et  la  fidélité  duquel  l'illustre 
captif  trouva  des  ressources  qui  contribuèrent  à 
consoler  son  exil.  Les  sentiments  de  Napoléon  à 
l'égard  de  ce  courtisan  du  malheur  éclatent  dans  une 
lettre,  monument  de  véritable  amitié,  que  l'Empereur 
adressa  à  ce  fidèle  serviteur  lorsque  l'Angleterre  l'o- 
bligea à  quitter  Longwood.  M.  de  Las  Cases  a  répondu 
à  ces  sentiments  par  la  publication  d'un  livre  qui, 
malgré  ces  défauts,  est  devenu  et  restera  populaire. 


412  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

Le  Mémorial  de  Sainte-Hélène  a  été  la  première  et  la 
plus  puissante  protestation  contre  un  système  odieux 
de  calomnie  et  de  diffamation,  inspiré  par  la  haine  et 
par  l'abus  de  la  victoire. 

Le  mémorial  a  fait  oublier  un  écrit  qui  avait 
excité,  lors  de  son  apparition,  une  curiosité  générale 
en  Europe.  Je  veux  parler  du  Manuscrit  venu  de 
Sainte-Hélène  d'une  manière  inconnue.  A  l'époque  oii 
ce  livre  a  paru,  la  façon  mystérieuse  dont  il  était  par- 
venu en  Angleterre  et  avait  été  adressé  au  plus 
célèbre  libraire  de  Londres,  le  vif  désir  d'obtenir  de 
Napoléon  des  révélations  sur  lui-même,  le  dégoût  des 
diatribes  publiées  à  soti  sujet,  enfin  l'intérêt  qu'exci- 
tait la  grandeur  de  son  infortune  firent  accueilllir 
avec  avidité  ce  prétendu  manuscrit  de  Sainte-Hélène. 
D'un  autre  côté,  des  anachronismes,  des  invraisem- 
blances et  des  erreurs  vulgaires,  mêlées  à  des  pages 
oîi  respiraient  des  idées  grandes  et  des  expressions 
pittoresques  et  caractéristiques,  tenaient  les  esprits 
en  suspens.  On  expliquait  les  anachronismes  en  disant 
qu'il  avait  fallu,  pour  soustraire  les  feuilles  du  ma- 
nuscrit à  l'inquisition  de  geôlier  de  Sainte-Hélène,  les 
disséminer  et  les  expédier  en  Europe  par  des  voies 
détournées,  de  sorte  que  la  confusion  qui  en  était 
résultée  avait  empêché  qu'elles  fussent  placées  dans 
leur  ordre  naturel.  On  tirait  de  ces  anachronismes 
mêmes  une  preuve  en  faveur  de  l'authenticité  du  livre 
et  l'on  faisait  remarquer  qu'un  pseudonyme  ne  les 
aurait  pas  commis.  On  imputait  les  erreurs  de  faits  à 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  413 

la  perte  de  quelques  feuilles  qu'une  plume  étrangère 
aurait  réparée.  Ces  explications  bonnes  ou  mauvaises 
étant  admises,  l'écrit  avait  été  adopté  comme  l'œuvre 
de  Napoléon  par  un  grand  nombre  de  personnes 
que  leurs  fonctions  avaient  mises  autrefois  en  rapport 
direct  avec  lui.  Cependant  la  réflexion  et  un  examen 
plus  approfondi  accrurent  bientôt  les  doutes  sur  l'au- 
thenticité du  manuscrit.  On  nomma  comme  en  étant 
les  auteurs  :  d'abord  M"'"  de  Staël,  puis  Benjamin 
Constant  ;  l'Empereur  lui-même  l'attribua  à  un  con- 
seiller d'Etat  qu'il  ne  nomma  pas  et  qu'il  dit  avoir 
été  en  service  ordinaire  sous  le  Consulat.  Enfin  l'opi- 
nion s'était  arrêtée  sur  un  parent  du  comte  Siméon, 
occupant  une  place  de  finances  dans  le  Midi  de  la 
France.  Le  comte  Siméon,  consulté,  avait  accepté 
pour  son  parent  la  responsabilité  de  l'ouvrage.  Le 
secret  que  l'auteur  véritable  avait  gardé  a  été  enfin 
confié  à  sa  famille.  Le  manuscrit  de  Sainte-Hélène, 
qui  paraissait  destiné  à  rester  couvert  du  mystère  qui 
enveloppe  encore  les  Lettres  de  Junius  et  d'autres 
écrits  ou  faits  historiques  dont  les  auteurs  ou  les 
acteurs  resteront  probablement  pour  toujours  incon- 
nus, est  dû  à  la  plume  de  M.  Frédéric  Lullin  de 
Chàteauvieux,  genevois  déjà  connu  dans  le  monde 
savant.  Cet  écrivain  a  avoué,  après  vingt-cinq  ans  de 
silence,  qu'il  avait  composé  l'ouvrage  dont  il  s'agit 
en  1816  ;  qu'il  l'avait  porté  lui-même  à  Londres,  et 
l'avait  mis  à  la  poste  à  l'adresse  du  libraire  Murray. 
Le  brouillon   de  cet  opuscule,   écrit  en  entier  de  la 


41  i  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

main  de  l'auteur  et  surchargé  de  ses  ratures,  a  été 
trouvé,  après  sa  mort,  dans  ses  papiers  et  le  cousin 
de  M.  Siméon  a  sans  peine  abandonné  une  paternité 
qu'on  s'obstinait  à  lui  attribuer. 

Napoléon  a  eu  du  penchant  pour  certains  person- 
nages qui  ont  marqué  dans  l'histoire  de  ce  siècle  et 
entre  autres  pour  M.  de  Talleyrand.  Celui-ci  avait 
pressenti  la  future  élévation  du  général  Bonaparte  à 
l'époque  où  le  Directoire  avait  fait  de  l'ancien  évèque 
d'Autun  un  ministre  des  relations  extérieures.  Le 
Premier  Consul  et  l'Empereur  se  sont  souvenus  de 
ce  fait,  et  peut-être  faut-il  chercher  là  le  secret  de  la 
sympathie  qu'a  longtemps  conservé  Napoléon  pour 
Talleyrand.  Même  lorsque  des  collusions  coupables, 
des  affaires  d'argent  et  des  avis  donnés  par  des  sou- 
verains étrangers  eurent  obligé  l'Empereur  à  ôter  à 
ce  ministre  le  portefeuille  des  relations  extérieures 
et  à  l'éloigner  de  ses  conseils,  un  penchant  involon- 
taire le  ramenait  vers  lui.  En  1803,  Napoléon  avait 
demandé  au  Pape  la  sécularisation  de  l'ancien  pré- 
lat ;  un  sentiment  de  convenance  portant  le  premier 
à  placer  le  second  dans  des  termes  plus  conformes  à 
l'état  mondain  qu'il  avait  embrassé  ;  mais  il  n'en  fut 
pas  de  même  lorsque  M.  Talleyrand  exprima  au  chef 
de  l'Etat  le  désir  de  se  marier.  L'impératrice  José- 
phine, amie  de  M'"°  Grant,  servait  celle-ci  de  tout 
son  crédit  sur  l'esprit  de  l'Empereur  ;  mais  Napoléon 
demeurait  sourd  à  ses  instances.  Quelquefois  José- 
phine montait  par  le  petit  escalier  qui  faisait  commu- 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  415 

niquer  son  appartement  avec  le  cabinet  et  venait 
frappera  la  porte.  Un  jour,  me  trouvant  seul,  j'allai 
lui  ouvrir  ;  c'était  pour  prévenir  «  Bonaparte  »  que 
M"'°  Grant  était  là  et  pour  le  supplier  d'écouter  cette 
dernière  un  instant.  Napoléon  consentit  enfin  à  se 
laisser  séduire  et  descendit  chez  sa  femme  où  il 
trouva  M™°  Grant,  dans  l'attitude  d'une  suppliante, 
qui  le  conjura  à  mains  jointes  de  ne  pas  mettre 
d'obstacle  à  son  mariage.  Napoléon  ne  pouvait  résis- 
ter aux  larmes  ni  aux  prières  d'une  femme  et  promit 
de  garder  la  neutralité  ;  c'était  tout  ce  qu'il  pouvait 
promettre.  Le  mariage  se  fît,  mais  il  ne  devait  pas 
être  heureux. 

Va\  1810,  lorsque  M.  de  Talleyrand  eut  perdu  de 
quatorze  à  quinze  cent  mille  francs  dans  la  faillite  du 
banquier  Simon,  l'Empereur  —  bien  qu'il  eut  de 
sérieux  griefs  contre  son  ancien  ministre  —  lui  vint 
cependant  en  aide.  Il  acheta  l'hôtel  Monaco,  que 
M.  de  Talleyrand  avait  besoin  de  vendre,  au  prix  de 
deux  milUons  et  quelques  cent  mille  francs.  Or  cette 
acquisition  était  contraire  à  la  loi  que  Napoléon 
s'était  faite  de  n'acheter  ni  maisons  ni  terres  d'un 
entretien  dispendieux,  n'en  ayant  nul  besoin,  car  les 
domaines  et  les  châteaux  impériaux  lui  suffisaient 
amplement. 

Napoléon  a  aussi  véritablement  aimé  l'empereur 
Alexandre  qu'il  trouvait  supérieur  aux  souverains  de 
son  temps  ;  l'esprit  du  Gzar,  sa  grâce,  son  affabilité 
avaient  séduit  l'Empereur.  En  dépit  des  démonstra- 


416  MÉMOIRES  h\j  BARON  DE  MKNEVAL 

tiens  les  plus  caressantes,  il  faut  bien  reconnaître  — 
maintenant  —  que  l'affection  du  monarque  russe  pour 
Napoléon  n'a  jamais  été  sincère.  Quant  à  ce  dernier, 
il  est  mort  sous  le  charme  de  l'adroit  Alexandre, 
malgré  les  puissantes  raisons  qu'il  avait  de  renoncer 
à  ses  illusions.  Napoléon  avait  conservé  pour  ce  prince 
des  sentiments  tels  qu'une  heure  d'entretien  aurait 
suffi  —  disait-il  —  à  efTacer  entre  eux  toute  trace  de 
ressentiment.  J'ai  été  le  témoin,  à  Tilsitt  et  à  Erfurth, 
du  charme  d'intimité  qui  présidait  aux  relations  de 
Napoléon  et  d'Alexandre,  comme  de  l'affectueuse 
familiarité  qui  se  montrait  dans  leur  correspondance 
personnelle  et  presque  journalière.  J'aime  à  penser 
qu'aux  motifs  de  la  profonde  mélancolie  qui  a  em- 
poisonné les  derniers  jours  du  Gzar  se  sont  mêlées 
quelques  réminiscences  des  moments  passés  à  Tilsitt 
et  à  Erfurth,  et  l'image  de  l'agonie  de  Sainte-Hélène. 
Napoléon,  sans  mettre  de  coté  les  exigences  de  sa 
politique  générale,  était  rempli  de  condescendance 
pour  Alexandre.  Le  fait  suivant  en  servira  d'exemple 
bien  qu'il  touchât  à  la  gloire  militaire  de  Napoléon 
et  même  à  sa  politique.  Ayant  remarqué  qu'Alexandre 
conservait  un  souvenir  amer  de  sa  défaite  à  Auster- 
litz,  le  vainqueur  fit  effacer  secrètement  des  bas-reliefs 
de  la  colonne  de  la  place  Vendôme  le  chiffre  de  ce 
prince,  qui  flgurait  sur  les  casques  et  les  cuirasses 
russes'.  Le  Gzar  —  en  entrant  à  Paris  —  aura  pu, 

'  On  assure  que  ce  chiiïre  a  élé,  depuis,  rétal)li. 


MILMUIRKS  du  BAIION  1>E  MÉNEVAL  il7 

s'il  y  a  pris  garde,  constater  dans  l'absence  de  ce 
chiffre  un  témoignage  de  la  générosité  délicate  de 
son  ancien  allié. 

L'excommunication  fulminée  par  le  Pape  en  1809 
et  qui  passa  presque  inaperçue  n'avait  pas  emj)êché  la 
célébration  du  mariage  de  l'Empereur,  ni  arrêté  la 
discussion  des  questions  religieuses  qui  se  traitaient 
dans  une  commission  ecclésiastique  à  laquelle  l'exa- 
men des  affaires  en  litige  avait  été  renvoyé. 

A  la  fin  de  l'année  1810  l'Empereur  apprit  que  cette 
excommunication  ainsi  que  des  brefs  du  Pape  dirigés 
contre  la  nomination  du  cardinal  Mauryà  l'archevêché 
de  Paris,  et  contre  celle  de  deux  autres  évêques,  cir- 
culaient clandestinement.  La  bulle  d'excommunication 
avait  même  été  affichée,  pendant  la  nuit,  aux  portes 
de  Notre-Dame.  L'abbé  d'Astros,  grand  vicaire  du 
chapitre  de  Paris,  passait  pour  ne  pas  être  demeuré 
étranger  à  ce  colportage.  L'examen  des  papiers  de  cet 
abbé  comme  ses  propres  aveux  ne  laissèrent  aucun 
doute  à  cet  égard.  Mais  ce  qui  porta  au  comble  le  res- 
sentiment de  l'Empereur,  ce  fut  d'apprendre  que  le 
conseiller  d'Etat  Portails,  fils  de  l'ancien  ministre  des 
cultes  et  qui  avait  hérité  de  la  bienveillance  que  l'Em- 
pereur portait  à  son  père,  avait  reçu  également  en 
secret  communication  de  ces  bulles.  Napoléon,  à  la 
première  séance  du  consêiil  d'Etat  qu'il  présida  (l'y  jan- 
vier 1811),  interpella  sévèrement  le  comte  Portails; 
après  des  paroles  très  vives  il  lui  commanda  de  sortir 

11.  27 


418  .MK.MdIKKS  m     l!Ali().\  HK  MKN'KVAL 

et  l'exila  de  Paris.  A  Sainte-Hélène  Xapoléon  s'est  re- 
proché, et  avec  raison  peut-être,  d'avoir  trop  humilié 
M.  Portails  en  lui  ordonnant  de  sortir.  Il  a  dit  qu'il 
aurait  dû  borner  sa  sévérité  au  blàrae  qu'il  lui  avait 
infligé  en  plein  conseil  d'Etat.  Placé  entre  l'indélica- 
tesse de  dénoncer  son  parent  et  ses  devoirs  envers  le 
souverain,  qui  avait  droit  d'attendre  de  sa  part  une 
fidélité  sans  réserve,  la  position  de  M.  Portails  était 
difficile.  Je  ne  m'établirai  pas  ju^re  de  ce  qu'il  avait  à 
faire  pour  tout  concilier. 

Je  pris  une  grande  part  à  la  disgrâce  du  comte  Por- 
tails. J'avais  été  employé  en  même  temps  que  lui  aux 
congrès  de  Lunéville  et  d'Amiens  et  j'avais  conservé 
avec  lui  des  relations  que  ces  débuts  avaient  com- 
mencées. J'ai  même  des  lettres  qu'il  m'écrivait  de 
Berlin  oii  il  a  été  premier  secrétaire  de  légation, 
lettres  dans  lesquelles  ses  assurances  d'amitié  se 
mêlent  aux  expressions  de  son  dévoûment  pour  l'Em- 
pereur. Quand  il  fut  rappelé  en  1813,  et  nommé  pre- 
mier président  de  la  cour  impériale  d'Angers,  je 
m'empressai  d'aller  lui  porter  mes  félicitations. 

L'arrestation  de  plusieurs  prélats  et  chanoines, 
compromis  dans  les  papiers  qu'on  saisit  chez  le  grand 
vicaire  d'Astros,  suivit  la  découverte  de  ce  complot 
religieux.  Le  lendemain  de  la  scène  du  conseil  d'Etat, 
le  6  janvier  1811,  le  chapitre  métropolitain  de  Paris 
crut  devoir  présenter  à  l'Empereur  une  adresse  pour 
lui  exposer  sa  profession  de  foi  en  faveur  des  libertés 
de  l'Eglise    gallicane  et    des  (juatrc  propositions  de 


MÉMOIIll<:S  DU  BARON  DE  MENEVAL  419 

Bossuet.  La  plupart  des  archevêques,  évêques  et  cha- 
pitres d'Italie  adhérèrent  à  la  déclaration  du  chapitre 
de  Paris. 

Napoléon,  préoccupé  de  ses  grands  desseins  sur  l'Ita- 
lie et  dans  le  hut  d'opposer  un  obstacle  à  l'abus  de 
l'autorité  des  Papes,  convoqua  à  Paris  un  concile  na- 
tional dont  l'objet  apparent  était  de  délibérer  sur  le 
meilleur  rnoyen  de  pourvoir  à  l'institution  canonique 
des  évêques  nommés,  quand  le  Pape  refusait  de  la 
donner.  Ce  concile,  composé  de  plus  de  cent  évêques 
des  Eglises  de  France  et  d'Italie,  se  réunit  le  17  juin 
sous  la  présidence  du  cardinal  Fesch.  L'Empereur 
eut  lieu  de  se  plaindre  de  la  mauvaise  direction  impri- 
mée à  cette  assemblée.  Le  concile  ne  répondit  pas  à 
ses  vues,  se  déclara  incompétent  sur  la  question  du 
mode  d'institution  des  évêques  et  fut  d'avis  d'en- 
voyer au  pape  une  députation  pour  s'entendre  avec 
Sa  Sainteté  sur  le  remède  qu'il  convenait  d'apporter 
à  l'état  précaire  des  Eglises  de  France  et  d'Italie. 
Beaucoup  d'évêques  français,  l'archevêque  de  Bor- 
deaux entre  autres,  témoignèrent  des  dispositions 
ultramontaines,  contrairement  à  la  grande  majorité 
des  évêques  italiens  qui  se  montrèrent  plus  indépen- 
dants de  la  cour  de  Rome. 

Quand  l'Empereur  fut  instruit  que  le  Concile  opi- 
nait à  se  déclarer  incompétent,  il  en  ordonna  la  dis- 
solution. Alors  le  plus  grand  nombre  des  évêques  se 
réunirent  peu  de  jours  après,  et,  admettant  cette  fois 
la  compétence  du    concile,    statuèrent  sur  le  point 


420  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉiNEVAL 

principal  soumis  à  leurs  délibérations  et  fixèrent  à 
six  mois  le  terme  accordé  au  pape  pour  conférer 
l'institution  canonique  aux  évoques  ;  passé  ce  délai 
cette  investiture  devait  être  dévolue  au  métropolitain, 
et,  à  son  défaut,  au  plus  ancien  évèque  de  la  province, 
sans  l' intei'vention  du  Pape. 

Au  mois  de  janvier  précédent,  l'Empereur  avait 
nommé  une  commission  ecclésiastique,  composée  de 
neuf  cardinaux,  archevêques  et  évoques  français,  des- 
tinée à  résoudre  ces  questions.  Cette  commission,  en 
recherchant  dans  le  passé  et  en  s'autorisant  d'exem- 
ples anciens,  émit  l'avis  de  déférer  l'investiture  des 
évèques  nommés  au  métropolitain  ou  à  son  sufîra- 
gant,  en  cas  de  refus  de  la  part  du  pape.  Cette  délibé- 
ration fut  portée  au  Saint-Père  par  la  commission 
ecclésiastique  à  laquelle  l'Empereur  avait  adjoint  le 
supérieur  du  séminaire  de  Saint-Sulpice,  l'abbé  Ey- 
meri,  dont  il  faisait  cas.  Le  pape,  après  avoir  long- 
temps hésité,  avait  fini  par  adhérer  à  cette  proposition. 
Le  concile  national  rendit  en  conséquence  un  arrêt 
conforme,  et  chargea  une  nombreuse  députation  d'en 
porter  le  texte  à  la  ratification  de  Sa  Sainteté.  Le 
pape  sanctionna  la  résolution  adoptée  par  le  concile, 
mais  il  imposa  aux  archevêques  ou  aux  évêques  au- 
torisés à  donner  l'investiture  l'obligation  formelle  de 
déclarer  qu'ils  n'agissaient  (\\\au  nom  du  pape.  Bien 
que  le  but  de  l'Empereur  défaire  prédominer  le  droit 
et  le  pouvoir  du  concile  national  sur  l'autorité  pa- 
pale, en  le  convoquant  solennellement  et  en  l'oppo- 


MÉMOIKES  DU  BARON  DE  MENEVAL  421 

sant  à  la  prépondérance  de  la  cour  de  Rome,  ne  fût 
pas  entièrement  rempli,  puisque  le  pape,  passant  sous 
silence  la  décision  du  concile  paraissait  en  dénier 
l'autorité,  cette  première  tentative  cependant  sembla 
suffisante  à  Napoléon  pour  le  moment.  La  convoca- 
tion en  4813  d'un  second  concile  qui  aurait  achevé 
l'œuvre  du  premier  était  dans  la  pensée  de  l'Empe- 
reur, mais  les  événements  qui  se  précipitaient  en  em- 
pêchèrent la  réalisation. 

Napoléon  sévit  en  même  temps  contre  trois  évêques 
français,  dont  deux  étaient  ses  aumôniers.  On  les 
arrêta  comme  s'étant  livrés  à  des  intrigues  et  à  des 
correspondances  illégales  avec  les  cardinaux  noirs  et 
avec  le  cardinal  di  Pietro,  agent  clandestin  de  la  pa- 
pauté en  France,  et  comme  ayant  fomenté  par  des 
voies  ténébreuses  la  rébellion  au  sein  du  clergé;  ces 
évêques  étaient  ceux  de  Tournay,  de  Gand  et  de 
ïroyes.  Le  premier  de  ces  trois  prélats  ne  se  recom- 
mandait pas  par  l'austérité  de  ses  mœurs.  Napoléon 
eut  à  combattre  également  la  résistance  de  son  oncle, 
le  cardinal  Fesch,  qu'on  ne  pouvait  taxer  d^opposition 
systématique  contre  son  neveu,  mais  qui  désapprou- 
vait ce  système  de  lutte  ouverte  contre  le  Saint-Siège. 
La  tentative  de  l'Empereur  n'obtint  donc,  dans  ce  pre- 
mier concile,  qu'un  succès  incomplet,  et  la  majorité  du 
haut  Clergé  en  profita  pour  prêcher  l'opposition  au 
gouvernement.  Les  conseils  de  l'archevêque  de  Tours 
(Barrai)  et  surtout  ceux  de  l'évêque  de  Nantes  (Du- 
voisin),  dans   lequel  Napoléon  avait  une  entière  con- 


422  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

fiance,  empêchèrent  la  colère  de  l'Empereur  d'éclater 
contre  les  opposants.  L'évèque  de  Nantes  était  pour 
lui,  disait  Napoléon,  dans  les  matières  théologiques, 
un  flambeau  qu'il  ne  voulait  pas  perdre  de  vue.  L'Em- 
pereur se  laissait  guider  par  les  avis  de  ce  prélat  et 
s'arrêtait  toutes  les  fois  que  l'évèque  de  Nantes  lui 
faisait  craindre  soit  de  porter  atteinte  à  la  foi,  soit 
de  nuire  aux  intérêts  de  l'Eglise  de  France.  On  a  re- 
proché à  Napoléon  de  n'avoir  laissé  paraître  aucun 
écrit  ou  publication  dans  le  Moniteur  ni  pour  ni  contre 
les  négociations  des  affaires  ecclésiastiques  ;  cette 
polémique  était  effectivement  contraire  à  ses  vues.  Il 
n'était  pas  fâché  que  l'opinion  s'endormît  ni  même 
qu'elle  s'égarât,  persuadé  qu'elle  lui  reviendrait  quand 
le  temps  serait  venu  de  mettre  à  exécution  le  plan 
qu'il  méditait.  Napoléon  a  dit,  dans  ses  Mémoires, 
qu'il  n'avait  jamais  voulu  publier  rien  de  ce  qui 
était  relatif  à  ses  discussions  avec  Rome.  Les  choses 
n'étaient  pas  assez  avancées  pour  qu'il  permit  aucune 
publication  officielle.  Il  tolérait  les  discussions  qu'il 
considérait  comme  des  escarmouches  préliminaires 
de  l'action  décisive,  mais  il  ne  leur  donnait  pas  de 
publicité,  craignant  de  dévoiler  ses  vues  secrètes  et 
de  compromettre  le  succès  des  résultats  qu'il  se  flat- 
tait d'obtenir.  L'Empereur  disait  qu'en  privant  le 
pape  de  son  domaine  temporel,  il  avait  pour  but  de 
fortifier  et  d'honorer  sa  puissance  spirituelle.  Le  pape 
paraissait  à  Napoléon  tellement  nécessaire  qu'il  dé- 
clarait que  s'il  n'existait  pas  il  faudrait  le  créer.  Mais 


M  -MOIKES  Ur  HAUD.N  1»K   MKNEVAL  423 

il  voulait  ravoir  dans  sa  main  et  l'établir  à  Paris, 
poup  faire  de  cette  capitale  la  métropole  du  monde 
catholique.  En  plaçant  le  Saint-Siège  dans  la  capi- 
tale de  TEmpire,  Napoléon  l'aurait  entouré  de  magni- 
ficence et  d'honneurs  ;  mais  il  aurait  en  môme  temps 
toujours  conservé  le  pape  sous  ses  yeux.  Cette  vaste 
ambition  lui  était  permise,  et  il  aurait  eu  peut-être 
la  puissance  et  le  génie  nécessaires  pour  la  réaliser. 
L'établissement  du  souverain  pontife  dans  Paris  au- 
rait été  fécond  en  grands  résultats  politiques,  et  l'in- 
fluence exercée  par  le  chef  de  l'Eglise  sur  tout  l'uni- 
vers catholique  fût  devenue  l'héritage  de  la  France. 
C'était  le  temps  des  vastes  pensées,  et  les  généra- 
tions qui  viendront  après  nous,  en  relisant  l'histoire 
de  Napoléon,  se  croiront  transportées  aux  siècles 
héroïques. 

En  résumé  Napoléon  aimait  sa  religion  ;  il  voulait 
l'honorer  et  la  faire  prospérer,  le  Concordat  le  prouve, 
mais  il  voulait  s'en  servir  en  même  temps  comme 
d'une  force  sociale  pour  réprimer  l'anarchie,  conso- 
lider sa  prépondérance  en  Europe,  accroître  entin  la 
gloire  de  la  France  et  l'influence  de  sa  capitale.  L'Em- 
pereur disait  à  l'évêque  de  Nantes,  qui  lui  représen- 
tait l'utilité  et  l'importance  dont  le  chef  visible  de 
l'Eglise  était  pour  l'unité  de  la  foi. 

«  Monsieur  l'évêque,  soyez  sans  inquiétude.  La 
«  politique  de  mes  Etats  est  intimement  liée  avec  la 
«  conservation  et  le  maintien  de  la  puissance  spiri- 
«  luelle  du  pape.  J'ai  besoin  qu'il  soit  plus  puissant 


424  MKMOIHKS   DU   lUIlUN   DK  MÉNEVAL 

«  que  jamais.  Il  n'aura  jamais  autant  de  pouvoir  que 
«  ma  politique  me  parle  à  lui  en  désii'er.  » 

L'ordre  sévère  introduit  par  Napoléon  dans  Tad- 
ministration  des  finances  de  l'Etat  et  de  la  liste  civile 
lui  avait  permis  d'amasser  un  trésor,  fruit  de  ses 
économies,  non  pas  improductif  comme  on  l'a  cru,  et 
de  disposer  en  outre  de  fonds  particuliers  (tels  que 
ceux  du  domaine  extraordinaire),  qui  lui  donnaient 
les  moyens  de  venir  au  secours  des  maisons  de  banque 
et  de  commerce  par  des  prêts  ou  par  des  avances  ; 
ils  lui  servaient  aussi  à  aider  des  familles  auxquelles 
il  s'intéressait  et  que  des  circonstances  fortuites  obli- 
geaient de  recourir  à  sa  générosité.  Les  lots  non  ré- 
clamés de  la  loterie,  les  fonds  provenant  de  la  ferme 
des  jeux,  lui  offraient  également  des  ressources  dont 
il  usait  avec  prudence  et  discernement.  Il  encoura- 
geait par  des  commandes  les  fabriques,  les  artistes  et 
les  ouvriers  ;  ces  secours  absorbèrent  plusieurs  mil- 
lions. 

Napoléon  avait  conçu  plusieurs  projets  dont  le  but 
était  de  favoriser  les  commerçants  et  les  fabricants. 
Il  avait  pensé  à  établir,  dans  les  grandes  villes  ma- 
nufacturières, des  succursales  de  la  Banque  pour  es- 
compter les  billets  des  commerçants  à  l'intérêt  de 
4  p.  100,  et  enfin  des  monts  de  piété  dans  lesquels 
les  marchandises  auraient  pu  être  reçues  en  dépôt.  Il 
renonça  sur  les  observations  du  ministre  du  Trésor,  et 
des   directeurs  de   la    Haiiquc,    à  ces    expédients,   et 


MILMUlKtlS  DU  BAHUiN  DK  MKNEVAL  425 

s'arrêta  au  parti  de  faire  des  avances  aux  négociants 
d'une  solvabilité  reconnue. 

Je  ne  suis  pas  assez  éclairé  sur  les  matières  de 
finances  pour  parler  pertinemment  du  système  finan- 
cier de  Napoléon.  Je  laisse  à  ses  habiles  ministres  le 
soin  d'en  développer  le  mécanisme  et  d'en  démontrer 
les  avantages  et  les  inconvénients.  Je  me  bornerai 
à  dire,  sans  chercher  à  apprécier  la  différence  des 
temps  et  des  situations,  que  Napoléon  pensait  comme 
Colbert  à  l'égard  des  emprunts;  mais  aussi  n'y  avait- 
il  point  de  déficit.  Les  impôts  ordinaires  et  les  con- 
tributions de  guerre  suffisaient  à  tous  les  besoins. 
Napoléon  connaissait  fort  bien  les  ressources  du  cré- 
dit, mais  il  pensait  que  le  temps  n'était  pas  encore 
venu  pour  la  France  de  fonder  son  système  financier 
sur  des  emprunts. 

«  Oîi  en  serais-je,  disait-il,  vis-à-vis  de  l'Europe 
"  entière,  avec  un  gouvernement  que  je  bâtis  au 
"  milieu  des  décombres,  dont  les  fondements  ne  sont 
«  pas  encore  assis,  et  dont  à  tout  instant  je  dois  com- 
«  biner  les  formes  avec  des  circonstances  nouvelles 
«  qui  naissent  des  variations  mêmes  de  la  politique 
«  extérieure,  si  je  soumettais  quelques-unes  de  ces 
«  combinaisons  à  des  méthodes  absolues  qui  n'ad- 
«  mettent  pas  de  modification,  et  qui  ne  sont  efficaces 
«  que  parce  qu'elles  sont  immuables  ?  » 

Toutefois  le  crédit  et  les  prêteurs  n'auraient  pas 
fait  défaut  ù  l'Empereur  si  la  nécessité  l'avait  forcé 
de  recourir  aux  emprunts.   Mais  il    redoutait  l'abus 


426  MEMOIRES  DU  lîAHON   DK  MKNKVAL 

qu'on  pouvait  faire  de  ce  genre  de  ressources  et  l'a- 
bîme qu'il  pourrait  creuser  sous  ses  pas.  Il  ne  voulait 
pas  ouvrir  de  nouvelles  issues  à  l'agiotage,  ni  s'ex- 
poser à  subir  des  conditions  usuraires  ruineuses.  Il 
trouvait  que  l'institution  de  l'amortissement  serait 
devenue  illusoire  si,  en  amortissant  d'une  main,  on 
empruntait  de  l'autre.  Eniin  il  n'approuvait  pas  que 
les  générations  à  venir  fussent  grevées  indéfiniment 
au  profît  de  la  génération  présente.  Au  lieu  d'être 
séduit  par  l'exemple  de  l'Angleterre,  l'accroissement 
démesuré  de  la  dette  du  gouvernement  britannique 
l'effrayait.  Napoléon  avait  sur  les  effets  du  crédit 
d'autres  idées  que  celles  qui  prévalent  aujourd'hui. 

Ce  qui  démontre  en  somme  que  le  système  finan- 
cier de  l'Empire  n'était  pas  tout  à  fait  défectueux  et 
quel  esprit  d'ordre  et  d'économie  présidait  à  l'admi- 
nistration des  finances,  c'est  que  malgré  des  guerres 
continuelles  alimentées,  il  est  vrai,  par  des  contri- 
butions levées  sur  l'ennemi,  malgré  des  efforts  qui 
paraissaient  au-dessus  de  nos  forces,  malgré  des  dé- 
sastres et  des  pertes  inouïes,  Napoléon  ait  pu  faire  de 
si  grandes  choses  et  laisser  malgré  tout  les  finances 
de  la  France,  qu'il  avait  reçues  entièrement  ruinées, 
dans  une  situation  plus  prospère  que  celle  des  autres 
Etats  de  l'Europe. 

Le  chapitre  des  finances  me  conduit  à  parler  de  la 
manière  dont  le  budget  de  l'Etat  était  réglé  sous 
l'Empire.  Tous  les  ans  Napoléon  fixait,  dans  un  con- 
seil de  finances  auquel  tous  les  ministres  étaient  con- 


MÉMOIRES  I>U  lUIlON  DE  MÉiNEVAL  427 

voqués,  le  crédit  qu'il  ouvrait  à  chacun  d'eux,  selon 
ses  besoins,  et  en  même  temps  arrêtait  les  dépenses 
de  chaque  nature  de  services.  Tous  les  mois,  dans  un 
état  divisé  par  colonnes  dont  il  m'avait  tracé  le  mo- 
dèle et  qui  était  dressé  sur  un  petit  carré  de  papier, 
l'Empereur  assignait  à  chaque  ministère  les  sommes 
qu'il  devait  dépenser  et  que  le  trésor  public  aurait  à 
lui  fournir  pendant  la  durée  de  ce  mois.  J'emprunte 
à   l'histoire  des  finances   de  M.  Bresson    les  détails 
suivants  qui  sont  très  exacts  :  «   Ainsi  douze  fois  par 
«  an,  dans  une  heure  de  travail,  le  chef  du  gouver- 
«  nement  passait  en  revue  toutes  les  dépenses,  fixait 
«  la  somme  que  chacun  emploierait  le  mois  suivant, 
«  et  maintenait,  autant  que  possible,  la  balance  entre 
«  les  dépenses  et   les  recettes,  ralentissant  ou  pres- 
«  sant  les  paiements,   augmentant  ou  diminuant  les 
«  fonds    des    caisses  partielles    suivant   l'abondance 
«  des  rentrées,  l'exigence  des  besoins  et  les  change- 
«  ments  que  les  événements   du  jour  pouvaient  ap- 
«  porter.  Enfin  le  ministre  du  trésor  ne  devait  payer 
«  les  ordonnances  des  ministres  qu'autant  que  le  mi- 
«  nistre  ordonnateur  s'était  exactement  conformé  au 
«  budget   de  l'année  et   au   crédit  mensuel   qui   lui 
«   était  ouvert.  »  J'ajouterai  que  Napoléon  avait  établi 
le  ministre  du  trésor  contrôleur  général  des  dépenses 
et  le  tenait  informé  des  mouvements  de  troupes  et  de 
tous  autres  ordres,  entraînant  un  emploi  de  fonds, 
qu'il    avait  donnés  ;  ce   qu'il   faisait  dans  le  but  de 
mettre  ce  ministre  à  môme  d'exercer  efficacement  ce 


428  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÈNE  VAL 

contrôle.  «  On  n'avait  pas  encore  vu  la  perception  de 
«  l'impôt  mieux  régie  et  une  comptabilité  aussi  exacte, 
'(  aussi  bien  ordonnée  que  sous  le  régime  de  l'Eni- 
«  pire.  Il  y  eut  bien  quelques  fonctionnaires  de 
«  l'Etat  qui  firent  de  grandes  fortunes,  mais  ce  fut 
«  aux  dépens  des  souverains  étrangers  (et  avec  les 
«  dons  de  l'Empereur).  Il  était  devenu  presque  im- 
«  possible  de  voler  l'Etat.  L'ordre  des  comptes  était 
«  si  bien  établi  et  tellement  simplifié  que  Napoléon 
«  pouvait  connaître,  dans  des  états  qu'il  avait  toujours 
«  avec  lui,  la  situation  complète  des  recettes,  des  dé- 
«  penses,  de  l'arriéré  et  des  ressources  ordinaires  et 
«   extraordinaires.   » 

L'Empereur  ne  perdait  pas  de  vue  la  prospérité 
des  fabriques  françaises  et  rêvait  constamment  aux 
moyens  d'affranchir  notre  industrie  des  tributs  qu'elle 
payait  à  l'étranger. 

La  guerre  avec  l'Angleterre  ayant  détruit  le  com- 
merce maritime,  Napoléon  s'appliqua  à  donner  une 
impulsion  nouvelle  au  commerce  intérieur  et  aux  re- 
lations commerciales  avec  les  nations  alliées.  Il  cher- 
cha dans  les  ressources  du  pays  les  objets  qu'on  ne 
pouvait  plus  tirer  d'Angleterre  et  de  quoi  remplacer 
les  denrées  de  nos  colonies  dont,  la  suprématie  an- 
glaise sur  les  mers  ne  permettant  plus  l'accès  dans 
nos  ports,  il  fallait  découvrir  l'équivalent.  Napoléon 
créa,  à  cet  effet,  un  conseil  général  des  fabriques  et 
des  manufactures,  et  encouragea  les  sciences  et  les 
arts  de  l'industrie  par  des  récompenses  honorifiques 


MKMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  429 

et  pécuniaires.  Il  excita  les  industriels  à  rechercher 
les  moyens  de  substituer  au  sucre  et  au  café  des  co- 
lonies un  sucre  et  un  café  indigènes  ;  la  recherche 
d'un  produit  susceptible  de  remplacer  l'indigo  devint 
également  l'objet  de  ses  préoccupations.  Enfin  l'Em- 
pereur proposa  un  prix  d'un  million  destiné  à  récom- 
penser l'inventeur  de  la  meilleure  machine  à  filer  le 
lin,  dont  l'avantage  aurait  été  de  diminuer  le  prix  de 
la  toile  et  de  suppléer  par  son  usage  à  celui  du  coton. 
Ce  prix  d'un  million  devait  être  accordé,  aux  termes 
d'un  décret  daté  du  12  mai  1810,  à  l'inventeur  de  la- 
dite machine  quelle  que  fût  sa  nationalité.  Ce  décret, 
traduit  dans  toutes  les  langues,  fut  envoyé  à  nos  am- 
bassadeurs et  à  nos  consuls,  dans  tous  les  postes  qu'ils 
occupaient,  pour  être  rendu  public.  Napoléon  pros- 
crivit le  coton  et  les  bois  étrangers  dans  les  ameuble- 
ments des  palais  impériaux.  Il  voulut  que  les  per- 
sonnes invitées  aux  cercles  de  la  Cour  n'y  parussent 
qu'avec  des  vêtements  de  soie  pour  encourager  les 
fabriques  de  Lyon.  Il  faisait  la  guerre  aux  cachemires 
de  l'Inde  ;  mais  son  pouvoir  demeura  impuissant  contre 
la  tyrannie  de  la  mode  et  contre  la  routine.  Napoléon 
menaça  en  vain  l'Impératrice  de  jeter  au  feu  ses 
châles  de  cachemire.  L'Impératrice  répondait  que 
quand  on  pourrait  lui  donner  des  tissus  aussi  légers 
et  aussi  chauds  que  ceux  des  laines  de  cachemire,  elle 
s'empresserait  de  les  porter.  L'Empereur  encouragea 
les  fabriques  de  châles  français  et  chargea  Isabey  de 
faire  les  dessins  d'une  magnifique  étoffe  de  laine,  fa- 


430  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉ.NEVAL 

çoii  de  cachemire,  à  fond  blanc,  avec  laquelle  on 
confectionna  un  chàle  et  une  robe.  Marie-Louise  les 
porta  avec  quelque  répugnance;  ces  étoffes  n'avaient 
pas  le  moelleux  qu'elles  ont  acquis  de  nos  jours. 
L'Impératrice  se  plaignait  avec  raison  que  sa  robe 
f/rippait  quand  elle  s'approchait  du  feu. 

Le  reste  de  l'année  1810  se  partagea  en  séjours  al- 
ternatifs à  Saint-Cloud,  à  Rambouillet,  à  Trianon,  à 
Paris  et  à  Fontainebleau;  c'est  à  Fontainebleau  que 
laCourfutla  plus  brillante.  Il  y  eut  de  grandes  chasses, 
des  spectacles,  des  concerts  et  des  cercles  nombreux. 
La  grossesse  de  l'Impératrice  fut  déclarée  et  annoncée 
au  Sénat  par  un  message  à  la  fin  de  novembre.  Cet 
événement  qui  comblait  les  vœux  de  TEmpereur  et 
de  la  nation  excita  un  intérêt  universel.  Les  évèques 
prescrivirent  des  prières  et  appelèrent  les  bénédic- 
tions du  ciel  sur  cette  heureuse  promesse  de  mater- 
nité. M.  de  Mesgrigny,  l'un  des  écuyers  de  l'Empereur, 
se  rendit  à  Vienne  avec  une  lettre  pour  l'Empereur 
d'Autriche  dans  laquelle  la  grossesse  de  sa  fille,  par- 
venue à  son  cinquième  mois,  lui  était  annoncée. 
M.  de  Mesgrigny  était  de  retour  le  13  noA'embre  avec 
les  réponses  de  l'Empereur  et  de  l'Impératrice  d'Au- 
triche, remplies  de  leurs  félicitations.  A  l'occasion 
de  la  grossesse  de  l'Impératrice,  il  y  eut  spectacle  à 
la  Cour  et  cercle  dans  les  grands  appartements. 

Le  2  décembre,  jour  anniversaire  du  couronnement 
et  de  la  victoire  d'Austerlitz,  l'Empereur  donna  au- 
dience au  Sénat  qui  venait  le  remercier  pour  la  com- 


iMKMOIl'.KS  DU   lUnO.N   liK  MlvNEVAl>  431 

munication  de  la  nouvelle  de  la  grossesse  de  Flmpé- 
ratrice  et  lui  offrir  des  félicitalions  pour  cet  heureux 
événement.  Il  y  eut  spectacle,  illumination,  messe 
et  Te  Deum  dans  la  chapelle  des  Tuileries.  Douze 
jeunes  filles  dotées  par  l'Impératrice,  furent  conduites 
à  Tautel,  par  les  maires,  dans  l'église  métropolitaine  ; 
d'abondantes  aumônes  furent  distribuées,  enfin  la 
plus  grande  solennité  accompagna  l'annonce  d'un 
événement  qui  était  d'un  intérêt  national. 

Une  circonstance  peu  importante  par  elle-même, 
mais  qui  attira  cependant  l'attention  à  la  même  épo- 
que, a  été  l'admission  de  M""-  de  Mailly,  veuve  du  ma- 
réchal de  ce  nom,  à  jouir  du  rang'  et  des  prérogatives 
des  femmes  des  grands  officiers  de  la  couronne,  et 
l'autorisation  qu'elle  reçut  de  reprendre  son  titre  de 
maréchale.  En  conséquence  un  billet  d'invitation  fut 
adressé  à  M'""  de  Mailly,  à  l'occasion  de  la  solennité 
du  l"janvier  suivant,  et  elle  vint  prendre  possession 
du  rang- qui  lui  était  accordé. 

Le  ministre  de  l'intérieur  présenta  vers  le  même 
temps  à  l'Impératrice  une  députation  du  commerce 
de  Lyon  qui  lui  offrit  une  superbe  robe,  produit  des 
manufactures  lyonnaises  ;  Marie-Louise  la  porta  le 
premier  jour  de  l'an. 


Dès  que  la  grossesse  de  l'Impératrice  eût  été  dé- 
clarée, l'Empereur  créa  une  société  de  charité  ma- 
ternelle doni  le  but  était  de  donner   des  secours  aux 


432  MKMOIKES  UU  liAHON  DE  MKNEVAL 

femmes  en  couches  indigentes,  et  de  pourvoir  à  leurs 
besoins  et  à  l'allaitement  de  leurs  enfants.  Napoléon 
en  nomma  l'Impératrice  protectrice,  et  vice-présidentes 
M™"  de  Ségur,  femme  du  grand  maître  des  cérémo- 
nies, et  M™"  Pastoret.  Cette  société  se  composait  de 
mille  dames  brevetées  par  l'Impératrice,  de  quinze 
dames  dignitaires,  d'un  grand  conseil  siégeant  à  Paris 
et  de  conseils  d'administration  dans  les  départements, 
enfin  d'un  secrétaire  général  qui  était  le  grand  aumô- 
nier, et  d'un  trésorier  général.  Aux  motifs  de  bien- 
faisance qui  avaient  déterminé  l'Empereur  à  instituer 
cette  association  se  joignait  celui  de  mettre  la  nou- 
velle Impératrice  en  évidence  et  de  lui  concilier  la 
sympathie  publique.  Le  fond  de  la  société  était  de 
cinq  cent  mille  francs  de  rente  sur  le  grand  livre, 
fournis  par  le  domaine  extraordinaire  et  par  des  sous- 
criptions volontaires  dont  le  nombre  dépassa  celui 
qui  avait  été  fixé. 

L'Empereur  nomma  une  gouvernante  des  enfants 
de  France  et  son  choix  s'arrêta  sur  la  comtesse  de 
Montesquiou,  femme  du  grand  chambellan  ;  ce  choix 
reçut  une  approbation  unanime.  Née  dans  un  rang 
élevé,  M"'"  de  Montesquiou  jouissait  d'une  considéra- 
tion justement  acquise  ;  elle  avait  quarante-six  ans  : 
sa  réputation  était  intacte.  Pieuse,  elle  avait  une  dé- 
votion exempte  de  pratiques  minutieuses,  une  grande 
simplicité  de  manières,  un  ton  digne  mais  bienveillant, 
un  caractère  ferme  et  des  principes  solides.  Elle  réu- 
nissait toutes  les  qualités  désirables  pour  bien  rem- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  433 

plir  la  charge  importante  que  l'Empereur  venait  de  lui 
confier  d'après  ses  propres  inspirations. 

La  grossesse  de  l'Impératrice  avançait  heureuse- 
ment ;  les  indices  s'en  étaient  révélés  par  de  fréquents 
malaises  passagers  qui  ravissaient  Napoléon  ;  il  entou- 
rait Marie-Louise  de  sa  sollicitude,  la  soutenait  dans 
ses  bras  et  l'encourageait  avec  l'empressement  le  plus 
tendre.  J'ai  été  quelquefois  témoin  de  ces  scènes  de 
ménage  où  éclatait  le  naturel  aimant  de  Napoléon, 
qui  n'a  pu  être  accusé  d'insensibilité  que  par  ceux  qui 
ne  l'ont  pas  connu.  Quand  le  temps  le  permettait, 
l'Impératrice  se  promenait  sur  la  terrasse  des  Tuile- 
ries qui  longe  la  rivière.  On  avait  fermé  cette  terrasse 
par  des  grilles  à  hauteur  d'appui  et  un  escalier,  pra- 
tiqué au  rez-de-chaussée  du  palais,  y  donnait  accès. 
Plus  tard  on  construisit  à  l'extrémité  de  cette  terrasse 
un  pavillon  élégant  dans  lequel  le  roi  de  Rome  pas- 
sait les  belles  journées  du  printemps,  quand  la  Cour 
habitait  les  Tuileries. 

Enfin  arriva  le  moment  de  la  délivrance  de  l'Impé- 
ratrice attendu  par  Napoléon  avec  une  si  vive  impa- 
tience, impatience  que  partageait,  on  peut  le  dire  en 
toute  vérité,  la  France  entière.  Cent  un  coups  de 
canon  annoncèrent  le  20  mars  au  matin  que  le  roi  de 
Rome  était  né.  Cent  un  coups  de  canon  devaient 
saluer  la  naissance  d'un  prince  et  vingt  et  un  seule- 
ment la  naissance  d'une  princesse.  On  se  ferait  avec 
peine  une  idée  de  l'anxiété  avec  laquelle  les  premiers 
coups   de  canon  furent  comptés.   Un  profond  silence 

II.  28 


434  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

régna  jusqu'au  vingt  et  unième.  Mais  quand  le  vingt- 
deuxième  éclata,  il  se  fit  une  explosion  d'applaudis- 
sements et  d'acclamations  qui  retentirent  simultané- 
ment dans  tous  les  quartiers  de  Paris.  Livresse  était 
générale,  aucun  des  contemporains  ne  le  niera;  mais 
l'enfantement  de  l'être  sur  lequel  reposaient  de  si 
hautes  espérances  devait  être  très  laborieux. 

Tanta  molis  erut  romanam  condere  yentem! 

Les  premières  douleurs  se  firent  sentir  la  A-eille  au 
soir  (19  mars  1811);  elles  furent  supportables  jus- 
qu'au jour  ;  elles  cessèrent  alors  et  Marie-Louise  put 
s'endormir.  Napoléon  avait  passé  le  commencement 
de  la  nuit  auprès  d'elle  ;  la  voyant  endormie,  il  re- 
monta dans  son  appartement  et  se  mit  au  bain.  Les 
membres  de  la  famille  impériale,  les  grands  digni- 
taires ,  les  principaux  officiers  et  dames  de  la  Cour 
avaient  été  mandés  au  palais  lorsque  les  premières 
douleurs  s'étaient  fait  sentir.  Mais,  vers  cinq  heures 
du  matin,  le  médecin  accoucheur,  M.  Dubois,  ayant 
pensé  que  la  délivrance  pourrait  n'avoir  lieu  que 
dans  vingt-quatre  heures,  l'Empereur  avait  renvoyé 
tout  le  monde;  M™"^  de  Montebello,  Montesquiou 
et  Luçay  étaient  restées  seules  avec  le  médecin,  la 
garde,  les  dames  d'annonce  et  les  femmes  de  cham- 
bre. Une  heure  après  la  rentrée  de  Napoléon  dans 
son  appartement,  l'Impératrice  s'éveilla  avec  des 
douleurs  très  vives  qui  faisaient  présager  un  accou- 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  435 

chement  prochain  ;  mais  le  docteur  Dubois  ne  larda 
pas  à  s'apercevoir  qu'il  serait  très  difficile  et  qu'on  se 
trouvait  en  présence  d'un  cas  des  plus  rares  et  des 
plus  dangereux.  L'Empereur  était  dans  une  parfaite 
sérénité,  lorsque  M.  Dubois  ouvrit  brusquement  la 
porte  et  lui  annonça  tout  troublé  que  les  préliminaires 
de  Faccouchement  lui  donnaient  de  vives  inquiétudes. 
Sans  attendre  l'explication  que  le  docteur  commençait 
à  lui  donner,  Napoléon  l'interrompit  par  ce  cri  parti 
du  cœur:  «  Avant  tout  sauvez  la  mère!  »  Puis,  s'é- 
lançant  hors  du  bain,  il  passa  à  la  hâte  une  robe  de 
chambre  et,  suivi  de  Dubois,  il  descendit  chez  l'Impé- 
ratrice. Il  s'approcha  de  son  lit  en  dissimulant  son 
inquiétude,  l'embrassa  tendrement  etl'encourag'ea  par 
des  paroles  rassurantes.  La  présence  de  l'Empereur, 
le  calme  qui  régnait  en  apparence  sur  son  front, 
tandis  que  son  esprit  était  en  proie  à  de  mortelles  ap- 
préhensions, donnèrent  du  courage  à  Dubois.  Ce  der- 
nier aA^ait  demandé  qu'on  fît  appeler  des  hommes  de 
l'art  en  consultation.  Napoléon  avait  refusé  en  disant 
au  docteur  qu'il  l'avait  choisi  parce  qu'il  avait  sa  con- 
fiance et  qu'il  fallait  traiter  l'Impératrice  comme  la 
femme  du  plus  simple  particulier.  Dubois  commença 
donc  la  douloureuse  opération  avec  l'habileté  et  le 
sang-froid  dont  il  était  heureusement  doué.  Le  travail 
n'avançait  pas,  l'enfant  se  présentait  par  les  pieds. 
Les  douleurs  de  l'accouchée  augmentaient  d'intensité  ; 
elle  était  frappée  de  terreur  et  criait  qu'on  allait  la 
sacrifier.  Dubois  se    vit  obligé    d'employer  les  fers 


436  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

pour  dégager  la  tête  de  l'enfant.  Napoléon,  en  proie 
à  une  agitation  silencieuse,  assistait  à  ce  douloureux 
spectacle  et,  par  son  attitude  encourageante,  soute- 
nait les  divers  acteurs  de  cette  pénible  scène.  Enfin, 
après  bien  des  efforts  et  au  milieu  de  tant  d'angoisses, 
cet  enfant  si  impatiemment  désiré  vint  à  la  lumière  ; 
c'était  un  fils,  mais  pâle,  sans  mouvement  et  en  appa- 
rence inanimé.  Malgré  tous  les  moyens  pratiqués  en 
pareil  cas,  l'enfant  resta,  pendant  sept  minutes,  sans 
donner  signe  de  vie.  L'Empereur  debout  devant  lui 
suivait  en  silence,  avec  un  air  de  profonde  préoccu- 
pation, tous  les  mouvements  de  l'accoucheur  lorsqu'il 
vit  la  poitrine  de  l'enfant  se  soulever,  la  bouche  s'ou- 
vrir et  exhaler  un  souflle.  Il  craint  que  ce  ne  soit  le 
premier  et  le  dernier,  mais  un  cri  échappé  de  la  poi- 
trine annonce  à  l'Empereur  que  son  fils  prend  pos- 
session de  la  vie;  toutes  les  inquiétudes  cessèrent. 
Dans  l'effusion  de  sa  joie.  Napoléon  se  pencha  sur 
l'enfant,  le  saisit  dans  ses  bras  par  un  mouvement 
spontané,  le  porta  vers  l'entrée  du  salon  dans  lequel 
étaient  réunis  les  grands  de  son  Empire  et  le  leur 
présenta  en  disant  :  «  Yoilà  le  roi  de  Rome  !  »  Puis  il 
vint  remettre  son  fils  dans  les  mains  de  M.  Dubois 
auquel  il  dit  alors  :  «  Je  vous  rends  votre  enfant.  » 
L'archichancelier  Cambacérès  et  Berthier,  prince  de 
Neufchâtel  comme  témoins  de  l'accouchement  étaient 
dans  la  chambre  de  l'Impératrice.  L'Empereur,  après 
avoir  reçu  les  félicitations  des  personnes  présentes, 
voulut  aller  lui-même  annoncer  la  naissance  de  son 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  437 

fils  à  toute  sa  maison.  Il  était  encore  ému  du  spec- 
tacle douloureux  de  l'accouchement  de  l'Impératrice 
et  disait  qu'il  aurait  préféré  assister  à  une  bataille.  La 
nouvelle  de  cet  heureux  événement  s'était  répandue 
dans  Paris  comme  par  enchantement.  Quand  le  bour- 
don de  Notre-Dame  et  le  canon  l'annoncèrent,  une 
foule  considérable  était  déjà  rassemblée  dans  le  jar- 
din, sous  les  fenêtres  du  palais.  Pour  contenir  la 
foule  et  l'empêcher  de  troubler  le  repos  de  l'auguste 
accouchée,  on  avait  tendu  un  cordeau  le  long  de  la 
terrasse  (dont  le  roi  Louis-Philippe  a  fait  depuis  un 
parterre),  à  partir  delà  grille  du  Pont-Royal  jusqu'au 
pavillon  de  l'Horloge.  Cette  frêle  barrière  imposait 
plus  à  la  foule  que  n'eut  fait  une  muraille  :  les  spec- 
tateurs, dont  le  nombre  grossissait  à  chaque  instant, 
se  tenaient  même  à  une  distance  respectueuse  du  cor- 
deau. Tout  ce  monde  observait  un  silence  qui  témoi- 
gnait de  l'intérêt  et  de  la  sympathie  populaires.  De  l'in- 
térieur des  appartements.  Napoléon  contemplait,  avec 
un  visible  attendrissement,  ce  spectacle  si  doux  pour  lui . 
Les  officiers  de  la  maison  impériale,  des  pages  et 
des  courriers  furent  expédiés  avec  des  lettres  et  des 
messages  pour  les  grands  corps  de  l'Etat,  pour  les 
bonnes  villes  et  pour  les  ambassadeurs  et  ministres 
français  et  étrangers.  Les  pages,  envoyés  aux  corps 
municipaux,  en  reçurent  de  grandes  marques  décon- 
sidération ;  le  conseil  municipal  de  Paris  et  celui  de 
Turin  votèrent  des  pensions  aux  porteurs  de  l'heu- 
reuse nouvelle. 


438  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MKNEVAL 

La  bonne  impératrice  Joséphine  ne  fut  pas  oubliée; 
Napoléon  lui  envoya  un  page  à  Navarre,  et  il  ré- 
pondit à  la  lettre  que  ce  page  lui  rapporta,  avec  sa 
brièveté  ordinaire,  mais  avec  rafîectueuse  cordialité 
qu'il  a  toujours  conservée  pour  sa  première  femme. 

Le  soir  du  même  jour,  le  nouveau-né  fut  ondoyé 
dans  la  chapelle  des  Tuileries,  avec  les  cérémonies 
usitées  à  l'ancienne  cour  de  France,  par  le  cardinal 
grand  aumônier. 

Le  lendemain  l'Empereur,  assis  sur  le  trône,  reçut 
les  félicitations  de  la  Cour,  du  Sénat,  du  Corps  légis- 
latif et  des  autres  corps  de  l'Etat,  des  premières  au- 
torités et  du  corps  diplomatique.  En  sortant  de  cette 
audience  solennelle,  on  se  rendit  chez  le  roi  de  Rome 
qui  était  couché  dans  le  magnifique  berceau  en  ver- 
meil que,  le  o  mars  précédent,  le  comte  Frochot, 
préfet  de  la  Seine,  accompagné  du  corps  municipal, 
avait  présenté  à  l'Empereur  au  nom  de  la  ville  de 
Paris. 

Le  grand  chancelier  de  la  Légion  d'honneur  et  le 
grand  chancelier  de  la  couronne  de  fer  déposèrent 
sur  le  berceau  les  grands  cordons  de  ces  ordres.  Le 
prince  Schwarzenberg,  ambassadeur  d'Autriche,  pré- 
senta, quelques  jours  après,  la  grande  décoration  de 
l'ordre  de  Saint-Etienne. 

Les  formes  employées  dans  cette  circonstance,  em- 
pruntées aux  anciens  usages  de  la  monarchie,  ont 
paru  à  quelques  esprits  sévères  des  actes  serviles  et 
frivoles.  Ils  n'étaient  cependant  que  la  conséquence 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉXEVAL         439 

de  l'établissement  de  l'Empire.   Sans  doute  le  sage, 
dans  l'indépendance  de  la  solitude,  le  philosophe  spé- 
culatif, le  républicain  austère  regarderont  en  pitié  ce 
vain  cérémonial  et    n'y  verront  que    des  pratiques 
adulatrices  ;    mais  ce  n'est  pas  avec  des  idées  abs- 
traites qu'il  faut  considérer  les  exigences  d'une  cou- 
ronne. Il  y  a  des  usages  et  des  conventions  consa- 
crées  par  le    temps  qui,  bien   que  puérils  aux  yeux 
même  de   ceux  qui   les  prescrivent,  sont  cependant, 
dans  un  état  monarchique,  commandés  par  la  hiérar- 
chie des  fonctions,  par  la  nécessité  d'établir  des  habi- 
tudes de  respect  et  de  déférence   envers  les  déposi- 
taires du  pouvoir,  enfin  par  celle  d'éviter  la  familiarité 
inhérente    au    caractère    national,    mais   infiniment 
nuisible  au  prestige  que  doit  conserver  le  pouvoir 
souverain.   Il  y  aurait  eu,  au  surplus,   de  l'inconvé- 
nient à  s'isoler  des  autres  monarchies  de  l'Europe  et 
à  entretenir,  par  le  dédain  de  leurs  usages,  une  mé- 
fiance déjà  existante,  et  qu'il  importait  au  gouverne- 
ment français  de  calmer. 

J'ai  parlé  des  inconvénients  d'une  trop  grande  fa- 
miliarité. En  effet,  les  habitudes  militaires,  les  mœurs 
républicaines  et  la  confusion  des  rangs,  inspirées  par 
l'esprit  d'égalité,  avaient  autorisé  partout  une  indé- 
pendance de  tenue  et  de  langage  qui  ne  savait  plus 
se  modérer,  même  vis-à-vis  de  ceux  qui  occupaient 
les  fonctions  de  l'Etat  les  plus  élevées.  La  dignité 
du  rang  occupé  par  Napoléon,  dès  son  avènement  au 


4^0  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MEiNEVAL 

Consulat,  et  le  respect  dû  à  son  autorité  ne  lui  per- 
mettaient pas  de  tolérer  cet  excès  de  familiarité.  J'ai 
encore  été  témoin  des  parties  de  barres  de  la  Malmai- 
son  et  des  jeux  de  colin-maillard  auxquels  le  Premier 
Consul  prenait  part.  Il  dut  y  renoncer  parce  que 
ces  jeux  donnaient  lieu  à  des  inadvertances  qu'excu- 
sait l'espèce  de  camaraderie  qu'ils  établissaient,  mais 
dont  l'abus  pouvait  dégénérer  en  licence  et  jeter  du 
ridicule  sur  la  personne  du  chef  de  l'Etat.  L'anecdote 
suivante,  qui  vient  à  l'appui  de  cette  thèse,  ne  peut 
nuire  au  respect  dû  à  la  mémoire  de  l'illustre  Lannes. 
Un  jour  que  le  Premier  Consul  avait  fait  venir  dans  la 
cour  du  château  de  la  Malmaison  des  chevaux  arabes 
barbes  dont  on  lui  avait  fait  présent,  Lannes  proposa 
au  Premier  Consul  d'en  jouer  un  au  billard.  Celui-ci 
accepta;  il  voulait  et  devait  perdre,  et  son  adversaire 
gagna  en  effet  facilement  la  partie  :  «  Je  t'ai  gagné,  » 
dit-il  au  Premier  Consul,  qu'il  avait  l'habitude  de  tu- 
toyer ;  ((  ainsi  j'ai  le  droit  de  choisir.  »  Et,  sans  at- 
tendre une  autorisation  qu'il  ne  demandait  pas,  il 
court  examiner  les  chevaux  l'un  après  l'autre,  choi- 
sit le  plus  beau,  le  fait  seller,  et  quand  il  est  en  selle, 
il  dit:  «  Adieu,  Bonaparte,  je  ne  dînerai  pas  ici  ;  je 
«  m'en  vais,  car  si  je  restais,  tu  serais  capable  de 
«  reprendre  ton  cheval  !  »  Le  Premier  Consul  n'eut 
pas  le  temps  de  lui  répondre  ;  il  était  déjà  loin.  Pour 
prévenir  le  retour  de  pareilles  scènes.  Napoléon  sentit 
le  besoin  d'éloigner  le  général  Lannes  temporaire- 
ment, mais,  afin  de  montrer  que  son  amitié  restait  la 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  441 

même,  il  conféra  au  général  un  poste  honorable  et 
nomma  Lannes  son  représentant  à  la  cour  de  Lis- 
bonne. 

Le  général  Dutaillis,  n'étant  encore  que  simple  of- 
ficier, avait  l'habitude  de  tutoyer  Berthier,  depuis 
prince  de  Wagram  et  de  Neufchàtel  ;  le  Premier  Consul 
fit  cesser  cette  camaraderie,  au  moins  en  public. 

Si  Napoléon,  reconnaissant  les  inconvénients  de 
la  familiarité,  s'était  vu  forcé  de  l'interdire,  il  n'en 
était  pas  moins  bon  et  indulgent  dans  ses  relations 
habituelles  ;  il  était  sobre  de  louanges  par  système, 
mais  sa  satisfaction  s'exprimait  par  des  manières  plus 
affectueuses  et  par  des  récompenses  qui  se  faisaient 
quelquefois  attendre,  mais  qui  arrivaient  toujours  à 
propos.  Il  y  a  peu  d'individus  que  leurs  fonctions 
ou  des  circonstances  particulières  aient  approchés  de 
sa  personne  qui  n'aient  à  citer  quelque  trait  de  sa 
bienveillance.  Le  détail  en  serait  trop  long  ;  cependant 
une  autre  anecdote  que  je  vais  raconter  montre  que 
Napoléon  cherchait  à  réparer  la  peine  qu'il  avait  pu 
faire  par  la  vivacité  de  ses  reproches.  Pendant  une 
des  dernières  campagnes  que  l'Empereur  fit  en  per- 
sonne, le  page  de  service  Gudin,  fils  du  regrettable 
général  tué  à  \aloutina,  en  Russie,  se  trouvait  aux 
côtés  de  Napoléon.  Ce  page,  voyant  en  l'absence  de 
l'écuyer  de  service  l'Empereur  monter  seul  à  cheval, 
voulut  lui  venir  en  aide.  Dans  son  empressement,  ce 
jeune  homme  s'y  prit  de  telle  façon  que  l'Empereur 
retomba  sur  sa  selle  dans  une  position  qui  lui  arracha 


442  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MEiNEVAL 

un  cri  de  douleur  involontaire.  Les  épithètes  de  ma- 
ladroit, malavisé,  etc.,  ne  furent  pas  épargnées  au 
pauvre  page  qui  se  retira  consterné  de  sa  maladresse. 
L'Empereur,  un  peu  remis,  partit  au  galop  suivi  de 
son  escorte.  Arrivé  au  point  où  il  voulait  s'arrêter, 
après  quelques  moments  donnés  à  son  exploration, 
il  jeta  les  yeux  autour  de  lui,  et,  rencontrant  la  mine 
désolée  de  son  page.  Napoléon  lui  fit  signe  d'appro- 
cher. L'Empereur  dit  au  jeune  Gudin  quil  lui  savait 
gré  de  son  empressement  et  de  son  assistance,  mais 
il  ajouta  :  «  Il  faut  mieux  t'y  prendre  une  autre 
«  fois,  car  tu  m'as  fait  mal...  Quand  tu  voudras  aider 
«  quelqu'un  à  monter  à  cheval,  tu  ne  dois  pas  lui 
«  présenter  le  bras  gauche,  mais  le  soutenir  du  bras 
«  droit,  jusqu'à  ce  qu'il  soit  en  selle.  Va,  mon  enfant, 
«  souviens-toi  de  cela  !  »  Napoléon  accompagna  cette 
réparation  d'une  petite  tape  sur  la  joue,  ce  qui  était 
de  sa  part  une  marque  de  bienveillance,  et  renvoya 
son  page  consolé  et  reconnaissant. 

Je  veux  encore  raconter  un  fait  qui  n'est  pas  davan- 
tage à  sa  place  dans  l'ordre  chronologique,  mais  qui 
ne  sera  pas  déplacé  dans  l'ordre  méthodique.  Je  ne 
saurais  l'omettre  parce  qu'il  mérite  d'être  rétabli 
dans  toute  son  exactitude,  après  avoir  été  dénaturé 
dans  une  intention  malveillante  ou  peut-être  même 
sans  intention.  Napoléon,  traversant  un  jour  le  salon 
bleu  à  Saint-Cloud,  y  trouva  une  femme  d'un  remar- 
quable embonpoint  qui  s'approcha  de  lui  aussi  vive- 
ment que  son  obésité  le  lui  permettait,  en  proférant  quel- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉiNEVAL  443 

ques  mots  dont  l'émotion  ressentie  par  elle,  à  la  vue  de 
l'Empereur,  rendait  le  sens  inintelligible.  Napoléon, 
ayant  demandé  son  nom,  apprit  qu'elle  était  ]M"°Des- 
paux,  marchande  de  modes,  laquelle,  bien  que  mariée 
à  un  M.  Hix,  avait  conservé  le  nom  sous  lequel  elle 
était  connue  dans  le  commerce.  L'Empereur  s'indigna 
de  voir  que,  malgré  des  ordres  formels  et  répétés  de 
n'admettre  dans  le  palais  aucun  des  marchands  qui  ve- 
naient exploiter  la  facilité  de  l'impératrice  Joséphine, 
une  marchande  de  modes  eût  osé  s'introduire  dans 
les  appartements  du  château  et  se  présenter  devant 
lui.  Il  fait  en  conséquence  appeler  à  l'instant  l'of- 
ficier de  garde  et  lui  ordonne  avec  vivacité  de  mettre 
M""  Despaux  à  la  porte.  Cet  officier  transmet  l'ordre 
à  deux  gendarmes  d'élite  de  planton  qui  conduisirent 
cette  femme  à  pied  jusqu'au  bas  de  la  rampe  qui,  du 
pont  de  Saint-Gloud,  conduit  au  château.  La  pauvre 
jyjme  Despaux,  à  laquelle  l'excès  de  son  embonpoint 
permettait  à  peine  de  marcher,  arrivée  au  bas  de  la 
rampe,  demanda  la  permission  de  monter  dans  sa  voi- 
ture qui  l'attendait,  parce  qu'elle  était  à  bout  de  forces  ; 
mais  on  ne  lui  permit  pas.  Arrivée  sur  la  route  de 
Paris,  elle  demanda  oii  on  la  conduisait  :  «  A\a  Force,  » 
lui  répondit-on.  L'officier,  voyant  l'air  animé  de  l'Em- 
pereur, avait  interprété  l'ordre  reçu  de  cette  façon 
dure  et  sévère.  Napoléon  avait  ordonné  que  M'""  Des- 
paux fût  mise  à  la  'porte  ;  l'officier  avait  cru  entendre 
à  laForce.  A  l'idée  de  la  prison,  M"^  Despaux  fut  sai- 
sie d'une  violente  attaque  de  nerfs.  Son  mari  qui  l'ac- 


444  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

compagnait  se  désolait  de  l'état  de  sa  femme,  lorsque 
lui  apparut  un  sauveur  accourant  pour  enjoindre  aux 
gendarmes  de  la  laisser  libre.  Le  général  Duroc,  appre- 
nant la  rigueur  exercée  vis-à-vis  de  M™*"  Despaux, 
en  avait  rendu  compte  à  l'Empereur  qui,  courroucé 
de  la  fausse  interprétation  donnée  à  son  ordre,  avait 
chargé  son  maréchal  du  palais  de  faire  mettre  sur- 
le-champ  cette  femme  en  liberté,  en  déplorant  la  mé- 
prise ou  l'excès  de  zèle  des  exécuteurs  de  ses  vo- 
lontés. On  peut  juger  maintenant  de  l'erreur  de  ceux 
qui  ont  dit  que  Napoléon  avait  fait  enfermer  cette 
marchande  de  modes  à  Bicêtre,  où  elle  aurait  expié 
par  une  détention  de  huit  jours  le  tort  de  s'être  pré- 
sentée au  Palais,  en  violant  la  consigne  que  le  souve- 
rain avait  imposée. 

Les  théâtres  et  les  poètes  rivalisèrent  d'empresse- 
ment pour  fêter  la  naissance  du  roi  de  Rome.  Les 
éditeurs  ouvrirent  un  concours  à  cette  occasion,  con- 
cours d'hommages  auquel  participèrent  les  poètes  les 
plus  en  vue.  Il  serait  trop  long  de  les  citer  tous.  Je 
mentionnerai  seulement  deux  jeunes  muses  qui  pré- 
ludèrent dans  cette  circonstance,  en  faisant  présager  la 
célébrité  que  leurs  œuvres  ont  acquise  depuis.  Casi- 
mir Delavigne,  à  peine  sorti  du  collège,  composa  un 
dithyrambe  en  l'honneur  de  la  naissance  de  l'héritier 
de  l'Empire.  Cette  ode,  remplie  de  beautés  de  premier 
ordre,  donna  de  son  jeune  auteur  des  espérances  que 
l'avenir  a  réalisées  plus  tard.  Elle  m'avait  été  apportée 
par  le  bon  et  obligeant  Guillard,   auteur  d'OEdipe  à 


5IÉM0IRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  445 

Colone,  qui  n'a  pas  été  surpassé  de  nos  jours  dans  le 
genre  tragico-lyrique.  Cet  auteur,  qui  avait  accueilli 
naguère  avec  une  parfaite  et  indulgente  bonne  grâce 
mes  premiers  et  informes  essais,  était  resté  un  de  mes 
amis.  Je  présentai  le  dithyrambe  de  Casimir  Dela- 
vigne  à  l'Empereur  dont  la  pénétration  excellait  à  de- 
viner le  vrai  mérite  dans  tous  les  genres.  Napoléon 
porta  sur  cette  pièce  un  jugement  plus  sûr  que  celui 
des  arbitres  du  concours,  oii  cette  ode  n'obtint  qu'un 
des  derniers  prix.  L'Empereur  admira  le  talent  du 
jeune  auteur  et  lui  fit  décerner,  à  titre  d'encourage- 
ment, une  gratification  particulière. 

Pierre  Lebrun,  devenu  pair  de  France  et  directeur 
de  l'imprimerie  royale,  paya  aussi,  dans  cette  circons- 
tance, un  tribut  d'hommages  et  de  reconnaissance  à 
Napoléon.  Dans  une  des  visites  que  l'Empereur  aimait 
à  faire  dans  les  principaux  lycées  il  avait  remarqué 
ce  jeune  homme.  Quand  on  lui  eut  présenté  l'ode 
que  Lebrun  avait  composée  sur  la  bataille  d'Iéna, 
Napoléon  en  demeura  tellement  satisfait  qu'il  assigna 
à  Fauteur  une  pension  de  douze  cents  francs  qui  lui 
a  été  conservée.  La  reconnaissance  du  poète  lui  ins- 
pira en  1822  un  poème  lyrique  touchant  sur  la  mort 
de  l'Empereur. 

Les  sentiments  dévoués  que  M™"  de  Genlis  affectait 
pour  Napoléon   et  pour  sa  famille   ne   pouvaient  la 
laisser  muette  devant  le  grand  événement  de  la  nais- 
sance de  l'héritier  de  l'Empire,  qui  lui  offrait  une  oc-** 
casion  de  montrer  la  variété  de  talents  dont  elle  était 


446  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉiNEVAL 

douée.  Elle  envoya  donc  à  l'Empereur  un  chant  en- 
fantin dont  elle  avait  composé  les  vers  et  la  musique. 
Les  notes  de  ce  «  dodo  »  étaient  figurées  par  de 
petites  roses  délicatement  dessinées  et  enluminées  de 
sa  main.  L'ensemble  de  cette  petite  composition  était 
exécuté  avec  la  netteté  et  l'élégance  que  M™®  de  Gen- 
lis  savait  mettre  dans  ses  ouvrages  manuels. 

La  peinture,  la  sculpture,  la  plastique,  la  gravure 
et  la  numismatique  multiplièrent  les  portraits  et  les 
représentations  du  jeune  roi.  Gérard  fit  de  lui  un 
charmant  portrait  à  mi-corps  entouré  des  attributs  de 
l'enfance.  Prudhon  peignit  l'enfant  impérial  endormi 
dans  un  bosquet  au  milieu  d'un  groupe  de  fleurs, 
parmi  lesquelles  s'élevait  «  l'Lnpériale  »  mollement 
inclinée  sur  son  front.  L'harmonie  de  la  composition, 
la  délicatesse  des  formes,  le  gracieux  abandon  de  la 
pose,  et  la  vérité  du  sommeil  en  font  un  délicieux 
tableau. 

Des  réjouissances  de  toute  espèce,  une  illumination 
générale,  des  fôtes  improvisées  par  des  corporations 
firent  éclater  les  témoignages  de  l'allégresse  publique. 
Les  archevêques  et  évêques  publièrent  des  mande- 
ments. Toutes  les  cours  de  l'Europe  avec  lesquelles 
on  était  en  paix  envoyèrent  à  FEmpereur  leurs  félici- 
tations et  des  ambassadeurs  extraordinaires.  Au 
nombre  de  ceux-ci  se  trouvait  le  prince  Poniatowski 
envoyé  par  le  roi  de  Saxe,  comme  grand-duc  de  Var- 
sovie, pour  assister  à  la  cérémonie  du  baptême.  Na- 
poléon, qui  faisait  le  plus  grand  cas  de  ce  souverain 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  447 

et  de  son  représentant,  reçut  ce  dernier  avec  dis- 
tinction. Il  lui  fil  présent  de  trois  cent  mille  francs 
et  d'une  terre  en  Pologne.  Les  rois  d'Espagne,  de 
Naples  et  de  Westphalie  s'étaient  rendus  en  personne 
à  Paris. 

Le  docteur  Dubois  qui  avait  accouché  l'Impératrice 
fut  magnifiquement  récompensé:  il  reçut  cent  mille 
francs  et  le  titre  de  baron.  Cet  accouchement,  qui 
avait  exigé  l'emploi  des  instruments  de  chirurgie, 
avait  présenté  un  tel  caractère  de  gravité  que  le  mé- 
decin avait  jugé  de  son  devoir  de  déclarer  à  l'Empe- 
reur qu'un  nouvel  accouchement  mettrait  inévitable- 
ment les  jours  de  l'Impératrice  en  danger.  Cette  ré- 
vélation fit  de  l'impression  sur  l'esprit  de  jNapoléon  ; 
elle  eut  des  conséquences  qu'on  ne  pouvait  alors  pré- 
voir. La  naissance  d'autres  enfants  aurait  sans  doute 
exercé  une  salutaire  influence  sur  les  sentiments  de 
l'Impératrice,  et,  en  multipliant  les  liens  qui  unis- 
saient les  deux  époux,  aurait  peut-être  rendu  leur  sé- 
paration plus  difficile.  M.  Dubois,  en  obéissant  à  sa 
conviction,  a  rempli  un  devoir  d'honnête  homme .; 
mais  la  nature,  dont  la  puissance  l'emporte  sur  celle 
de  la  science,  a  des  ressources  cachées  qui  échappent 
à  la  sagacité  de  celle-ci,  aussi  s'est-clle  chargée  de 
donner  un  démenti  au  savant  praticien  huit  ans  plus 
tard. 

Un  mois  après  son  accouchement  l'Impératrice  fit 
ses  relevailles  dans  la  chapelle  des  Tuileries.  La  céré- 
monie s'accomplit  avec  des  formes  assez  solennelles, 


448         MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

et  Marie-Louise  reçut  à  cette  occasion  les  hommages 
de  toute  sa  cour. 

La  naissance  de  Théritier  d'une  srrandeur  élevée 
avec  tant  d'efforts  paraissait  devoir  être  un  gage  de 
durée  pour  la  nouvelle  dynastie.  La  joie  que  faisaient 
éclater  toutes  les  classes  de  la  société  était  surtout 
causée  par  l'espérance  conçue  partout  de  voir  cet 
enfant  devenir  le  génie  de  la  paix,  et  fermer  enfin  les 
portes  du  temple  de  Janus.  L'Empereur  ne  se  faisait 
pas  cette  illusion.  L'Angleterre  n'était  pas  encore 
découragée  ;  ses  intrigues  et  son  or  continuaient  à 
exercer  leur  influence  sur  les  puissances  continen- 
tales ;  aussi  l'avenir  était-il  gros  de  tempêtes  aux 
yeux  de  Napoléon. 

Le  l'etour  de  la  belle  saison  engagea  l'Empereur  et 
l'Impératrice  à  aller  passer  huit  jours  à  Rambouillet 
pour  y  prendre  l'exercice  de  la  chasse.  Dans  cette 
résidence  plus  simple  et  moins  vaste  que  les  autres 
châteaux  impériaux,  Napoléon  était  pour  ainsi  dire  en 
famille  ;  mais  il  ne  pouvait  y  prolonger  son  séjour 
parce  qu'il  y  était  trop  à  l'étroit. 

Le  roi  d'Espagne,  Joseph,  vint  y  trouver  l'Em- 
pereur qui  lui  avait  envoyé  le  général  Defrance,  l'un 
de  ses  écuyers,  pour  lui  annoncer  la  naissance  de  son 
fds,  et  pour  le  prévenir  qu'il  serait  un  des  parrains  de 
cet  enfant.  Joseph  saisit  cette  occasion  d'avoir  avec 
son  frère  une  entrevue  que  le  premier  jugeait  indis- 
pensable pour  régler  avec  le  second  les  intérêts  pré- 
sents de  l'Espagne,  et  pour  s'entendre  sur  la  situation 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  449 

difficile  que  créait  au  roi  la  présence  inévitable  d'une 
armée  auxiliaire,  mais  dont  les  chefs  traitaient  l'Es- 
pagne à  peu  près  en  pays  conquis. 

Napoléon,  las  des  énormes  sacrifices  d'hommes  et 
d'argent  que  coûtait  à  la  France  l'occupation  de  la  Pé- 
ninsule, y  avait  institué  des  gouvernements  militaires 
à  la  tète  desquels  étaient  placés  des  généraux  fran- 
çais. Le  roi  Joseph  avait  envoyé  à  Paris  MM.  d'Azanza 
et  Hervas  pour  réclamer  contre  cette  mesure.  M.  Her- 
vas  était  même  porteur  d'une  lettre  par  laquelle  le 
roi  offrait  à  l'Empereur  de  résigner  la  couronne,  en 
demandant  l'autorisation  de  se  retirer  d'un  pavs  oii 
il  ne  pouvait  ni  faire  le  bien,  ni  empêcher  le  mal. 
Le  roi  alléguait  que  l'établissement  de  ces  gouver- 
nements militaires  était  regardé  par  les  Espagnols, 
même  les  plus  attachés  à  sa  personne,  comme  une 
atteinte  méditée  contre  l'intégrité  du  royaume  ;  que 
cette  négation  de  sa  Souveraineté  leur  semblait  un 
présage  de  l'abolition  future  de  leur  nationalité  ; 
enfin  que  cette  dictature,  bien  qu'elle  ne  dût  être 
que  temporaire,  détruisait  le  peu  de  bien  que  ses 
efforts  avaient  pu  produire. 

Le  roi  Joseph  venait  en  effet  de  soumettre  l'Anda- 
lousie, autant  par  la  persuasion  que  par  les  armes. 
Il  avait  déclaré  aux  Espagnols,  dans  cette  province, 
sa  ferme  intention  de  ne  consentir  à  aucun  démem- 
brement de  la  monarchie,  ni  à  aucun  sacrifice  suscep- 
tible de  porter  atteinte  à  l'indépendance  nationale.  Il 
avait  promis  que  si  les  Anglais  évacuaient  le  territoire 

n.  29 


450  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

espagnol  les  troupes  françaises  se  retireraient  égale- 
ment, et  le  roi  avec  elles,  si  la  nation  ne  l'adoptait  pas. 
Ces  assurances  avaient  calmé  Texaltation  des  popu- 
lations de  cette  province,  et  Joseph  avait  été  accueilli 
dans  les  principales  villes  de  l'Andalousie  avec  une 
faveur  sur  laquelle  il  pouvait  se  faire  illusion.  L'Em- 
pereur détermina  son  frère  à  retourner  en  Espagne  en 
lui  promettant  que  l'institution  des  gouvernements 
militaires,  mesure  passagère  commandée  seulement 
par  les  circonstances,  cesserait  dès  qu'elle  ne  serait 
plus  nécessaire.  Il  lui  confirma  l'intention  où  il  était 
de  retirer  les  troupes  françaises  si  le  gouvernement 
anglais,  auprès  duquel  des  négociations  seraient  ten- 
tées, voulait,  comme  on  était  fondé  à  l'espérer,  éva- 
cuer le  Portugal  et  reconnaître  Joseph  roi  d'Espagne 
quand  la  nation  espagnole  y  consentirait,  et  si,  de 
son  côté,  il  replaçait  la  famille  de  Bragance  sur  le 
trône.  Napoléon  consentit  à  mettre  les  gouverne- 
ments militaires  sous  les  ordres  du  roi  et  conseilla 
une  prompte  réunion  des  Gortès.  Le  roi  Joseph  rem- 
porta à  Madrid,  où  il  revint  au  mois  de  juillet,  l'espoir 
du  succès  des  négociations  avec  l'xVngleterre,  en 
même  temps  que  la  promesse  de  la  garantie  de  l'inté- 
grité et  de  lindépendance  de  la  monarchie  espagnole. 
A  son  retour  en  Espagne  il  fut  accueilli  avec  faveur 
comme  porteur  d'heureuses  nouvelles  qui,  malheu- 
reusement, ne  devaient  pas  se  réaliser. 


CHAPITRE  YI 


Voyage   de    Cherbourg'.    —  Grands  travaux  entrepris   dans  ce  port. 

—  Empressement  des  populations  de  la  Normandie.  —  Retour 
à  Paris.  —  Baptême  du  roi  de  Rome.  —  Fêtes  du  baptême.  — 
Fête  donnée  par  la  ville.  —  Le  livre  d'heures  de  Charlemagne.  — 
Fêtes  à  Saint-Gloud  et  à  Trianon.  —  Intérieur  de  l'Empereur  et  de 
l'Impératrice.  --  Leçons  d'équitation.  —  Séjour  à  Compiègne.  — 
Mort  subite  du  général  Ordener.  —  Tendresse  de  Napoléon  pour 
son  fils.  —  Il  le  garde  quelquefois  auprès  de  lui  pendant  son  tra- 
vail. —  Il  se  prête  à  ses  jeux.  —  Il  l'envoie  en  cachette  à  l'Impé- 
ratrice Joséphine. —  La  mère  de  Napoléon.  — Affection  réciproque. 

—  Noble  caractère  qu'elle  montre  dans  l'adversité.  —  Découverte 
d'une    correspondance  du  roi  de  Naples  qui  décèle  son  ambition. 

—  Moi  de  Napoléon  à  Fouché.  —  Refus  de  l'Empereur  de  rappeler 
les  troupes  françaises  du  royaume  de  N'aples.  —  Les  Français  ne 
veulent  pas  se  faire  naturaliser  napolitains.  —  Verte  répruiiande 
de  l'Empereur  au  Roi.  —  Violent  chagrin  de  ce  prince.  —  La  reine 
de  Naples  à  Paris.  —  Réconciliation.  —  M.  Daru,  ministre  secré- 
taire d'Etat.  —  11  y  avait  peu  de  sympathie    entre  Napoléon  et  lui. 

—  M.  de  Bassano  ministre  des  relations  extérieures.  — Dilapida- 
lion  commise  au  Hanovre,  dans  les  villes  hanséatiques,  à  Erfurth. — 
Le  prince  d'Eckmuih.  —  Le  prince  de  Ponte  Corvo.  —  Bourienne. 

—  Voyage  en  Hollande,  course  et  inspection  dans  les  îles  de  Walche- 
ren  et  de  Cadzand.  —  Séjour  à  bord  du  Charlemagne.  —  Séjour  à 
Anvers  et  à  Utrecht.  —  Clergé  jansénite  dissident.  —  Leçon  donnée 
à  des  généraux.  — Entrée  solennelle  dans  Amsterdam.  —  Visite 
de  l'Impératrice  aux  villages  de  Broëck  et  de  Saardam.  —  Coui' 
nombreuse  à  Amsterdam.  —  Représentation  donnée  par  les  acteurs 
du  Thécâtre-Français.  —  Bons  sentiments  des  Hollandais.  —  Sollici- 
tude de  l'Empereur  pour  leurs  intérêts.  —  Visites  aux  principales 
villes  et  aux  places  fortes.  —  Retour  à  Saint-Cloud.  —  Réflexions 
sur  la  réunion  d'États  à  l'Empire.  —  Correspondants  de  l'Empe- 
reur. —  Barère.  —   Fièvée.    —  Desrenaudes.   —   M""    de    Genlis. 

—  Sa  conduite  avant  et  après  la  restauration.  —  Lemaire. —  Mont- 
losier.    —   Dampmartin.    —    Goldsmith.   —    Montgaillard.  —    De 


452  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

nouvelles  faveurs  me  sont  accordées.  —  La  Russie  se  prépare 
à  la  guerre.  —  Rejet  de  toutes  les  propositions  d'accommo- 
dement de  Napoléon.  —  Rappel  du  duc  de  Vicence.  —  Le  général 
Lauriston  le  remplace.  —  Protestation  contre  l'occupation  d'Ol- 
denbourg. —  Convention  contre  le  rétablissement  du  royaume  de 
Pologne.  —  Refus  de  Napoléon  d'en  accepter  la  ratification  anti- 
cipée. —  Offre  d'y  substituer  une  rédaction  plus  acceptable.  — 
Persistance  de  l'empereur  Alexandre  dans  sa  rédaction.  —  Récapi- 
tulation des  actes  bostiles  à  la  France  qui  ont  précédé  l'année  1811. 

—  Efforts  de  Napoléon  pour  éclairer  Alexandre.  —  Autres  diffé- 
rends qui  divisent  les  deux  Etats.  —  La  question  polonaise  inconci- 
liable. —  Rupture  arrêtée  dans  le  cabinet  Russe.  —  Mystère  dont 
il  enveloppe  sou  armement.  —  Dénégations.  —  Ukase  qui  proscrit 
les  produits  de  l'industrie  française.  —  Projet  d'agression  ajourné. 

—  Napoléon  se  met  en  mesure.  —  Réunion  des  villes  hanséatiques 
à  l'Empire.  —  Motifs  et  esprit  de  ces  réunions.  —  Pensée  du 
système  continental.  —  Injustice  des  accusations  intentées  contre 
Napoléon.  —  Violation  d'un  engagement  pris  par  l'empereur 
Alexandre  à  Tilsitt.  —  Efforts  de  Napoléon  pour  maintenir  la  paix. 

—  Mission  dont  il  charge  le  colonel  Czernitchefl. —  Séduction  d'un 
employé  des  bureaux  de  la  guerre.  —  Système  des  licences.  —  In- 
trigues anglaises  à  Pétersbourg  et  à  Gonstantinople. —  Disgrâce  de 
Speranski.  —  Napoléon  n'a  qu'à  perdre  à  faire  la  guerre.  —  Poli- 
tique ambitieuse  de  la  Russie.  —  Démarche  infructueuse  tentée 
auprès  du  cabinet  de  Londres.  —  Déclin  des  affaires  d'Espagne.  — 
La  résistance  du  peuple  espagnol  nuit  à  l'Empereur  dans  l'opinion. 

—  Traités  conclus  avec  la  Prusse  et  avec  l'Autriche.  —  Négociation 
déloyale  du  cabinet  suédois.  —  Condition  inacceptable  mise  à  son 
alliance.  —  Bernadotte  fait  venir  Moreau  d'Amérique.  —  Défection 
de  la  Turquie.  —  Intrigues  anglaises  et  russes.  —  Retard  fâcheux 
apporté    au  départ  du   général  Andreossy  pour  Constantinople.  — 

—  Le  traité  de  Bucharest  signé,  puis  ratifié.  —  Punition  tardive 
du  grand  vizir  et  de  ses  agents.  —  Projet  d'envoyer  le  prince  de 
Bénévent  à  Varsovie.  —  Napoléon  demande  le  grade  de  feid-maré- 
clial  pour  le  prince  Schwarzenberg.  —  Ultimatum  de    la  Russie. 

—  Discussion  éludée  sur  la  base  de  cet  ultimatum.  —  Espérance  de 
Napoléon  de  s'entendre  avec  Alexandre  malgré  la  guerre.  —  La 
guerre  inévitable. 


Environ  deux  mois  après  la  naissance  de  son  fils, 
la  santé  de  l'Impératrice  s'étant  raffermie,  TEmpe- 
reur  voulut  aller  visiter  les  travaux  du  port  de  Cher- 
bourg- afin  d'imprimer,  par  sa  présence,  une  nouvelle 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  453 

impulsion  à  ce  grand  ouvrage.  L'importance  de  ce 
port,  situé  en  face  de  l'Angleterre,  avait  attiré  toute 
l'attention  de  Napoléon,  qui  avait  repris,  dès  son  arri- 
vée au  pouvoir,  les  travaux  que  Louis  XVI  y  avait 
commencés.  L'abandon  où  cette  œuvre  immense  avait 
été  laissée  pendant  les  crises  de  la  révolution  avait 
amené  sa  ruine  presque  totale.  Pendant  le  séjour  de 
la  Cour  à  Rambouillet,  Marie-Louise  assista  aux  chas- 
ses en  calèche  et  quelquefois  à  cheval  ;  puis  les  sou- 
verains partirent  de  Rambouillet  pour  Gaen  où  ils  s'ar- 
rêtèrent pendant  trois  jours.  Napoléon  parcourut,  à 
cheval,  la  côte  aux  environs  de  cette  ville,  accompa- 
gné par  le  ministre  de  la  marine  et  les  inspecteurs 
généraux  des  ponts  et  chaussées.  De  Gaen  le  voyage 
fut  continué  sur  Cherbourg  oii,  le  lendemain  de  son 
arrivée,  l'Empereur  commença  selon  sa  coutume,  dès 
le  point  du  jour,  l'inspection  des  fortifications  et  des 
hauteurs  dominant  la  ville.  Il  visita  le  bassin,  les  chan- 
tiers, la  rade  et  l'escadre.  Il  déjeuna  avec  l'Impéra- 
trice sur  la  digue,  découvrant  du  point  où  la  table 
avait  été  dressée  les  vaisseaux  anglais  qui  croisaient 
dans  le  lointain.  Napoléon  commanda  à  l'escadre 
plusieurs  évolutions  et  fît  monter  l'Impératrice 
sur  le  vaisseau  amiral  qu'elle  visita  en  détail,  spec- 
tacle nouveau  pour  elle.  L'Empereur,  après  avoir 
inspecté  les  autres  vaisseaux,  descendit  dans  le  vaste 
bassin  qu'il  faisait  creuser  dans  le  granit  depuis  plu- 
sieurs années.  Cet  ouvrage  gigantesque,  chef-d'œuvre 
de  patience,  touchait  à  sa  fin.  Le  bassin  d'une  profon- 


454  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

deur  de  quarante  pieds  peut  contenir  cinquante  vais- 
seaux de  ligne.  On  y  travaillait  avec  des  pics  qui 
n'enlevaient  que  des  écailles  à  la  fois.  C'était  comme 
une  auge  immense  d'une  seule  pierre,  contenant  plu- 
sieurs millions  de  pieds  cubes  d'eau. 

Parti  de  Cherbourg  l'Empereur  s'arrêta  à  Saint-Lô, 
à  Alençon,  à  Chartres  ;  il  était  de  retour  à  Saint-Cloud 
le  4  juin.  Ce  petit  voyage  qui  dura  trois  semaines 
était  l'essai  d'un  plus  long  voyage  que  Napoléon  pro- 
jetait en  Hollande  et  auquel  il  préparait  l'Impératrice. 
La  santé  de  cette  princesse,  ébranlée  par  les  couches 
les  plus  pénibles,  était  tout  à  fait  rétablie. 

Des  mesures  utiles  et  des  actes  de  bienfaisance, 
dont  bénéficièrent  les  villes  traversées  par  Leurs  Ma- 
jestés, ainsi  que  des  grâces  et  d'abondantes  aumônes 
signalèrent  partout  leur  passage.  Indépendamment 
des  secours  et  des  pensions  que  l'Empereur  accordait 
sur  les  fonds  de  la  Liste  civile,  il  me  chargeait  de  tenir 
une  cassette  dans  laquelle  le  Trésorier  de  la  couronne 
versait,  chaque  mois,  une  somme  de  dix  mille  francs. 
Ce  fond  servait  à  acquitter  les  gratifications  ou  les 
charités  que  Napoléon  distribuait  dans  ses  voyages, 
et  que  je  délivrais  sur  un  ordre  verbal  qui  m'était 
transmis  par  l'aide  de  camp  ou  par  l'écuyer  de  ser- 
vice. Ces  dépenses  étaient  inscrites  sur  un  livre  de 
comptes  que  l'Empereur  arrêtait  tous  les  mois. 

Partout  l'Empereur  et  l'Impératrice  étaient  reçus 
avec  enthousiasme.  La  naissance  d'un  héritier  du 
nom  et  de  la  gloire  de  Napoléon  avait  accru  au  plus 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  455 

haut  point  sa  popularité,  La  mère  du  roi  de  Rome 
partaga  ces  témoignages  d'affection  et  sut  y  répondre 
par  l'aménité  de  Faccueil  qu'elle  fit  aux  autorités  et 
aux  populations  des  départements. 

Le  retour  à  Paris  de  Leurs  Majestés  fut  commandé 
par  l'approche  des  fêtes  qu'on  leur  préparait  à  Paris, 
à  Saint-Cloud  et  à  Trianon  pendant  le  voyage  à  Cher- 
bourg. Ces  fêtes,  qui  accompagnèrent  la  cérémonie 
du  baptême  du  roi  de  Rome,  ne  le  cédèrent  pas  en 
magnificence  à  celles  du  mariage.  Pendant  les  trois 
mois  et  demi  qui  suivirent  le  retour  de  Cherbourg,  la 
cour  se  tint  successivement  à  Saint-Cloud,  à  Paris, 
à  Trianon  et  à  Compiègne. 

Le  baptême  du  jeune  prince  se  fît  à  Notre-Dame, 
en  présence  des  trois  grands  corps  de  l'Etat  (Sénat, 
Conseil  d'Etat  et  Corps  législatif)  des  cours  et  tri- 
bunaux, du  Corps  municipal  et  des  députations  des 
cinquante  bonnes  villes,  ainsi  que  du  Corps  diploma- 
tique. La  belle  tenue  des  troupes  qui  bordaient  la 
haie  depuis  les  Tuileries  jusqu'à  Notre-Dame,  et  la 
magnificence  du  cortège  impérial  offraient  un  coup 
d'oeil  éblouissant  ;  mais  ce  qui  rehaussait  l'éclat  de 
cette  marche  triomphale,  c'était  un  concours  im 
mense  de  spectateurs  parisiens  ou  étrangers  à  Paris  ; 
on  aurait  dit  que  les  habitants  de  toutes  les  maisons 
étaient  descendus  dans  les  rues  et  sur  les  places.  Sur 
le  passage  du  cortège  la  façade  des  maisons  était 
tendue  en  tapisseries  et  des  drapeaux  flottaient  aux 
fenêtres.  A  l'aspect  de  la  voiture  dans  laquelle  l'im- 


456  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVaL 

périal  enfant  reposait  sur  les  genoux  de  sa  gouver- 
nante, et  qui  précédait  la  voiture  de  Leurs  Majestés, 
l'air  retentissait  d'acclamations  générales  et  de  sou- 
haits de  prospérité.  Une  pompe  inusitée  présida  à 
la  cérémonie  religieuse.  Le  parrain  qui  était  TEm- 
pereur  d'Autriche  était  représenté  par  le  Grand- Duc 
de  AYurtzbourg  ;  le  second  parrain  était  le  roi 
Joseph  ;  la  marraine  était  Madame-Mère  ;  la  seconde 
marraine  était  la  reine  de  Xaples  représentée  par  la 
reine  Hortense.  Le  silence  et  le  recueillement  régnè- 
rent pendant  la  cérémonie,  mais,  lorsque  Napoléon 
prenant  son  fils  dans  ses  bras  le  montra  aux  assis- 
tants, les  vivats  et  les  applaudissements,  qui  avaient 
été  contenus  par  la  sainteté  de  l'acte  et  par  la  solen- 
nité du  lieu,  éclatèrent  de  toutes  parts,  faisant  ré- 
sonner les  échos  de  l'antique  basilique. 

En  sortant  de  la  cathédrale  Leurs  Majestés  se  ren- 
dirent à  l'Hôtel  de  Ville  où  le  préfet  suivi  du  Corps 
municipal  les  reçut  et  leur  offrit  un  banquet  et  un 
concert  au  nom  de  la  Yille.  Après  le  concert  les  sou- 
verains parcoururent  les  salles  dans  lesquelles  étaient 
rangées  les  personnes  invitées  auxquelles  ils  parlè- 
rent. Vers  minuit  l'Empereur  et  l'Impératrice  rentrè- 
rent aux  Tuileries  à  la  lueur  des  illuminations  qui 
éclairaient  sur  leur  passage  des  allégories  et  des  em- 
blèmes plus  ou  moins  ingénieux,  mais  interprétant 
tous  un  sentiment  vrai.  Un  temps  doux  et  serein 
favorisa  cette  belle  journée.  Des  divertissements  con- 
sistant en  spectacles,  danses,  distributions  de  vivres, 


MÉMOIRES  nu  BARON  DE  MÉNEVAL  457 

illuminations,  aérostats,  furent  offerts  au  peuple  dans 
les  Champs-Elysées  et  autres  lieux  publics.  Dans  tous 
les  départements  des  réjouissances  eurent  lieu  simul- 
tanément. 

Une  députation  du  conseil  municipal  de  Toulouse 
présenta  à  l'Empereur  un  manuscrit  des  plus  précieux 
sur  peau  de  vélin,  chef-d'œuvre  de  calligraphie,  enri- 
chi de  peintures  rehaussées  d'or  et  dont  les  pages 
étaient  encadrées  d'une  vignette  courante  dont  le 
dessin  variait  à  chaque  feuillet.  Ce  manuscrit,  d'un 
prix  inestimable,  formant  un  volume  in-4°  relié  en 
velours  nacarat,  était  le  livre  d'heures  de  Charle- 
magne;  il  avait  coûté  sept  ans  de  travail  aux  artistes 
qui  avaient  concouru  à  son  exécution.  Ce  prince  en 
avait  fait  don  à  l'abbaye  de  Saint-Sernin,  près  Tou- 
louse (aujourd'hui  détruite)  en  mémoire  du  baptême 
de  son  fils  Pépin.  Le  conseil  municipal  de  Toulouse 
avait  jugé  que  ce  monument  des  arts  du  ix®  siècle, 
qui  avait  été  conservé  avec  un  soin  religieux,  serait 
rendu  à  sa  destination  si  Napoléon  en  devenait  pos- 
sesseur. Puisque  la  Providence  avait  permis  qu'un 
événement  identique  se  renouvelât  mille  ans  plus 
tard,  l'hommage  de  ce  manuscrit  au  successeur  de 
Charlemagne  semblait  tout  indiqué  à  l'occasion  de 
la  naissance  de  son  héritier.  Une  députation  des 
membres  du  conseil  se  rendit  en  conséquence  à 
Paris  pour  offrir  le  précieux  manuscrit  au  nouveau 
Charlemagne.  L'Empereur  en  accepta  l'hommage  et 
le  fît  déposer  dans  sa  bibliothèque.  Ce  livre  d'heures 


458  MÉMOIRES  1)U  BARON  DE  MÉNEVAL 

se  trouve  actuellement  dans  la  bibliothèque  du 
Louvre. 

Quelques  jours  après  le  banquet  de  l'Hôtel  de  Ville 
eut  lieu  dans  le  parc  fermé  de  Saint-Gloud  une  fête 
qui  rappela  à  l'Impératrice  des  souvenirs  de  sa  patrie. 
Des  orchestres  dispersés  dans  des  quinconces  jouaient 
des  airs  de  danses  et  de  Apaises  exécutées  par  des 
danseurs  et  des  danseuses  de  l'Opéra  en  costumes  de 
bergers  et  de  paysans  allemands.  Un  intermède  : 
la  Fêle  du  Village,  composée  par  Etienne  et  mise  en 
musique  par  Nicole,  fut  représenté  sur  un  théâtre  en 
plein  air.  Une  aéronaute  de  cette  époque,  M™°  Blan- 
chard^ s'éleva  dans  un  ballon  et  plana  quelque  temps 
à  la  hauteur  des  arbres.  A  un  signal  donné  l'aérostat 
s'éleva  avec  majesté  dans  les  airs.  Puis  une  étoile  en 
artifice  d'une  grande  dimension  éclata  et  répandit 
pendant  quelques  minutes,  dans  le  ciel,  une  éblouis- 
sante lumière.  Malheureusement  une  pluie  abondante 
troubla  la  fin  de  la  soirée  et  y  mit  un  peu  de  désordre. 

Les  divertissements  de  la  cour  se  succédaient 
presque  sans  interruption.  Le  13  aoiit  amena  la  fête 
de  l'Empereur  et  celle  du  roi  de  Rome,  célébrées  à 
Saint-Cloud  par  un  feu  d'artifice  qu'exécuta  l'artillerie 
de  la  garde  impériale  et  où  figurèrent  les  chiffres  des 
deux  époux  et  de  leur  fils  ;  on  chanta  des  hymnes 
appropriés  à  la  circonstance.  Dix  jours  après,  le 
25  août,  arriva  la  fête  de  l'Impératrice  ;  ce  fut  à  Tria- 
non  qu'on  la  célébra.  Le  temps  était  devenu  magni- 
fique et  les  délicieux  jardins  du   Petit   Trianon,  les 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉiNEVAL  459 

fabriques,  les  lacs,  les  îles  de  ce  séjour  enchanté  se 
prêtaient  à  des  scènes  et  à  des  combinaisons  dont  les 
organisateurs  de  la  fête  surent  tirer  un  merveilleux 
parti.  On  représenta,  sur  le  théâtre  de  Trianon, 
le  Jardinier  de  Schœnbrimn^  pièce  composée  par 
M.  Alissan  de  Ghazet;  cette  représentation  fut  accom- 
pagnée d'un  ballet,  exécuté  par  les  principaux  sujets 
de  l'Opéra.  L'Empereur  donnant  le  bras  à  l'Impératrice, 
et  suivi  de  presque  toute  la  cour,  se  promena  pendant 
quelque  temps  dans  le  petit  parc  ;  des  cantates  dont 
la  musique  avait  été  composée  par  Paër  furent  chan- 
tées en  leur  honneur  et  la  fête  se  termina  par  un 
splendide  souper. 

Cette  fête,  la  plus  agréable  entre  toutes,  termina 
la  série  des  réjouissances  données  pour  célébrer  le 
mariage  de  l'Empereur  et  la  naissance  du  roi  de  Rome. 
La  grâce  et  la  dignité  déployées  par  Marie-Louise  y 
furent  généralement  remarquées.  Napoléon  parais- 
sait heureux,  il  était  alTable  dans  son  intérieur  et  af- 
fectueux avec  l'Impératrice.  Quand  il  la  trouvait  sé- 
rieuse, il  l'amusait  par  des  propos  enjoués  ou  décon- 
certait sa  réserve  par  de  bonnes  et  franches  embras- 
sades. En  public  il  la  traitait  avec  de  grands  égards  et 
avec  une  dignité  qui  n'excluait  pas  une  sorte  de  fami- 
liarité noble  ;  ses  manières  avec  elle  respiraient  en  gé- 
néral une  affection  pleine  de  confiance.  Toutefois  vou- 
lant conserver  dans  sa  pureté  primitive  une  innocence 
qui  avait  tant  de  charme  pour  lui  et  écarter  d'elle  les 
soupçons   que  la  légèreté  française  admet   si  facile- 


460  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MEiNEVAL 

ment,  Napoléon  avait  établi  dans  la  maison  de  l'Im- 
pératrice un  ordre  de  service  hérissé  d'entraves  qui 
auraient  pu  donner  lieu  de  croire  qu'il  était  jaloux, 
La  timidité  de  Marie-Louise,  son  goût  pour  la  vie  in- 
térieure, la  défiance  qu'elle  avait  d'elle-même  et  les 
préventions  qui  lui  avaient  été  suggérées  contre  la 
plupart  des  personnes  de  la  cour  et  contre  l'esprit  de 
moquerie  particulier  aux  Français,  éloignaient  cette 
princesse  des  liaisons  qui  auraient  déplu  à  l'Empereur, 
et  qui  n'avaient  d'ailleurs  aucun  attrait  pour  elle;  elle 
reportait  sur  la  dame  admise  par  les  devoirs  de  sa 
place  dans  son  intimité,  les  habitudes  de  favoritisme 
dans  lesquelles  elle  avait  été  élevée  et  dont  son  isole- 
ment lui  créait  le  besoin.  L'attachement  qu'elle  con- 
çut pour  la  duchesse  de  Montebello,  sa  dame  d'hon- 
neur, remplit  ce  vide.  Marie-Louise  n'avait  pas  de 
causeries  d'abandon  avec  les  personnes  de  son  ser- 
vice; mais,  à  défaut  de  familiarité  confiante,  elle  les 
traitait  toujours  avec  indulgence  et  bonté. 

L'Empereur  avait  voulu  qu'elle  montât  à  cheval  et 
Marie-Louise  reçut  ses  premières  leçons  d'équitation 
dans  le  manège  de  Saint-Cloud.  Napoléon  marchait 
à  pied  à  côté  d'elle,  la  tenant  par  la  main,  tandis  que 
l'écuyer  tenait  la  bride  de  son  cheval;  il  calmait  sa 
peur  et  l'encourageait.  Elle  profita  des  leçons,  s'en- 
hardit et  finit  par  se  tenir  très  bien  à  cheval.  Quand, 
faisant  honneur  à  son  maître,  elle  fut  devenue  une 
écuyère,  on  continua  quelquefois  les  leçons  dans  l'al- 
lée du  parc  réservé  faisant  suite  au  salon  de  famille. 


MEMOIRES  DU  BARO.X  DE  MÉNEVAL  461 

ainsi  nommé  parce  qu'il  était  orné  des  portraits  de 
tous  les  membres  de  la  famille  impériale.  Napoléon, 
quand  il  avait  un  moment  de  loisir  après  déjeuner, 
faisait  venir  des  chevaux,  montait  lui-même  à  cheval 
en  bas  de  soie  et  en  souliers  à  boucles  et  chevau- 
chait à  côté  de  l'Impératrice  ;  il  excitait  son  cheval 
et  le  mettait  au  galop,  en  riant  de  bon  cœur  des  cris 
que  la  frayeur  de  tomber  arrachait  à  celle-ci,  danger 
au  reste  prévu  par  la  présence  de  piqueurs  échelon- 
nés, prêts  à  arrêter  son  cheval  et  à  prévenir  une 
chute. 

Après  les  fêtes  de  Trianon,  la  Cour  retourna  à 
Compiègne  où  elle  resta  pendant  trois  semaines.  Ce 
château  où  l'Empereur  avait  reçu  Marie-Louise,  à  son 
arrivée  en  France,  était  alors  l'objet  de  sa  prédilec- 
tion. Il  y  avait  ordonné  des  travaux  exécutés  par  les 
soins  de  l'architecte  Berthault  avec  une  rapidité  qui 
tenait  du  prodige  ;  cet  architecte  avait  créé  des  jar- 
dins et  donné  à  cette  résidence  un  nouvel  aspect.  Les 
embellissements  qui  y  avaient  été  opérés  étaient  tels 
que  le  parc  semblait  totalement  transformé.  C'était 
maintenant  une  des  plus  belles  et  des  plus  élégantes 
maisons  de  plaisance  de  l'Empereur.  L'arrivée  à  Gom- 
piègne  de  Leurs  Majestés  fut  attristée  par  la  mort  du 
général  Ordener,  gouverneur  du  château,  frappé  le 
lendemain  d'une  apoplexie  foudroyante,  et  qui  mou- 
rut dans  les  bras  du  docteur  Lerminier.  Le  général 
s'était  rendu  la  veille  à  Gompiègne  pour  y  recevoir 
l'Empereur  et  l'Impératrice  et  Napoléon  lui  avait  fait 


462         MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

compliment  sur  sa  bonne  santé  ;  aussi  le  regretta-t-il 
comme  l'un  de  ses  plus  braves  et  de  ses  meilleurs  of- 
ficiers. Le  général  Ordener  avait  longtemps  commandé 
avec  distinction  les  grenadiers  à  cheval  de  la  garde. 
Sa  brusque  franchise  amusait  quelquefois  les  dames 
de  la  Cour,  mais  c'était  un  de  ces  hommes  d'une  or- 
ganisation de  fer  au  moral  comme  au  physique,  un 
peu  inculte  peut-être,  en  tout  cas  d'une  loyauté  sans 
alliage,  de  principes  rigides,  rompu  aux  lois  d'une 
austère  discipline  et  incapable  de  transiger  avec  ses 
devoirs. 

Pendant  ce  temps,  le  roi  de  Rome  croissait  en  force 
et  en  beauté  sous  la  tutelle  vigilante  de  M™"  de  Mon- 
tesquiou  qui  l'aimait  comme  un  fils  et  avait  de  lui  les 
soins  les  plus  minutieux.  On  le  portait  chaque  matin 
à  sa  mère  qui  le  gardait  jusqu'à  l'heure  de  sa  toilette. 
Pendant  la  journée,  dans  les  intervalles  de  ses  leçons 
de  musique  ou  de  dessin,  Marie-Louise  allait  dans 
l'appartement  du  jeune  prince  et  travaillait  à  côté  de 
lui  à  un  ouvrage  d'aiguille.  Souvent,  suivie  de  la 
nourrice  qui  portait  l'enfant,  elle  le  menait  à  son 
père  pendant  son  travail.  Quand  on  l'annonçait,  ^a- 
poléon  se  levait  pour  aller  le  recevoir.  L'entrée  de 
son  cabinet  étant  interdite  à  tout  le  monde,  il  n'y 
laissait  pas  entrer  la  nourrice,  et  priait  Marie-Louise 
de  lui  apporter  elle-même  son  fils.  Mais  l'Impératrice 
était  si  peu  sûre  d'elle-même,  en  le  recevant  des 
mains  de  la  nourrice,  que  Napoléon  qui  l'attendait  à 
la  porte  de  son  cabinet  s'empressait  d'aller  au-devant 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  ME.NEVAL  463 

d'elle,  prenait  son  fils  dans  ses  bras  et  l'emportait  en 
le  couvrant  de  baisers.  Ce  cabinet,  qui  vit  éclore  ces 
combinaisons  savantes  destinées  à  repousser  les  at- 
taques de  nos  éternels  ennemis  et  tant  de  vastes  et 
généreuses  pensées  d'administration,  fut  bien  souvent 
aussi  le  confident  des  tendresses  paternelles  de  Na- 
poléon. Combien  de  fois  j'y  ai  contemplé  l'Empereur 
retenant  son  fils  auprès  de  lui,  comme  s'il  eût  été 
impatient  de  l'initier  à  l'art  de  gouverner  !  Soit  qu'as 
sis  sur  sa  causeuse  favorite  auprès  d'une  cheminée 
que  décoraient  deux  magnifiques  bustes  en  bronze 
de  Scipion  et  d'Annibal  il  fut  occupé  de  la  lecture 
d'un  rapport  important  ;  soit  qu'il  allât  à  son  bureau, 
échancré  au  milieu,  dont  les  côtés  disposés  en  ailes 
étaient  couverts  de  ses  nombreux  papiers  pour  signer 
une  dépêche,  dont  chaque  mot  devait  être  pesé,  son 
fils  placé  sur  ses  genoux  ou  serré  contre  sa  poitrine 
ne  le  quittait  pas.  Doué  d'une  merveilleuse  puissance 
d'attention,  Napoléon  savait,  dans  le  même  temps, 
vaquer  aux  afPairos  sérieuses  et  se  prêter  aux  fantai- 
sies d'un  enfant.  Quelquefois,  faisant  trêve  à  toutes 
ses  préoccupations,  il  se  couchait  par  terre  à  côté  de 
ce  fils  chéri,  jouant  avec  lui  comme  un  autre  enfant, 
attentif  à  ce  qui  pouvait  l'amuser  ou  lui  épargner 
une  contrariété. 

Napoléon  avait  fait  faire  des  pièces  de  manœuATe 
qui  étaient  de  petits  morceaux  de  bois  d'acajou  de 
longueur  inégale  et  de  couleurs  différentes,  dont  le 
sommet  était  dentelé  ;  ces  pièces  figuraient  des  ba- 


464  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

taillons,  des  régiments  et  des  divisions.  Quand  FEin- 
pereiir  voulait  essayer  quelque  nouvelle  combinaison 
de  troupes,  quelque  nouvelle  évolution,  il  se  servait 
de  ces  pièces  qu'il  rangeait  sur  le  tapis  du  parquet 
pour  se  donner  un  champ  de  manœuvre  plus  vaste. 
Quelquefois  son  fils  le  surprenait  sérieusement  occupé 
de  la  disposition  de  ces  pièces  et  préludant  ainsi  à  quel- 
qu'une de  ces  savantes  manœuvres  qui  lui  assuraient 
le  succès  dans  les  batailles.  L'enfant,  couché  par  terre  à 
ses  côtés,  charmé  de  la  couleur  et  de  la  forme  des 
pièces  de  manœuvre  qui  lui  rappelaient  ses  joujoux, 
y  portait  à  chaque  instant  la  main  et  dérangeait 
l'ordre  de  bataille  au  moment  décisif,  quand  l'ennemi 
allait  être  battu  ;  mais  telle  était  la  présence  d'esprit  de 
Napoléon  et  sa  condescendance  pour  son  fils  qu'il  ne 
se  laissait  pas  troubler  par  le  désordre  mis  par  l'en- 
fant dans  ses  combinaisons  stratégiques  ;  il  se  bornait 
à  recommencer,  sans  s'impatienter,  la  disposition  de 
ses  pièces.  Sa  patience  et  sa  complaisance  pour  son 
enfant  étaient  inépuisables.  Alors  ce  n'était  pas  seule- 
ment l'héritier  de  son  nom  et  de  sa  gloire  qu'il  ai- 
mait dans  ce  fils.  Lorsqu'il  le  tenait  dans  ses  bras, 
qu'il  s'enivrait  de  ses  caresses,  les  idées  d'orgueil  et 
d'ambition  n'étaient  pas  celles  qui  dominaient  son 
esprit. 

L'Empereur  déjeunait  seul.  M""'  de  Montesquiou 
conduisait  chaque  jour  le  roi  de  Rome  au  déjeuner  de 
son  père.  Celui-ci  le  prenait  sur  ses  genoux,  s'amu- 
sait à  le  faire  manger  et  à  approcher  son  verre  de  ses 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL         465 

lèvres  ;  Napoléon  riait  beaucoup,  en  goiirman  Jant  Ten- 
fant,  de  la  grimace  qu'il  faisait  quand  une  goutte  de 
vin  lui  piquait  la  langue.  Un  jour  que  l'enfant  appro- 
chait sa  bouche  pour  saisir  un  morceau  de  je  ne  sais 
quel  mets  que  son  père  lui  présentait,  celui-ci  le  lui 
retira.  Napoléon  voulut  continuer  un  jeu  dont  il  s'amu- 
sait, mais  à  la  troisième  épreuve  l'enfant  détourna  la 
tête;  son  père  lui  abandonna  alors  le  morceau,  mais 
le  jeune  prince  le  refusa  obstinément.  Comme  l'Em- 
pereur s'en  étonnait,  M"'°  de  Montesquiou  dit  que 
l'enfant  n'aimait  pas  qu'on  cherchât  à  le  tromper, 
ajoutant  «  qu'il  était  fier  et  sensible  ».  «  Il  est  fier  et 
sensible,  répéta  Napoléon,  cela  est  très  bien  !  Voilà 
comme  je  l'aime.  »  Et  ravi  de  trouver  dans  son  fils 
ces  deux  qualités,  lEmpereur  l'embrassa  avec  ten- 
dresse. Il  oubliait  les  aflaires  et  les  soucis  dans  ces 
courts  moments  et  les  personnes,  en  très  petit  nombre, 
qu'il  admettait  dans  l'intimité  de  cette  heure  de  ses 
repas  étaient  assurées  de  recevoir  de  sa  part  un 
accueil  toujours  gracieux. 

L'impératrice  Joséphine  avait  sollicité  comme  une 
faveur  que  l'Empereur  permît  qu'on  lui  amenât  le 
roi  de  Rome.  Napoléon  le  promettait,  mais  redoutait 
pour  elle  l'émotion  que  l'aspect  de  cet  enfant  devait 
lui  causer.  Il  se  rendit  cependant  aux  instances 
qu'elle  lui  fit  et  M""  de  Montesquiou  conduisit  le 
jeune  prince  à  Bagatelle,  petite  maison  de  plaisance 
du  Bois  de  Boulogne.  Ceci  eut  lieu  à  l'insu  de  l'im- 
pératrice Marie-Louise,  qui  était  animée  d'un  senti- 

II.  30 


466  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

ment  de  jalousie  fondé  sur  la  crainte  de  l'ascendant 
que  pouvait  conserver  sur  l'esprit  de  son  époux  une 
femme  dont  il  avait  été  si  épris.  L'excellente  princesse 
ne  put  retenir  ses  larmes  à  la  vue  d'un  enfant  qui  lui 
rappelait  de  douloureux  souvenirs  et  la  privation 
d'un  bonheur  que  le  ciel  lui  avait  refusé  ;  elle  l'em- 
brassa avec  transport.  Elle  paraissait  se  complaire 
dans  l'illusion  produite  par  la  pensée  qu'elle  prodi- 
guait ses  caresses  à  son  propre  enfant.  Elle  ne  cessait 
d'admirer  sa  force  et  sa  grâce  et  ne  pouA^ait  s'en 
détacher  ;  aussi  les  moments  pendant  lesquels  elle  le 
tint  sur  ses  genoux  lui  semblèrent-ils  bien  courts. 
Napoléon,  qui  était  le  meilleur  des  pères,  ne  pouvait 
être  que  bon  fils,  et  il  a  eu  pour  sa  mère  un  attache- 
ment constant  et  respectueux.  Sa  tendresse  pour 
elle  était  mêlée  en  public  de  déférence  et  de  gravité. 
Il  lui  en  avait  donné  un  témoignage  que  cette  femme 
vénérable  prisait  au-dessus  de  tous  les  autres,  quand 
il  l'avait  nommée  prolectrice  générale  des  établisse- 
ments de  charité.  La  mère  de  Napoléon  était  une 
matrone  romaine  par  l'aspect  et  par  l'élévation  de 
ses  sentiments.  La  prospérité  ne  l'avait  pas  plus 
éblouie  que  la  mauvaise  fortune  ne  l'avait  abattue. 
On  s'est  plu  à  railler  sa  parcimonie,  —  mais  ses 
enfants  Font  toujours  trouvée  prête  à  les  secourir  de 
sa  fortune  personnelle.  Lorsque  l'Empereur  était  à 
Sainte-Hélène,  sa  mère  lui  transmit  l'état  général  de 
sa  fortune  en  le  priant  de  disposer  de  tout  ce  qui  lui 
appartenait,  ce  que  Napoléon  n'accepta  pas.    Quel- 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  467 

qu'un  lui  ayant  représenté,  au  moment  où  elle 
offrait  ainsi  son  avoir  à  son  fils,  qu'elle  se  réduisait 
de  cette  façon  à  l'indigence.  «  Qu'importe,  répondit- 
elle,  quand  je  n'aurai  pins  rien,  je  prendrai  mon 
bâton,  et  j'irai  demander  l'aumône  pour  la  mère 
de  Napoléon.  » 

Une  perle  fameuse  par  son  volume  et  par  la  pureté 
de  son  eau,  connue  sous  le  nom  de  perle  pérégrine, 
avait  disparu  du  trésor  de  la  couronne  d'Espagne 
pendant  les  troubles  amenés  dans  ce  pays  par  le 
changement  de  dynastie.  Des  recherches  multipliées 
furent  faites  pour  retrouver  ce  -joyau  ;  j'ignore  ce 
qu'elles  ont  produit,  mais  je  crois,  sans  pouvoir 
l'affirmer,  que  ces  perquisitions  amenèrent  une  autre 
découverte  :  celle  de  plusieurs  lettres  adressées  à  Paris 
par  le  roi  de  Naples,  Joachim.  A  en  juger  par  les 
termes  de  cette  correspondance,  il  parut  avéré  que 
des  amis  de  Murât  avaient  pensé  que  tel  événement 
pouvait  survenir  qui  rendît  le  trône  impérial  vacant. 
Fouché,  Talleyrand  et  autres  avaient  déjà  pensé  à 
prendre  leurs  précautions  en  prévision  de  cet  événe- 
ment. L'Empereur  n'ayant  ni  enfants  ni  successeur 
désigné,  à  l'époque  où  la  correspondance  dont  il  s'agit 
avait  été  échangée,  le  roi  Murât  pouvait  se  croire 
autorisé  à  se  mettre  en  mesure  de  faire  valoir  ses 
prétentions  à  recueillir  cette  succession.  Cette  ambi- 
tion était  peut-être  excusable  dans  un  temps  où  les 
tètes  étaient  exaltées  par  des  exemples  éclatants  de 
fortunes  prodigieuses.  Napoléon  parut  en  juger  ainsi, 


468  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

car  il  ne  témoigna  point  de  ressentiment  contre  son 
beau-frère.  Fouché  avait  dit  un  jour  que  si  le  trône 
devenait  jamais  vacant,  ce  qui  avec  l'aide  de  Dieu  ne 
se  produirait  pas,  il  ferait  en  sorte  d'attirer  à  lui  le 
plus  de  pouvoir  qu'il  pourrait.  A  ce  propos  l'Empe- 
reur avait  repondu  par  ces  paroles  dont  on  se  souve- 
nait :  ((  Vous  auriez  raison  ;  ce  serait  votre  droit  !  » 
—  Toutefois,  Napoléon  crut  devoir  faire  arrêter  le 
détenteur  de  ces  lettres  qui  resta  pendant  trois  mois 
enfermé  à  Yincennes  :  c'était  un  chambellan  du  roi 
Joachim.  Après  sa  sortie  de  prison,  cet  officier  eut 
l'option  de  retourner  à  Naples  ou  de  demeurer  en 
France,  mais  en  s'éloignant  de  Paris.  Il  se  retira 
dans  une  terre  qu'il  possédait  en  Poitou,  et  les  fameuses 
lettres  furent  déposées  dans  les  Archives  impériales. 

Ces  faits  et  divers  autres  sujets  de  mécontentement 
donnèrent  de  l'humeur  au  roi  de  Naples.  Cette  mau- 
vaise humeur  éclata  à  l'occasion  d'un  ordre  que  reçut 
Joachim  Murât  d'envoyer  un  contingent  de  troupes 
napolitaines  se  joindre  à  l'armée  française.  Dès  le 
mois  d'août  de  cette  année  1811,  des  indices  de  mésin- 
telligence avec  la  Russie,  les  sourds  préparatifs  de 
guerre  que  faisait  cette  puissance,  obligèrent  l'Empe- 
reur à  augmenter  la  garnison  de  Dantzig  et  à  mettre 
l'armée  française  sur  un  pied  plus  imposant. 

Le  roi  Murât  voulait  que  l'Empereur  rappelât  de 
préférence  les  troupes  françaises  qui  restaient  dans 
le  royaume  de  Naples,  Napoléon  s'y  était  refusé  ; 
alors  Joachim  voulut  exiger  que  les  Français  demeu- 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  469 

rés  à  son  service  se  fissent  naturaliser  sujets  napoli- 
tains. Tous  les  Français  demandèrent  leur  congé  à 
l'exception  d'un  seul  général  qui  occupait  un  poste 
élevé  dans  l'armée  et  dans  la  maison  du  roi  deNaples. 
Le  général  Exelmans,  des  généraux  et  officiers  civils 
très  attachés  au  roi  et  qui  étaient  gratifiés  de  charges 
importantes  à  la  cour  préférèrent  renoncer  à  tous 
ces  avantages  plutôt  que  de  perdre  leur  qualité  de 
français.  Napoléon  reçut  avec  indignation  la  nouvelle 
des  prétentions  qu'émettait  le  roi  son  heau-frère.  Un 
décret  sévère  rappela  à  Murât  que  son  royaume  était 
partie  intégrante  de  TEmpire  français  et  que  le  sou- 
verain installé  à  Naples  devait  la  conquête  de  son 
trône  au  sang  français.  Ce  décret  déclarait  avec  un 
froid  dédain  que  tout  citoyen  français  était  de  droit 
citoyen  du  royaume  de  Naples,  et  que  toute  mesure 
contraire  émanant  du  roi  Joachim  ne  devait  en  au- 
cun cas  être  applicable  aux  sujets  de  la  France.  Le 
roi  de  Naples  ne  put  supporter  avec  calme  Fliumilia- 
tion  qui  lui  était  ainsi  infligée.  Combattu  par  les 
sentiments  opposés  de  sa  fierté  blessée  et  de  son  at- 
tachement passionné  pour  l'Empereur,  peu  s'en  fallut 
que  sa  raison  ne  s'égarât.  J'ai  entendu  dire  à  la  reine 
sa  femme  qu'elle  avait  gardé  son  mari  pendant  deux 
jours  dans  un  état  de  séquestration  absolue,  de  peur 
que  quelqu'un  ne  vît  l'état  d'égarement  dans  lequel 
il  était  tombé.  Dans  sa  colère  le  roi  Joachim  avait 
même  voulu  exiler  la  reine  à  Castellamare  parce 
qu'elle  désapprouvait  les  conditions  de  naturalisation 


470  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

imposées  aux  Français.  Revenu  à  des  sentiments  plus 
modérés  Murât  envoya  sa  femme  à  Paris  pour  faire 
sa  paix  avec  Napoléon.  Celui-ci  aimait  au  fond  Joa- 
chim  Murât.  Il  eut  d'abord  quelques  paroles  sévères 
à  l'égard  de  son  beau -frère,  mais  toute  trace  de 
dissentiment  disparut  bientôt  de  part  et  d'autre.  Le 
roi  de  Naples  revint,  comme  dans  les  beaux  temps, 
apporter  dans  nos  rangs,  pendant  la  guerre  de  Russie 
qui  éclata  Tannée  suivante,  le  concours  de  son 
héroïque  valeur  et  de  l'élan  qu'il  savait  inspirer  aux 
troupes,  particulièrement  à  celles  de  la  caA'alerie. 

Au  printemps  de  1811  il  y  eut  une  mutation  dans 
le  ministère,  cas  qui  s'était  présenté  jusque-là  fort 
rarement.  En  efTet,  pendant  tout  le  règne  de  Napo- 
léon, les  ministres  ont  été  pour  ainsi  dire  inamo- 
vibles. Seul  le  Ministère  des  relations  extérieures  ne 
participa  point  de  cette  immuabilité.  Les  vicissitudes 
subies  par  nos  relations  tourmentées  avec  l'Europe 
exigèrent  quelquefois  un  changement  dans  la  direction 
des  affaires  étrangères.  En  conséquence,  le  comte 
Daru  entra  dans  le  ministère  oîi  il  remplaça  le  duc  de 
Bassano,  qui  succéda  lui-même  au  duc  de  Cadore. 
Le  comte  Daru  apporta  dans  ses  nouvelles  fonctions 
cette  ardeur  infatigable  au  travail,  qui  avait  frappé 
l'attention  de  l'Empereur,  ces  aptiludes,  cette  rigidité 
de  mœurs  et  cette  droiture  qui  ont,  dans  tous  les 
temps,  signalé  la  carrière  administrative  de  ce  mi- 
nistre. Napoléon  eut  en  M.  Daru  une  conflance  ab- 
solue parce  qu'elle  était  fondée  sur  l'estime.  Pendant 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  471 

le  séjour  de  l'Empereur  à  Moscou,  M.  Daru  lui  rendit 
compte  d'une  lettre  confidentielle  qu'il  venait  de  rece- 
voir de  la  femme  du  général  Moreau.  Cette  dame 
priait  M.  Daru  d'appuyer  la  demande  qu'elle  faisait 
d'être  admise  à  débarquer  en  France  où  des  affaires 
de  famille  réclamaient  sa  présence.  Napoléon,  soup- 
çonnant le  motif  réel  de  la  demande  de  M™°  Moreau, 
motif  que  des  événements  postérieurs  ont  clairement 
dévoilé,  refusa  son  autorisation,  mais  ne  sut  pas 
mauvais  gré  à  M.  Daru  d'être  intervenu  dans  cette 
occasion.  Quand  la  présence  de  Moreau  au  quartier 
général  des  alliés  en  1813  fut  connue,  l'Empereur  se 
contenta  de  rappeler  à  M.  Daru  la  communication 
qu'il  lui  avait  faite  au  Kremlin.  Si  d'une  part  Napo- 
léon avait  une  grande  estime  pour  le  comte  Daru,  on 
ne  peut  pas  dire  d'autre  part  qu'il  eut  de  la  sympa- 
thie pour  sa  personne.  II  appréciait  son  travail  et 
le  trouvait  toujours  utile,  mais  il  ne  lui  témoignait 
jamais  une  confiance  expansive.  De  son  côté  l'attitude 
de  M.  Daru  vis-à-vis  de  l'Empereur  était  marquée  par 
une  singulière  réserve.  Je  ne  saurais  dire  si  la  gêne 
éprouvée  par  ce  ministre  en  présence  du  souverain 
avait  un  motif  quelconque,  et  si  le  souvenir  d'an- 
ciennes relations  avec  le  général  Moreau  ou  quelque 
autre  raison  ont  influencé  se&  sentiments  à  l'égard 
de  Napoléon.  Quelque  conjecture  qu'on  puisse  for- 
mer à  ce  sujet,  la  vérité  est  que  le  comte  Daru  servait 
avec  zèle  et  fidélité  l'Empereur,  mais  qu'il  ne  l'aimait 
pas.  M.  Daru  était  persuadé,  je  ne  sais  pourquoi,  que 


472  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

Napoléon  n'avait  pas  de  confiance  en  lui.  Dans  la 
dernière  année  de  sa  vie,  ce  ministre  me  faisait  l'hon- 
neur de  me  dire  que,  chaque  fois  qu'il  allait  travail- 
ler avec  l'Empereur,  il  prenait  dans  sa  poche  la  clef 
de  son  secrétaire,  prêt,  à  la  moindre  marque  de  mé- 
contentement, à  remettre  cette  clef  au  souverain,  en 
le  priant  d'envoyer  chercher  ses  papiers  de  famille. 
«  Il  y  aurait  vu,  ajoutait  M.  Daru,  en  comparant 
«  l'état  de  ce  que  je  possédais  en  entrant  à  son  service, 
«  avec  la  situation  présente  de  mes  affaires,  que  je 
ce  n'avais  pas  accru  ma  fortune  par  des  voies  illégi- 
«  times.   » 

Avant  de  parler  du  voyage  que  l'Empereur  fit  en 
Hollande  avec  l'impératrice  Marie-Louise  en  1811,  je 
veux  dire  un  mot  d'une  dépêche  que  le  maréchal 
Davout,  commandant  les  troupes  stationnées  dans  les 
provinces  hanséatiques,  lui  adressa  vers  la  fin  de  mai. 
A  l'époque  de  la  première  occupation  de  ces  provinces, 
des  dilapidations  assez  graves  y  avaient  été  com- 
mises. Le  général  qui  commandait  alors  dans  ce  pays 
et  dans  le  Hanovre,  parvenu  depuis  à  de  hautes  des- 
tinées, passait  pour  avoir  toléré  ces  désordres.  Les 
magistrats  des  Etats  occupés  par  nos  armées  se  prê- 
tèrent à  des  sacrifices  qui  leur  furent  suggérés  comme 
devant  tourner  au  profit  des  intérêts  de  leurs  villes. 
Le  prince  d'Eckmûlh,  venu  longtemps  après  à  Ham- 
bourg, aussi  inaccessible  à  la  séduction  que  rigoureux 
observateur  de  la  discipline,   pressait  la  rentrée  des 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  473 

contributions.  Les  villes  répondaient  qu'il  était  d'une 
stricte  justice  d'admettre  en  compte  les  sommes  déjà 
payées  par  elles,  lesquelles  se  montaient  à  environ 
quatre  millions.  Gomme  ces  sommes  n'avaient  été 
versées  ni  à  la  caisse  de  l'armée  ni  à  celle  du  domaine 
extraordinaire,  le  maréchal  répliquait  en  demandant 
aux  autorités  indigènes  la  justification  de  l'acquit- 
tement des  contributions  de  guerre.  Après  de  longues 
hésitations  le  sénat  de  Hambourg-  finit  par  livrer  la 
liste  des  parties  prenantes  et  l'état  des  sommes  per- 
çues par  chacune  d'elles,  soit  en  argent,  soit  en  ca- 
deaux. 

Sur  cette  liste  on  trouvait  les  noms  de  personnes 
de  toutes  classes,  d'officiers  de  tous  grades,  depuis  le 
maréchal  jusqu'au  commissaire  des  gueires,  mais  en 
nombre  bien  plus  considérable  on  y  rencontrait  ceux 
de  fonctionnaires  civils  de  tous  rangs,  depuis  le  mi- 
nistre jusqu'à  ses  agents  diplomatiques  et  à  de  simples 
emplovés.  Les  uns  avaient  reçu  des  gratifications 
en  argent,  d'autres  des  présents  pour  eux  ou  pour 
leurs  femmes.  Cette  liste  dont  lEmpereur  n'avait  pas 
cessé  d'exiger  la  communication  lui  fut  à  la  fin  trans- 
mise par  le  prince  d  Eckmûhl.  Napoléon  la  mit  entre 
les  mains  du  ministre  du  Trésor  public  avec  ordre 
de  poursuivre  le  recouvrement  des  sommes  ainsi  ex- 
torquées ou  indûment  perçues.  Les  militaires,  que  les 
circonstances  rendaient  plus  excusables,  furent  plus 
ménagés  que  les  personnes  de  l'ordre  civil  qu'aucun 
motif  ne  pouvait  justifier.  On  traita  donc  plus  sévè- 


474  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEV.VL 

rement  ces  dernières,  mais  on  crut  devoir  user  de 
tolérance  envers  quelques  personnages  haut  placés  ; 
quelques  détenteurs  s'exécutèrent.  La  chute  de  TEm- 
pire  sauva  les  plus  coupables.  On  conçoit  le  ressen- 
timent que  gardèrent  les  personnes  compromises. 
C'est  là  la  clef  de  bien  des  défections  et  des  animo- 
sités  qui  éclatèrent  contre  l'Empereur  quand  il  ne  fut 
plus  à  craindre.  Le  duc  de  Cadore  reçut  l'ordre  de 
faire  connaître  à  l'un  des  agents  diplomatiques  porté 
sur  la  liste  remise  par  le  sénat  de  Hambourg  et  qui 
avait  été  ministre  plénipotentiaire  auprès  des  villes 
hanséatiques,  qu'il  eût  à  compter  de  clerc  à  maître 
avec  lui  et  à  verser  dans  la  caisse  des  relations 
extérieures  7o  p.  100  des  sommes  qu'il  avait  reçues, 
pour  servir  à  l'achèvement  de  Ihôtel  commencé  sur 
le  quai  d'Orsay  et  destiné  à  devenir  le  palais  du  mi- 
nistère. Le  motif  de  Tinjonclion  signifiée  par  le  duc 
de  Cadore  à  Bourienne  est  plus  réel  que  la  réponse 
un  peu  cynique  dont  s'est  vanté  ce  dernier  dans  ses 
Mémoires. 

Puisque  j'ai  rapporté  un  fait  qui  prouve  que  Napo- 
léon, malgré  sa  vigilance,  ne  pouvait  empêcher  tous 
les  désordres,  j'en  citerai  un  autre  du  même  genre  qui 
est  postérieur  et  que  l'Empereur  n'a  pas  connu,  au 
moins  d'une  manière  officielle  :  on  verra  pourquoi. 
Pendant  la  campagne  de  1807  une  contribution  de 
300  000  francs  fut  imposée  à  la  province  d'Er- 
furth.  Des  députés  de  cette  province  vinrent  au  quar- 
tier général  solliciter  une  réduction.  Le  comte  Daru, 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  475 

auquel  ils  s'adressèrent,  les  reçut  assez  mal,  mais  ils 
revinrent  si  souvent  à  la  charge  que  ce  ministre  leur 
dit  qu'ils  avaient  tort  de  se  plaindre  parce  que  la 
somme  de  300  000  francs  à  laquelle  ils  avaient  été 
taxés  n'était  pas  au-dessus  des  ressources  de  leur 
province.  «  Si  nous  ne  devons  que  300  000  francs.  » 
répondirent-ils,  «  nous  avons  payé.  —  Avez-vous 
des  quittances  en  règle?  »  En  réponse  à  cette  inter- 
rogation ils  produisirent  un  reçu  de  l'ordonnateur.  Le 
comte  Daru  en  écrivit  à  ce  dernier  qui  lui  avoua  que 
le  maréchal  commandant  le  corps  d'armée  stationné 
alors  dans  ces  provinces^  et  élevé  depuis  à  un  rang 
qui  le  mettait  au-dessus  de  toute  juridiction,  s'était 
attribué  sur  les  sommes  reçues  200  000  francs  et 
l'avait  autorisé  à  en  garder  100  000.  Le  comte  Daru 
fit  comprendre  à  ce  fonclionnaire  que  si  la  somme 
intégrale  n'était  pas  versée  dans  la  caisse  de  l'armée 
à  l'expiration  d'un  délai  fixé,  avis  en  serait  donné  à 
l'Empereur;  ce  que  voyant,  l'ordonnateur  se  hâta  de 
verser  les  300  000  francs.  Il  assura  toutefois  qu'il 
avait  payé  la  somme  intégrale  de  ses  deniers,  le  ma- 
réchal n'ayant  pas  voulu  restituer  les  200  000  francs 
qu'il  s'était  appropriés.  M.  Daru  n'a  jamais  rendu 
compte  à  l'Empereur  de  ce  fait,  et  ce  n'est  que  vingt 
ans  plus  tard  qu'il  l'a  révélé  dans  ses  entretiens  fami- 
liers. 

Le  19  septembre  1811,  Napoléon  partit  de  Com- 
piègne  pour  le  voyage  qu'il  méditait  en  Hollande.  Son 
but  était  de  visiter  ce  pays  d'une  physionomie  parti- 


476  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

culière,  dont  roriginalité  attirait  son  attention.  Il  se 
proposait  de  voir  les  travaux  achevés  ou  entrepris, 
nécessaires  pour  relier  sa  troisième  capitale  avec  la 
métropole  siège  de  l'Empire,  et  destinés  à  établir  une 
rapide  communication  entre  Amsterdam  et  Paris. 
L'Empereur  précéda  donc  l'Impératrice  à  laquelle  il 
donna  rendez-vous  à  Anvers,  voulant  lui  épargner  la 
fatigue  d'un  voyage  militaire,  dans  lequel  elle  n'aurait 
pu  d'ailleurs  figurer  dans  un  appareil  convenable. 
Marie-Louise,  en  quittant  Compiègne,  se  dirigea  sur 
le  château  de  Laeken.  Napoléon  n'était  pas  fâché  de 
la  laisser  voir  à  des  provinces  autrefois  gouvernées 
par  la  maison  d'Autriche.  L'Impératrice  fit  plusieurs 
excursions  à  Bruxelles  où  elle  reçut  l'accueil  auquel 
elle  avait  droit.  Elle  parut  au  théâtre  et  visita  quel- 
ques fabriques  où  elle  commanda  des  dentelles  pour 
une  somme  considérable.  L'Empereur  voulut  donner 
un  grand  éclat  à  son  voyage  de  Hollande  et  désira  que 
l'Impératrice  s'y  montrât  partout  environnée  d'une 
cour  brillante.  Pour  lui,  accompagné  d'une  suite  peu 
nombreuse,  il  dirigea  sa  route  sur  Bouloene  où  il 
passa  trois  jours,  visitant  les  petits  ports  de  la  côte, 
inspectant  la  flottille,  et  la  mettant  aux  prises  avec  la 
croisière  anglaise  contre  laqiielle  elle  obtint  même 
l'avantage.  De  Boulogne  iNapoléon  s'achemina  vers 
Ostende  et  Breskens,  port  situé  vis-à-vis  de  Flessin- 
gue,  et  où  il  avait  ordonné  des  travaux.  Le  temps  était 
détestable,  ce  qui  n'empêcha  pas  l'Empereur  de  faire 
une  partie  de  la  route  à  cheval  ;  il  parcourut  l'Ile  de 


MEMOIRES  DU  BAROiN  DE  MENEVAL  477 

Cadzand  dont  il  examina  les  forts  en  détail.  Son  projet 
était  de  visiter  un  à  un  les  trente  vaisseaux  de  la  flotte 
d'Anvers,  revue  qui  eût  profité  à  la  flotte  en  particu- 
lier et  à  la  marine  en  général.  A  cet  eflet  Napoléon 
monta  à  bord  du  Charlemagne^  vaisseau  amiral  où  . 
le  commandant  Missiessy  avait  arboré  son  pavillon  ; 
il  était  accompagné  par  le  ministre  de  la  marine.  Le 
temps  était  assez  beau,  mais  il  changea  dans  la  nuit, 
et,  dès  l'aurore,  il  régnait  une  bourrasque  violente 
qui  dura  trois  jours  sans  perdre  de  son  intensité.  Les 
vents  de  l'équinoxe  étaient  si  impétueux  qu'aucune 
chaloupe,  aucun  canot  ne  purent  être  mis  à  la  mer. 
L'Empereur  fut  donc  obligé  de  rester  oisif  à  bord  du 
Charlemagne  sans  pouvoir  communiquer  avec  la  terre. 
Il  employa  ce  séjour  forcé  à  se  faire  rendre  compte 
de  la  situation  de  la  flotte,  à  distribuer  des  récom- 
penses aux  marins,  à  contempler  armé  de  sa  lorgnette 
de  la  galerie  ou  du  pont,  quand  il  parvenait  à  s'y 
tenir  en  équilibre,  le  spectacle  de  la  mer  en  furie.  Les 
papiers  de  Napoléon  et  presque  tous  ses  effets  étaient 
à  bord  de  poones  et  d'un  yacht  que  le  gros  temps 
dispersa  dans  les  petits  ports  de  la  côte.  Des  pages  et 
des  gens  de  sa  maison,  qui  en  étaient  chargés,  errè- 
rent pendant  quatre  ou  cinq  jours  au  gré  des  vents, 
sans  pouvoir  aborder  ni  le  vaisseau  ni  la  terre,  me- 
nacés à  chaque  instant  de  périr.  Plusieurs  songeaient 
à  faire  leur  testament  sans  savoir  s'il  pourrait  leur 
survivre. 
La  tempête  s'étant  enfin  apaisée  et  la  mer  ayant 


478  MEMOIRES  DU  liARON  DE  MÉNEVAL 

recouvré  un  peu  de  calme,  l'Empereur  en  profita 
pour  gag-ner  Flessing-ue.  Il  y  passa  un  jour,  occupé 
à  visiter  les  immenses  travaux  entrepris  sur  ses  ordres, 
après  la  retraite  de  l'expédition  anglaise.  Ces  travaux 
avaient  pour  objet  de  faire  entrer,  armée  dans  le  port, 
la  flotte  de  l'Escaut  pour  l'y  mettre  à  l'abri  de  toute 
tentative  ennemie.  Napoléon  s'embarqua  ensuite  pour 
Anvers  en  remontant  le  fleuve  et  en  inspectant  suc- 
cessivement les  difTérents  forts  qui  bordent  les  deux 
rives.  Il  arriva  de  nuit  à  Anvers  où  l'Impératrice  le 
rejoignit  le  lendemain.  Pendant  un  séjour  de  quatre 
jours  elTectué  dans  cette  ville,  oîi  les  fêtes  de  tout 
genre  se  succédèrent,  l'Empereur  ne  resta  pas  un 
moment  inactif.  La  ville  et  les  établissements  mili- 
taires, maritimes  et  commerciaux,  que  son  génie 
organisateur  avait  créés  en  si  peu  d'années,  absorbè- 
rent toute  son  attention.  En  quatre  ans  il  avait  fait 
d'Anvers  une  ville  nouvelle,  une  place  de  premier 
ordre,  et  le  port  le  plus  important  de  l'Empire.  Quais, 
digues,  canaux,  bassins,  cbantiers  de  construction 
ayant  trente  vaisseaux  sur  leurs  cales,  enceinte  forti- 
fiée, rade  continue  de  Flessingue  à  Anvers,  protégée 
par  des  lignes  de  forts  où  cent  vaisseaux  pouvaient 
trouver  abri  en  cas  de  danger,  tout  cela  était  sorti  de  ces 
mains  qui  semblaient  armées  d'une  baguette  magique. 
Napoléon  partit  d'Anvers  le  4  octobre  à  trois  heures 
du  matin,  s'arrêta  à  Wilhemstadt  et  à  Helvoet-Sluys, 
coucha  dans  son  yacht  mouillé  auprès  de  l'île  de  Gorée 
et  arriva  le   lendemain    à    Gorcum,  où  il  retrouva 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  479 

Marie-Louise.  L'architrésorier,  gouverneur  général 
de  la  Hollande,  et  le  maréchal  Oudinot,  commandant 
les  troupes,  venus  tous  deux  à  sa  rencontre,  s'y  trou- 
vaient aussi.  L'Empereur  continua  son  voyage  accom- 
pagné de  llmpératrice  par  une  route  bordée  de  mai- 
sons de  campagne,  toutes  plus  élégantes  et  plus 
soignées  les  unes  que  les  autres.  Il  s'arrêta  à  Utrecht. 
Leurs  Majestés  y  furent  reçues  par  les  autorités  et 
par  une  population  immense  que  ni  le  mauvais  temps 
ni  l'obscurité  n'empêchaient  de  circuler  sur  les  quais 
et  dans  les  rues.  Avant  d'entrer  dans  la  maison  pré- 
parée pour  le  recevoir.  Napoléon  était  monté  à  cheval 
pour  aller  passer  les  troupes  en  revue,  malgré  une 
pluie  battante.  Cette  circonstance  me  rappelle  que, 
pendant  une  revue  passée  un  jour  de  pluie,  Napoléon 
vit  des  généraux  qui  se  retiraient  à  l'écart  pour  se 
couvrir  avec  soin  de  leurs  manteaux.  Sans  paraître 
s'apercevoir  du  soin  excessif  qu'ils  prenaient  de  leur 
personne,  Napoléon  se  dirigea  aussitôt  du  côté  d'une 
gouttière  tout  près  de  laquelle  il  se  plaça,  donnant 
ainsi  à  ces  généraux  une  leçon  muette  d'abnéaation 
et  de  discipline. 

Rentré  dans  la  maison  l'Empereur,  poursuivant  son 
cours  d'enseignement  pratique,  voulut  —  sans  prendre 
le  temps  de  changer  de  vêtements  —  donner  audience 
aux  autorités  de  la  ville  qui  étaient  venues  l'attendre. 
Parmi  les  corps  admis  à  l'audience  on  remarquait  un 
clergé  janséniste  dont  la  rupture  avec  la  cour  de 
Rome  s'était  récemment  accomplie. 


480  51ÉM0IRES  DU  BARON  DE  MEiNEVAL 

L'entrée  solennelle  du  couple  impérial  à  Amsterdam 
eut  lieu  le  9  octobre.  L'Impératrice  était  dans  une 
voiture  dorée  à  huit  glaces  ;  une  garde  d'honneur, 
composée  des  jeunes  gens  des  premières  familles 
était  venue  au-devant  de  Leurs  Majestés.  L'Empe- 
reur fit  son  entrée  dans  la  ville  à  cheval,  entouré 
d'un  brillant  état-major.  Ce  jour-là,  les  Hollandais 
semblaient  avoir  oublié  tout  à  fait  leur  flegme  naturel. 

Leurs  Majestés  passèrent  quinze  jours  à  Amsterdam. 
L'Empereur  coupa  le  séjour  qu'il  fît  dans  cette  ville 
par  des  excursions  au  Helder,  l'une  de  ses  créations, 
au  Texel  et  aux  fameuses  digues  de  Medemblick.  On 
a  élevé  sur  ce  point  des  digues  très  hautes  qui  pro- 
tègent le  pays  de  l'invasion  des  eaux  du  Zuyderzée. 
Les  terres  sont  plus  basses  que  la  mer  dont  les 
vagues  atteignent  quelquefois  la  hauteur  de  la  digue. 
On  couvre  alors  les  digues  de  voiles  pour  rompre 
l'impétuosité  des  flots  et  les  empêcher  de  renverser 
les  remparts  élevés  par  l'industrie  des  habitants.  Pen- 
dant une  absence  de  l'Empereur  qui  dura  trois  jours, 
l'Lnpératrice  entreprit  quelques  excursions  aux  envi- 
rons d'Amsterdam.  Elle  s'arrêta  notamment  au  vil- 
lage de  Broëck,  renommé  comme  offrant  le  plus  par- 
fait modèle  du  luxe  mignard  et  de  l'excès  de  propreté 
des  Hollandais.  Les  voitures  ne  passent  point  dans  les 
rues  qui  sont  pavées  avec  des  briques  imitant  des 
fleurs,  mais  on  fit  une  exception  à  cette  règle  en 
faveur  de  la  voiture  de  l'Impératrice.  La  maison 
qu'elle  était  venu  visiter  était  celle  du  maire.  Elle  y 


MtJIOIRES  DU  BARON  DE  MEiNEVAL  481 

vit  rappartement  d'étiquette  et  de  cérémonie  ouvert 
seulement  les  jours  du  mariage,  du  baptême  et  de  la 
mort.  Hors  ces  trois  journées  solennelles,  l'apparte- 
ment est  soigneusement  fermé  et  les  trois  marches 
conduisant  à  la  porte  sont  même  enlevées.  Le  devant 
de  quelques  maisons  est  couvert  d'un  sable  blanc  sur 
lequel  sont  tracés  des  dessins  en  sable  de  couleur. 
L'intérieur  des  habitations  était  aussi  lustré,  aussi 
poli  que  l'extérieur  ;  des  rideaux  de  belles  soieries  de 
la  Chine  garnissaient  les  fenêtres  ;  de  grandes  armoires 
gothiques  étaient  remplies  de  riches  porcelaines  du 
Japon.  Du  reste  on  n'apercevait  ni  traces  des  habi- 
tants, ni  marques  d'usage  sur  les  meubles  ;  bref  ces 
maisons  ont  l'air  d'avoir  été  placées  là  comme  une 
décoration  dopera  et  pour  le  seul  plaisir  des  yeux.  Il 
n'y  a  dans  le  village  ou  plutôt  dans  cet  assemblage 
symétrique  de  maisons  de  plaisance,  dont  les  jouets 
de  Nuremberg  sont  la  miniature,  ni  granges,  ni  gre- 
niers, ni  étables,  ni  écuries,  ni  cuisine.  Tout  ce  qui 
sert  à  la  vie  animale  et  même  à  la  vie  intellectuelle, 
est  relégué  hors  de  leur  enceinte.  On  couche  et  l'on 
mange  sans  doute  dans  quelques  bouges  cachés  à  tous 
les  regards,  car  il  est  malaisé  d'admettre  que  ces  habi- 
tations ne  servent  de  séjour  qu'à  des  corps  glorieux. 
Le  maire  ou  bourgmestre  ne  crut  pas  donner  à 
l'Impératrice  une  médiocre  marque  de  sa  déférence 
en  levant  pour  elle  les  interdictions  qu'il  s'imposait 
à  lui-même.  L'entrée  d'une  des  maisons  a  été  une 
fois  refusée  à  la  reine   de  Hollande  Hortense  et  le 

II.  31 


482  MÉMOIRES  DU  li.VUON  DE  MÉiNEVAL 

roi  l'a  approuvé  parce  qu'elle  n'avait  pas  fait  annoncer 
d'avance  sa  visite.  Les  propriétaires,  qui  sont  tous  des 
millionnaires,  ont  toujours  été  ménagés  parce  qu'ils 
sont  les  colonnes  du  commerce  hollandais.  Même 
pendant  les  révolutions,  ils  n'ont  point  reçu  de  garni- 
son, ni  supporté  aucune  corvée  personnelle;  aussi  ces 
républicains  sont-ils  très  fiers,  ne  faisant  acception  ni 
des  personnes  ni  des  rangs. 

Un  autre  bourg  d'un  nom  célèbre  est  Saardam,  oîi 
le  czar  Pierre  le  Grand  a  passé  dix  mois  pour  étudier 
l'art  de  la  construction  des  A^aisseaux.  Ce  bourg,  bien 
que  ce  nom  ne  s'applique  guère  mieux  à  Saardam 
qu'à  Broëk,  otîre  une  suite  de  maisons  oii  le  luxe 
moderne  s'allie  aux  recherches  minutieuses  et  à  cette 
propreté  raffinée  qui  est  la  manie  des  Hollandais;  les 
maisons  s'y  étendent  sur  un  espace  de  près  de  trois 
quarts  de  lieue.  Saardam,  comme  Broëk,  est  habité  par 
des  négociants  qui  se  sont  enrichis  par  le  commerce 
avec  les  Indes  et  avec  la  Chine.  Mais  ce  qui  y  attire 
surtout  l'attention  des  curieux,  c'est  une  pauvre  cabane 
construite  en  planches,  composée  de  deux  chambres 
dénuées  des  commodités  de  la  vie,  sans  cour  ni  gre- 
nier, enfin  assez  semblable  à  une  grange.  On  y  con- 
serve le  lit  de  camp  où  a  dormi  Pierre  F'  :  les  murs 
nus  sont  couverts  d'inscriptions  en  l'honneur  de  ce 
monarque,  grand  môme  dans  ses  bizarreries.  Il  y  a 
dans  une  mauvaise  armoire,  oi!i  il  mettait  ses  modestes 
vêtements  et  ses  provisions,  deux  gros  volumes  dont 
les  pages  sont  couvertes  des  noms  des  étrangers  qui 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MEiNEVAL  483 

sont  venu  visiter  ce  séjour,  et  qui  restent  frappés 
du  contraste  de  la  puissance  du  grand  prince  qui  Ta 
habité  avec  Ihumble  condition  qu'il  s'était  imposée. 
Napoléon,  en  mémoire  de  Pierre  le  Grand,  éleva 
Saardam  au  rang  de  ville. 

Le  voyage  de  Hollande  fut  très  brillant;  l'Empe- 
reur s'était  fait  suivre  par  une  cour  nombreuse  et  par 
plusieurs  de  ses  ministres.  ïalma,  Damas,  M"''  Bour- 
goin  et  une  partie  du  Théâtre  Français  avaient  été 
appelés  pour  donner  des  représentations  ;  enfin  le 
poète  dramatique  Ghazet  fit  jouer,  pendant  ce  voyage, 
une  pièce  de  sa  composition  :  Le  chantier  de  Saardam. 

Les  Hollandais  goûtèrent  beaucoup  l'impératrice 
Marie-Louise.  Ses  manières  simples  et  afTables  sym- 
pathisaient avec  la  bonhomie  hollandaise.  Je  ne  sais 
si  l'amour  de  la  nouveauté  ou  plutôt  le  prestige  du 
grand  nom  de  Napoléon  agissait  sur  les  habitants  de 
la  Hollande,  mais  l'accueil  qu'ils  firent  partout  à 
l'Empereur  et  à  l'Impératrice  pouvait  laisser  croire 
que  la  réunion  de  leur  pays  à  la  France  obtenait  tous 
leurs   suffrages. 

L'Empereur  ne  laissa  passer  aucune  journée  sans 
sortir,  n'ayant  pour  escorte  que  la  garde  d'honneur  de 
\x  ville,  soit  pour  faire  des  excursions  dans  les  postes 
militaires  ou  maritimes  des  environs  d'Amsterdam, 
soit  pour  visiter  les  fabriques,  les  chantiers,  le  port, 
l'arsenal,  les  vaisseaux,  la  flottille,  soit  pour  passer 
des  revues.  Il  donna  des  audiences  à  toutes  les  auto- 
rités, s'entretint  avec  chacun  de  sa  spécialité,  s'infor- 


484  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MEXEVAL 

mant  des  localités,  des  règlements  d'administration, 
de  l'esprit  des  populations,  de  la  situation  matérielle 
et  morale  du  pays,  des  usag^es,  etc.,  —  Napoléon  re- 
cueillit de  ces  entretiens  et  de  ce  qu'il  avait  lui- 
même  observé,  aA'ec  cette  pénétration  prompte  et 
subtile  qui  n'a  jamais  été  égalée,  des  notions  précises 
sur  tout  ce  qui  méritait  son  attention.  Il  régla  par  un 
décret  l'enseignement  public  en  Hollande.  Des  univer- 
sités impériales  furent  établies  dans  les  villes  de 
Leyde  et  de  Groningue.  Ces  deux  villes  et  celle  d'U- 
trecht  eurent  des  lycées.  Les  autres  villes  de  Hollande 
obtinrent  des  écoles  secondaires.  Ce  fut  à  Amsterdam 
queTEmpereur  créa  l'ordre  de  la  Réunion.  Cet  ordre, 
comme  celui  de  la  Légion  d'honneur,  était  destiné  à 
récompenser  les  services  civils  et  militaires  et  demeura 
plus  spécialement  affecté  aux  Etats  réunis  à  l'Empire. 
Napoléon  travailla  avec  le  gouverneur  général  et  avec 
l'infatigable  M.  Daru,  ministre  secrétaire  d'Etat,  re- 
cherchant avec  sollicitude  quels  adoucissements  il 
pourrait  apporter  au  malaise  que  faisait  éprouver  aux 
Hollandais  la  suspension  du  commerce  maritime.  Il 
leur  témoigna  la  plus  grande  bienveillance,  assista  à 
toutes  les  fêtes  données  en  son  honneur,  parlant  à 
chacun  de  ce  qui  lui  était  propre,  traitant  tout  le  monde 
avec  l'aménité  et  la  bonne  grâce  qu'il  savait  déployer, 
et  merveilleusement  secondé  en  cela,  il  faut  le  dire, 
par  l'Impératrice. 

L'Empereur  partit  d'Amsterdam  fort  satisfait  de  la 
réception  qui    lui  avait  été   faite  dans   cette  grande 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  485 

ville,  dont  sa  sollicitude,  son  langage  bienveillant  et 
ses  promesses  pleines  d'avenir  avaient  ranimé  les 
espérances.  Il  était  venu  en  Hollande  avec  peu  de 
sympathie  pour  ses  habitants,  peut-être  parce  qu'on 
disait  qu'ils  lui  étaient  hostiles.  Ses  sentiments  à  leur 
égard  changèrent  après  qu'il  se  fût  mis  en  contact 
avec  eux  ;  il  se  prit  même  d'un  goût  prononcé  pour 
leur  caractère  et  en  arrivait  presque  à  justifier  son 
frère  Louis  de  la  partialité  que  celui-ci  leur  avait  té- 
moignée. En  général,  la  moralité  des  Hollandais,  leui* 
esprit  d'ordre  plurent  à  Napoléon,  qui  désirait  sincè- 
rement leur  prospérité  et  s'intéressait  au  souvenir  de 
leur  glorieux  passé.  Il  s'arrêta  quelques  heures  à 
Harlem,  ville  moitié  gothique,  moitié  japonaise,  autre- 
fois célèbre  par  la  passion  romanesque  de  ses  habi- 
tants pour  les  tulipes  et  les  fleurs  ;  il  visita  en  passant 
l'écluse  deCattvick  et  vint  coucher  à  La  Haye.  Napo- 
léon ne  séjourna  pas  dans  cette  ancienne  résidence 
des  stathouders,  où  rien  ne  réclamait  particulièrement 
son  attention  ;  Rotterdam  l'intéressait  davantage.  Il  y 
passa  deux  jours,  accueillit  les  autorités  et  le  peuple 
avec  bienveillance,  eut  de  longs  et  fréquents  entre- 
tiens avec  les  fonctionnaires  locaux  sur  les  moyens 
d'alléger  les  souffrances  du  commerce,  visita  les  ar- 
senaux et  le  port  qui  est  le  plus  beau  et  le  plus  com- 
mode de  la  Hollande  et  appliqua  aux  intérêts  de  cette 
importante  ville  les  ressources  et  les  bienfaits  de  sa 
féconde  activité.  Napoléon  quitta  Rotterdam  un  peu 
plus  tôt  qu'il  ne  l'avait  arrêté  dans  son  itinéraire,  dé- 


i86  MKMOIRES  DU   BAIION  DE  ME.NEVAL 

sireux  de  presser  son  retour  à  Paris.  Les  pluies,  qui 
faisaient  présager  l'invasion  prochaine  de  la  mau- 
vaise saison,  rendaient  le  voyage  pénible  dans  un  pays 
coupé  de  canaux  et  de  marais.  En  effet,  le  temps  de- 
venait affreux  et  donnait  à  ces  contrées  l'aspect  le 
plus  triste.  Napoléon  craignait  aussi  l'influence  d'un 
air  chargé  d'humidité  sur  la  santé  de  l'Impératrice.  Il 
partit  donc  de  Rotterdam,  le  27  octobre,  pour  le 
château  de  Loo  en  traversant  Utrecht.  Marie-Louise 
resta  à  Loo  pendant  l'excursion  que  l'Empereur  fit  à 
Zwoll,  place  importante  que  rend  très  forte  sa  situa- 
tion avantao:euse  sur  TAa  et  sur  l'Issel,  dont  les  eaux 
remplissent  un  double  fossé  d'enceinte.  Placée  sur 
une  hauteur  qui  domine  la  campagne  environnante, 
cette  ville  s'enorgueillit  d'avoir  donné  naissance  à 
l'auteur  auquel  on  attribue  le  livre  de  Y  imitation  de 
Jésus-Christ  :  Thomas  à  Kempis ,  dont  la  mémoire 
est  aussi  vénérée  à  Zwoll  que  celle  d'Erasme  est  res- 
pectée à  Rotterdam,  oii  une  statue  de  bronze  a  été 
élevée  à  ce  savant  sur  la  place  du  Marché. 

L'Empereur  revint  au  château  de  Loo  et  en  repartit 
le  lendemain  pour  Nimègue  avec  l'Impératrice.  Il 
voulait  aller  visiter  le  grand-duché  de  Berg  dont  il 
avait  donné  l'investiture  au  fils  aîné  de  son  frère,  le 
roi  Louis;  mais,  avant  de  se  rendre  à  Dûsseldorf, 
capitale  du  grand-duché,  il  fit  une  pointe  sur  Wesel, 
où  il  séjourna  un  jour.  L'Impératrice  quitta  Nimègue 
en  même  temps  que  l'Empereur,  alla  coucher  au  châ- 
teau d'Ottenberg  près  Xanten  et  arriva  le  1"  novem 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL         487 

bre  à  Diisseldorf;  Napoléon  Ty  rejoignit  le  lende- 
main. Après  lin  séjour  de  deux  jours  consacrés  aux 
soins  de  l'administration ,  aux  réceptions  et  aux  fêles 
qu'otTrit  la  ville  à  Leurs  Majestés,  celles-ci  rentrèrent 
en  France  par  Cologne  et  dirigèrent  leur  route  par 
Liège,  Givet,  Mézières  etCompiègne.  Le  11  novembre, 
Napoléon  et  Marie-Louise  étaient  de  retour  à  Saint- 
Gloud  après  une  absence  de  trois  mois,  la  plus  longue 
que  l'Empereur  eut  faite  dans  les  provinces  de  la 
vieille  ou  de  la  nouvelle  France.  Partout  oii  il  avait 
passé  pendant  son  voyage,  Napoléon  avait  porté  son 
attention  vigilante  sur  les  détails  les  plus  minutieux 
de  l'administration,  sur  les  travaux  publics,  la  dette 
publique,  le  commerce,  les  manufactures,  les  finances 
et  sur  les  movens  de  défense  du  pays,  réformant  les 
abus,  rendant  une  justice  impartiale  à  tous,  récom- 
pensant les  services  et  le  talent,  s'occupant  de  pro- 
curer aux  peuples  tout  le  bien-être  que  comportait 
la  difficulté  des  circonstances,  et  tendant  tous  les 
ressorts  de  son  génie  pour  assurer  et  pour  accroître 
leur  prospérité  dans  l'avenir. 

En  considérant  ces  réunions  forcées  à  l'Empire  qui 
ont  servi  de  texte  pour  accuser  Napoléon  d'une  ambi- 
tion effrénée,  accusation  que  la  coalition  a  pris  tant 
de  soin  d'accréditer,  il  se  présente  cependant  à  l'es- 
prit une  réflexion  que  le  voyage  de  Hollande  rend  plus 
frappante.  Elle  est  suggérée  par  la  conduite  que  tint 
Napoléon  envers  ces  peuples. 

La  nécessité  de  resserrer  le  cercle  dans  lequel  il  doit 


488  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEYAL 

renfermer  TAngleterre  le  porte  à  incorporer  à  l'Em- 
pire, temporairement  pour  la  plupart,  les  pays  ser- 
vant de  refuge  ou  de  protection  au  commerce,  qui  ne 
peuvent  ou  ne  A'eulcnt  pas  se  garder  eux-mêmes. 
Toutefois,  il  ne  fait  point  servir  ces  pays  à  la  grandeur 
et  à  la  domination  exclusive  de  la  France  ;  il  s'occupe 
au  contraire,  avec  un  zèle  infatigable,  des  moyens  de 
les  soulager,  et  tous  ses  pas  sont  marqués  par  quel- 
que mesure  profitable  à  leurs  intérêts.  En  combinant 
leurs  ressources  avec  celles  de  l'Empire  pour  le  genre 
de  guerre  qu'il  soutient  contre  l'Angleterre,  seul 
moyen  de  conquérir  une  paix  durable,  il  les  fait 
participer  aux  avantages  du  protectorat  français.  Il 
s'occupe  de  la  répression  des  abus  et  du  soin  de  leurs 
intérêts  avec  autant  de  sollicitude  que  de  ceux  de  la 
France.  Il  introduit,  dans  ces  contrées,  des  améliora- 
tions importantes,  diminue  leurs  dettes,  allège  le 
poids  des  impôts  et  ne  les  détourne  pas  au  profit  de 
l'ancienne  France.  Il  appelle  dans  ses  conseils,  dans 
la  représentation  nationale,  aux  divers  emplois  de  la 
justice  et  de  l'administration  les  hommes  les  plus 
distingués  pour  l'éclairer  de  leurs  lumières,  et  être 
auprès  de  lui  les  avocats  et  les  patrons  de  leur  pays. 
Enfin  Napoléon  n'apparaît  dans  les  régions  acquises 
à  la  France  que  pour  leur  apporter  le  bienfait  de  ses 
codes,  d'une  habile  administration  et  d'une  industrie 
plus  avancée,  comme  pour  déposer  dans  le  sein  des 
peuples  les  germes  de  prospérité  que  l'avenir  se  char- 
gera de  développer. 


MK5I0IRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  489 

Je  n'ai  point  encore  parlé  des  divers  correspon- 
dants de  Napoléon  pendant  les  périodes  du  Consulat 
et  de  l'Empire.  M.  Fiévée  a  été  l'un  des  plus  anciens 
et  des  plus  importants.  Il  avait  été  présenté  à  Napo- 
léon, alors  Premier  Consul,  par  M.  Rœderer.  Cet  écri- 
vain était  déjà  connu  par  quelques  succès  littéraires, 
par  ses  actes  et  ses  écrits  politiques.  Napoléon  l'avait 
chargé  d'une  mission  en  Angleterre  en  1802.  Je  ne 
dirai  rien  des  notes  que  lui  adressait  M.  Fiévée,  ce 
dernier  ayant  pris  soin  de  mettre  lui-même  le  public 
dans  la  confidence  de  ses  relations  avec  Napoléon, 
Consul  et  Empereur,  en  faisant  imprimer  en  1837  sa 
correspondance.  Si  quelques  modifications  ont  été 
apportées  à  l'esprit  ou  à  la  rédaction  de  ces  notes, 
publiées  trente  ans  après  et  dans  un  temps  si  diffé- 
rent de  celui  où  elles  ont  été  écrites,  elles  sont  si 
légères  qu'on  ne  saurait  les  reconnaître  ou  les  signa- 
ler. Je  suis  porté  à  croire  qu'en  somme  on  peut  en 
considérer  la  reproduction  comme  fidèle. 

M.  Desrenaudes,  ancien  grand  vicaire  de  l'évêque 
d'Autun  quand  M.  de  ïalleyrand  était  titulaire  de  cet 
évêché,  ami  de  ce  ministre  et  longtemps  employé  dans 
son  cabinet,  était  au  nombre  des  personnes  admises 
à  adresser  à  Napoléon  leurs  observations  sur  des 
questions  de  gouvernement  intérieur  :  les  excursions 
dans  le  domaine  de  la  politique  étaient  interdites. 
M.  Desrenaudes  a  été  successivement  membre  du 
Tribunal,  archiviste  du  conseil  d'Etat,  conseiller  de 
l'Université  et  censeur. 


490  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

Un  homme  qui  avait  fait  de  ses  talents  le  plus 
affreux  usage,  et  qui  ne  cessait  troffrir  ses  services  au 
gouvernement  impérial,  obtint  aussi  un  regard  de 
Napoléon  :  c'était  Barrère.  Cet  homme,  né  avec  des 
inclinations  douces  et  même,  dit-on,  avec  des  vertus 
privées  mais  que  la  peur  avait  transformé  en  homme 
de  sang,  s'était  vu  autorisé  à  rentrer  en  France  à  la 
faveur  d'une  loi  de  l'an  VIII  permettant  le  rappel  des 
émigrés.  Barrère  avait  cherché  à  se  rendre  agréable 
au  pouvoir  nouveau,  et  pour  y  parvenir  aucun  moyen, 
même  celui  de  la  délation,  ne  lui  avait  répugné.  Ce 
personnage,  quoique  justement  diffamé,  avait  été 
présenté  par  son  département,  à  l'époque  de  l'éta- 
blissement de  l'Empire,  en  qualité  de  candidat  au 
Corps  législatif;  mais  le  Sénat,  à  l'unanimité,  avait 
repoussé  cette  candidature.  Napoléon  ne  pouvaitguère, 
en  pareil  cas,  s'autoriser  de  la  maxime  adoptée  par 
lui  d'appeler  à  son  service  tous  les  gens  utiles,  pour 
employer  un  homme  qu'un  nom  tristement  fameux 
rendait  impropre  à  remplir  des  fonctions  publiques. 
Dans  l'impuissance  où  se  trouvait  l'Empereur  de  ré- 
pondre favorablement  aux  obsessions  de  cet  ancien 
membre  discrédité  de  la  Convention,  il  se  borna  à 
autoriser  celui-ci  à  adresser  aux  Tuileries  des  notes 
périodiques  sur  l'état  de  l'opinion  publique,  sur  des 
matières  administratives  et  sur  ses  anciennes  relations. 
Napoléon  ne  trouva  dans  ces  rapports  que  la  phra- 
séologie creuse  des  membres  du  comité  de  Salut 
Public  à  la  Convention.  Les  envois  de  Barrère,  com- 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL         491 

mencés  en  1803,  durèrent  pendant  trois  ans  encore 
après  Tavènement  de  Najioléon  au  trône.  Mais  à  la 
fin  l'Empereur,  las  de  ne  trouver  dans  ces  rapports 
ni  vues  ni  révélations  utiles,  mais  seulement  des 
phrases  adulatrices  et  de  vulgaires  délations,  mit  fin 
à  cette  insipide  correspondance.  Puis,  jugeant  que  le 
talent  d'écrivain  de  lîarère  pourrait  être  employé  plus 
profitablement  dans  la  rédaction  de  quelque  journal, 
il  eut  l'idée  de  le  placer  à  la  tête  d'une  feuille  qui  prit 
le  titre  significatif  de  Mémorial  Anti- Britannique  et 
en  faveur  de  laquelle  je  reçus  l'ordre  de  remettre  à 
Barrère  cinq  cents  francs  par  mois.  Cette  publication 
n'obtint  pas  de  succès  ;  Napoléon,  mécontent  de  sa  ré- 
daction, n'y  trouva  que  des  déclamations,  des  argu- 
ments sans  solidité  et  souvent,  comme  ille  disait,  des 
niaiseries  couvertes  par  des  mots  sonores.  Il  cessa  de 
s'intéresser  à  un  homme  pour  lequel  il  ne  pouvait 
d'ailleurs  avoir  aucun  sentiment  d'estime.  Je  crois 
que  Barrère  coopéra  depuis  à  la  rédaction  de  YArr/us, 
journal  écrit  dans  le  même  esprit  que  le  Mémorial 
Anti-Britaniiique ^  et  qui  puisait  ses  inspirations  dans 
les  bureaux  du  ministère  des  relations  extérieures. 
M.  André  d'Arbelles,  historiographe  de  ce  ministère,  et 
M.  Lesur,  auteur  de  V Annuaire  historique  universel^ 
recueil  d'un  très  sérieux  intérêt  pour  l'histoire,  pré- 
sidaient à  la  rédaction  de  ce  journal. 

Les  courtes  relations  qu'eut  l'Empereur  avec  Bar- 
rère me  mirent  en  correspondance  avec  ce  dernier.  Je 
n'eus  pas  occasion  de  le  connaître  personnellement 


492  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

et  ne  communiquai  avec  lui  que  par  lettres.  Il  crut 
devoir  m'offrir  son  éloge  académique  de  Louis  XII, 
panégyrique  dans  lequel  il  préconisait  les  avantages 
du  gouvernement  monarchique  et  la  fidélité  du  peui^le 
à  ses  rois,  caractère  distinctif  de  la  nation  française 
—  sentiments  que  l'auteur  avait  pour  sa  part  si  cruel- 
lement répudiés. 

Je  n'étonnerai  personne  en  ajoutantque  1814,  1815 
et  1830  fournirent  à  Barère  des  occasions  d'apostasies 
successives. 

Goldsmith,  juif  anglais,  traducteur  des  articles  de 
V Argus  rédigés  par  MM.  Lesur,  André  d'Arbelles, etc., 
a  eu  aussi  sa  part  des  libéralités  de  Napoléon.  Il  tra- 
vailla également  au  Mémorial  Anti  Britannique,  mais 
sans  qu'il  y  eût  de  solidarité  entre  Barrère  et  lui.  Ce 
libelliste,  réfugié  d'Angleterre  sur  le  continent,  était 
venu  offrir  sa  plume  au  gouvernement  français. 
Après  avoir  perdu  tout  crédit  auprès  de  ce  gouver- 
nement, et  quand  le  traité  d'Amiens  fut  venu  sup- 
primer la  raison  d'être  des  feuilles  hostiles  à  l'Angle- 
terre, Goldsmith  perdit  ses  moyens  d'existence  par  la 
même  occasion.  Il  chercha  dès  lors  à  rentrer  dans  sa 
patrie  et  obtint  de  retourner  à  Londres.  Prétendant 
avoir  pénétré  les  secrets  du  cabinet  français,  cet  indi- 
vidu réussit  à  se  faire  acheter  par  Pitt.  Le  prix  de  la 
rentrée  en  grâce  de  Goldsmith  fut  la  publication  de 
l'histoire  secrète  du  cabinet  de  Saint-Cloud,  tissu  de 
mensonges  et  de  calomnies,  mais  que  le  gouvernement 
de  la  Restauration  fit  cependant  traduire   avec  des 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  493 

additions  I  —  Goldsmitli  devint  aussi  éditeur  en  iVngle- 
terre  de  deux  feuilles  :  «  the  Aîiti- Gallican  ei  Anli-Cor- 
sican  Chronicles^  — contre-partie  du  M éinovial  Anti- 
Britannique.  Ce  dernier  journal  n'attaquait  que  la  poli- 
tique du  gouvernement  anglais,  tandis  que  les  feuilles 
de  Goldsmith  prêchaient  ouvertement  l'assassinat  de 
Napoléon  Bonaparte.  Elles  étaient  malheureusement 
en  cela  l'organe  de  certains  princes  de  la  Maison  de 
Bourbon  et  des  principaux  membres  de  l'émigration 
française.  La  publication  de  Fliistoire  du  cabinet  de 
Saint-Gloud,  celle  de  VAnti- Gallican  et  de  VAnti- 
Corsican  Chronicles  opposées  à  sa  coopération  aux 
feuilles  de  VAirjus  et  du  Mé7norial  Anti  Britannique . 
ont  donné  à  la  mémoire  de  ce  Goldsmith,  pam- 
phlétaire à  double  face,  une  triste  et  peu  enviable 
célébrité. 

M.  M.-J.  Rocques  de  Montgaillard,  dont  j'ai  parlé 
en  autre  lieu,  a  aussi  prêté  le  concours  fort  peu  désin- 
téressé de  sa  plume  au  fondateur  du  régime  impérial 
français. 

M""^  de  Genlis  adressait  à  l'Empereur,  elle  aussi, 
des  notes  périodiques.  Cette  dame,  à  son  retour 
de  l'exil,  s'était  trouvée  ainsi  que  beaucoup  d'hono- 
rables émigrés  dans  le  dénûment.  Le  ministre  de 
l'Intérieur,  Chaptal,  lui  fit  donner  un  logement  dans 
les  bâtiments  de  la  bibliothèque  de  l'Arsenal.  M'"°  de 
Genlis  y  vivait  du  produit  de  ses  nombreux  ouvrages 
et  de  quelques  secours  qu'elle  recevait  sur  les  fonds 
affectés  aux  gens  de  lettres.  Napoléon  devenu  Empe- 


494  MÉMOIRES  DU  BxVRON  DE  MÉNEVAL 

reur  chargea  Lavalett.e  de  lui  remettre  500  francs 
par  mois,  et,  pour  ménager  sa  délicatesse,  lui  fit  dire 
qu'il  désirait  qu'elle  lui  écrivît  tous  les  quinze  jours 
sur  des  sujets  de  littérature  et  de  morale.  L'assis- 
tance rencontrée  par  M""  de  Genlis  dans  la  bienveil- 
lance de  Napoléon,  celle  qu'elle  trouva  plus  tard 
auprès  de  la  reine  Julie  (de  Naples),  les  ressources 
procurées  par  la  vente  de  ses  ouvrages  ne  Fempè- 
chaient  pas  de  vivre  dans  un  état  de  gêne  continuel. 
Elle  avait  recours  à  moi  quand  elle  avait  besoin  de 
quelque  avance  sur  la  rétribution  qu'elle  recevait  de 
la  cassette  impériale  et  priait  alors  M.  Sabatier  de 
Castres,  que  je  voyais  chez  un  ami  commun,  de  me 
parler  d'elle  à  cet  elTet.  Cette  femme  de  lettres,  pro- 
digieusement vaniteuse,  a  publié  des  mémoires  dans 
lesquels  la  matière  n'a  pas  été  épargnée  aux  sous- 
cripteurs de  l'ouvrage,  et  où  elle  raconte  les  péri- 
péties de  sa  longue  carrière.  Elle  s'y  est  montrée 
aussi  fidèle  à  ses  antipathies  qu'à  ses  sympathies,  mais 
la  bienveillance  et  l'exactitude  de  ses  souvenirs  y 
cessent  malheureusement  très  souvent  avec  la  for- 
tune. Un  fait  se  rattachant  à  la  famille  impériale  — 
entre  autres  exemples  que  je  pourrais  citer  —  me 
porte  à  faire  cette  remarque  et  à  constater  combien 
parfois  la  mémoire  de  l'auteur  pouvait  devenir  pares- 
seuse I  —  M.  Sabatier,  dont  je  viens  de  citer  le  nom, 
avait  procuré  à  M™"  de  Genlis  la  connaissance  de  la 
vertueuse  Julie  Bonaparte,  alors  reine  de  Naples,  et 
conseillé  en  même  temps  à  son  amie  de  demander  à 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  495 

faire  réducation  des  filles  de  cette  reine.  M"""  de 
Genlis,  qui  se  croyait  née  avec  la  vocation  d'ins- 
truire et  de  régenter  son  prochain  en  lui  incul- 
quant ses  principes  et  ses  opinions,  avait  adopté  cette 
idée  avec  empressement.  Elle  écrivit  en  conséquence 
à  l'Empereur  pour  obtenir  à  cet  égard  son  assenti- 
ment. Cette  demande  était  contenue  dans  les  notes 
de  la  quinzaine,  accompagnée  de  protestations  de 
dévouement  et  du  désir  de  reconnaître,  par  une 
attention  soutenue  à  remplir  les  devoirs  qu'une 
pareille  charge  imposait,  les  bontés  du  chef  auguste 
de  la  famille.  Mais  cette  lettre  ne  reçut  aucune 
réponse,  et  Napoléon  témoigna  au  contraire  à  sa 
belle-sœur  qu'un  tel  choix  lui  déplairait.  Celle-ci 
avait  d'ailleurs  beaucoup  trop  de  tact  pour  s'imposer 
un  semblable  joug.  Elle  savait  aussi  que  le  roi 
Joseph  y  donnerait  difficilement  son  consentement. 
Cette  considération  aurait  suffi  pour  retenir  la  reine 
Julie  si  elle  avait  pu  s'arrêter  à  la  pensée  de  confier 
ses  filles  à  une  femme  d'un  talent  reconnu  sans  doute, 
mais  que  des  souvenirs  et  des  préjugés  incompatibles 
avec  les  principes  du  gouvernement  impérial  nou- 
veau rendaient  impropre  à  mener  à  bien  une  telle 
tâche.  Pour  consoler  M'""  de  Genlis  du  refus  de  l'Em- 
pereur, la  reine  Julie  avec  le  sentiment  de  bonté  et 
de  générosité  qui  la  caractérisait  lui  accorda,  sur  sa 
cassette,  une  pension  de  3.000  francs.  Les  mémoires 
de  la  bénéficiaire  ne  renferment,  que  je  sache,  aucune 
allusion  à  ces  bienfaits. 


496  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

Revenons  aux  autres  correspondants  de  TEmpereur 
dont  cette  digression  m'a  éloigné. 

Le  docteur  Gorvisart  avait  proposé  et  fait  agréer 
à  Napoléon  pour  correspondant  M.  Lemaire,  profes- 
seur de  poésie  latine  à  l'Académie  de  Paris. Ce  profes- 
seur s'était  fait  remarquer,  pendant  son  cours,  par 
d'ingénieuses  applications  de  certains  passag-es  des 
poèmes  de  Virgile  à  l'éloge  du  chef  du  gouvernement. 
Napoléon,  ayant  cru  apercevoir,  dans  quelques-unes 
des  notes  envoyées  par  M.  Lemaire,  des  personnali- 
tés mêlées  à  des  observations  générales  sur  la  litté- 
rature et  sur  les  gens  de  lettres,  ne  voulut  pas  que 
celui-ci  en  continuât  l'envoi.  L'Empereur  prescrivait 
en  g'énéral  à  ses  correspondants  de  ne  parler  que  des 
choses  et  jamais  des  personnes. 

M.  de  Montlosier,  ancien  député  à  l'Assemblée  Na- 
tionale, où  il  siégeait  au  côté  droit,  et  qui  ne  prenait 
pas  soin  d'adoucir  par  des  expressions  conciliantes 
l'âpreté  de  ses  doctrines  monarchiques,  fut  ég-alement 
admis  à  exposer  à  l'Empereur,  dans  une  série  de 
notes,  ses  plans  politiques,  administratifs  et  même  re- 
ligieux. Il  reçut  ensuite  la  mission  de  composer  un 
ouvrage  sur  la  monarchie  française.  J'ai  vu  long- 
temps le  manuscrit  de  ce  livre  dans  le  cabinet  de 
Napoléon.  La  multiplicité  de  ses  occupations  l'avait 
empêché  de  le  lire.  Il  chargea  enfin  une  commission 
de  l'examiner.  L'avis  de  cette  commission,  quoique 
favorable  à  l'ensemble  de  l'ouvrage,  fut  que  la  publi- 
cation en  serait   intempestive.    L'auteur  l'a   publié, 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  497 

depuis  la  Restauration,  avec  des  notes  explicatives. 

Ces  correspondants  étaient  plus  ou  moins  rétribués  ; 
mais  le  taux  général  des  indemnités  accordées  à  ce 
genre  de  travail  était  de  500  francs  par  mois. 

M.  de  Dampmartin,  maréchal  de  camp  en  retraite 
et  membre  du  Corps  législatif,  auteur  de  plusieurs 
ouvrages  historiques  et  littéraires,  fut  un  des  corres- 
pondants gratuits  de  l'Empereur,  par  mon  intermé- 
diaire, pendant  les  années  1813  et  1814, 

Un  autre  correspondant,  tout  à  fait  désintéressé, 
n'a  cessé  d'adresser  à  Napoléon,  depuis  1800  jusqu'à 
1814,  des  lettres  écrites  avec  indépendance  et  mesure, 
mais  sans  un  grand  éclat,  sur  divers  actes  de  son 
gouvernement.  Je  ne  trahirai  pas  l'incognito  de  l'au- 
teur de  ces  lettres,  qui  était  référendaire  à  la  Cour 
des  comptes  et  qui  s'abritait  sous  le  pseudonyme 
à'Héléodore,  puisqu'il  n'a  pas  jugé  à  propos  de  se  faire 
connaître  lui-même.  Cet  anonyme  a  publié  en  1833 
sa  correspondance  sous  le  titre  de  Lettres  de  Héléo- 
dore  adressées  à  Napoléon  Bonaparte  depuis  le  V  ?nars 
ISOO  jusqu'au  17  ?nars  1814.   » 

En  désignant  les  personnes  qui  ont  adressé  des 
lettres  ou  des  notes  à  l'Empereur,  je  me  suis  servi  du 
mot  correspondant^  parce  que  je  n'ai  pas  trouvé  d'ex- 
pression plus  exacte,  et  quoique  Napoléon  n'ait  ja- 
mais répondu  à  ces  communications. 

J'avais  été  nommé  baron  de  l'Empire  en  1809  et 
pourvu  d'une  dotation  dans  l'ancienne  province  du 
Brabant.  En  1811,  je  fus  nommé  maître  des  requêtes 


498  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

au  conseil  d'Etat  et  reçus  une  augmentation  de  ma 
dotation.  J'avais  été  successivement  nommé  chevalier 
puis  officier  de  la  Légion  d'honneur,  enfin  chevalier  de 
la  Couronne  de  fer  à  l'époque  de  la  création  de  cet 
ordre.  Les  souverains  successifs  de  Naples  eurent  la 
bienveillante  intention  de  me  décorer  de  leurs  ordres, 
mais,  quoique  l'un  fût  frère  et  l'autre  beau-frère  de 
l'Empereur,  je  refusai  respectueusement,  avec  son 
approbation,  la  distinction  qu'ils  avaient  bien  voulu 
me  conférer.  Je  fis  violence  au  sentiment  qui  me  fai- 
sait attacher  un  grand  prix  aux  témoignages  d'estime 
que  voulaient  m'accorder  ces  souverains  pour  les- 
quels j'avais  autant  d'attachement  que  de  déférence. 
Mais  je  pensai  qu'en  qualité  de  secrétaire  de  l'Empe- 
reur, mon  indépendance  de  tout  autre  que  de  lui  devait 
être  absolue;  sans  être  la  femme  de  César,  je  devais 
être  même  à  l'abri  du  soupçon.  l'Empereur,  approu- 
vant ces  scrupules,  jugea  que  je  ne  pouvais  porter  que 
les  deux  seuls  ordres  dont  il  était  le  chef:  la  décora- 
tion de  la  Légion  d'honneur  et  celle  de  la  couronne  de 
fer  dont  il  avait  bien  voulu  m'honorer. 

Quand  la  naissance  d'un  héritier  semblait  avoir 
assis  la  puissance  de  Napoléon  sur  des  fondements 
inébranlables,  alors  qu'une  libre  et  glorieuse  carrière 
s'ouvrait  à  son  génie  créateur,  —  aussi  étonnant  dans 
les  travaux  de  la  paix  que  dans  les  combinaisons  de 
la  guerre,  — tandis  qu'à  l'abri  d'une  prospérité,  dont 
l'éclat  rayonnait  jusqu'aux  extrémités  de  l'Empire,  il 
préparait  le  succès  des  mesures  hardies  qui  devaient 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉXEVAL  499 

porter  le  coup  de  grâce  à  FAngleterre  et  assurer  la 
paix  du  monde,  —  la  coalition,  cette  hydre  aux  cent 
têtes  toujours  renaissantes,  ne  restait  pas  inactive  et 
conspirait  contre  son  vainqueur.  Elle  aiguillonnait 
l'ambition  toujours  inquiète  d'Alexandre,  excitait 
contre  la  France  la  haute  aristocratie  de  Pétersbourg 
et  semait  enfin  entre  les  deux  alliés  des  germes  de 
mésintelligence  qui  ne  perçaient  pas  encore  ouverte- 
ment au  dehors,  mais  qui,  —  contenus  dans  le  secret 
des  négociations  diplomatiques,  —  grandissaient 
insensiblement.  Ces  intrigues  et  ces  complots  souter- 
rains ne  devaient  pas  tarder  à  faire  éclater  la  guerre. 
Napoléon,  fidèle  au  système  de  l'alliance  contractée 
à  Tilsitt,  poursuivait  le  grand  dessein  de  forcer  l'An- 
gleterre à  la  paix.  Parmi  les  moyens  qu'il  lui  fallait 
employer  pour  atteindre  son  but,  quelques-uns  frois- 
saient il  est  vrai  des  intérêts  russes;  mais  quelle  puis- 
sance maritime  en  Europe  n'en  souffrait  point? Napo- 
léon ne  pouvait  renoncer  au  système  continental  dont 
les  effets  commençaient  à  se  faire  cruellement  sen- 
tir en  Angleterre  où  la  détresse  des  fabriques  était 
devenue  extrême  ;  la  fermeture  des  derniers  débou- 
chés ouverts  aux  produits  anglais,  qui  s'accumulaient 
dans  les  magasins,  réduisait  à  la  misère  et  à  la 
révolte  la  classe  ouvrière,  et  cette  détresse  réagis- 
sait sur  la  fortune  publique  britannique.  Napoléon 
s'étudiait  à  diminuer  le  dommage  causé  à  la  Russie 
par  l'exécution  de  son  système  de  blocus  ;  il  cher- 
chait à  aplanir  les  difficultés  et  à  rassurer  l'empe- 


500  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MEXEVAL 

reur  xVlexandre.  Mais  le  mariage  de  l'Empereur 
avec  Marie-Louise  dut  faire  penser  au  Gzar  que  la 
politique  de  la  France  avait  modifié  son  orientation. 
L'arrière-pensée  de  Napoléon,  de  réédifier  le  royaume 
de  Pologne,  était  aux  yeux  d'Alexandre  un  spectre  tou- 
jours menaçant.  Comptant  pour  peu  de  chose  les 
grands  avantages  qu'il  avait  retirés  de  l'accord  de 
Tilsitt  et  n'en  espérant  plus  de  nouveaux,  le  Gzar 
redevenait  accessible  aux  séductions  de  l'Angleterre. 
Alexandre  exagérait  à  dessein  ses  motifs  de  mécon- 
tentement et  repoussait  tout  accommodement,  toute 
compensation  proposés  par  Napoléon.  La  Russie 
faisait  secrètement  des  préparatifs  de  guerre,  et  son 
souverain  les  niait  quand  on  lui  en  demandait  une 
explication.  Il  rassemblait  cependant  des  troupes,  des 
approvisionnements;  adoptait  des  mesures  préjudi- 
ciables au  commerce  français  ;  enfin  sa  mauvaise 
humeur  rejaillissait  sur  l'ambassadeur  de  France  à 
Pétersbourg.  Le  duc  de  Yicence,  qui  avait  longtemps 
été  l'objet  des  prévenances  marquées  de  l'empereur 
Alexandre,  vit  tout  à  coup  la  froideur  etl'éloignement 
succéder  à  la  confiance  et  au  charme  des  épanche- 
ments  les  plus  intimes. 

Le  duc  de  Yicence,  accoutumé  à  la  bienveillance 
d'un  prince  qui,  affectant  tous  les  dehors  de  l'amitié, 
oubliait  son  rang  vis-à-vis  de  lui,  ne  pouvait  suppor- 
ter un  si  grand  changement  survenu  dans  sa  position 
personnelle.  Persuadé  qu'il  n'était  plus  en  son  pou- 
voir de  rétablir  les  relations  amicales  avant  existé 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  50J 

jusque-là  entre  le  souverain  russe  et  lui,  l'ambassa- 
deur français  demanda  son  rappel.  Napoléon  y  con- 
sentit, en  donnant  à  Fempereur  Alexandre  la  marque 
de  déférence  de  lui  laisser  le  choix  de  l'envoyé  dont 
la  personne  lui  serait  le  plus  agréable  pour  remplacer 
le  général  Caulaincourt,  désignant  MM.  de  La  Roche- 
foucauld, Narbonne  ou  Lauriston.  Napoléon  chargea 
le  duc  de  Yicence  de  déclarer  encore  une  fois,  avant 
de  quitter  Pétersbourg,  que  sa  politique  n'avait  pas 
varié  ;  qu'il  persistait  dans  l'alliance  et  qu'il  offrait 
toute  indemnité  réellement  équivalente  pour  le  duché 
d'Oldenbourg,  dont  l'intérêt  commun  et  le  succès  de 
la  lutte  contre  l'Angleterre  avait  impérieusement 
exigé  l'occupation.  L'empereur  Alexandre  répondit  à 
ces  nouvelles  assurances  par  une  protestation  adressée 
aux  différentes  cours  européennes  contre  la  réunion 
de  l'Etat  d'Oldenbourg  à  l'Empire  français. 

Le  général  Lauriston,  aide  de  camp  de  l'Empereur, 
alla  remplacer  en  Russie  le  duc  de  Yicence.  Dans 
la  première  audience  que  le  Czar  accorda  au  nouvel 
ambassadeur,  ce  prince  l'arrêta  au  premier  mot  arti- 
culé au  sujet  des  armements  opérés  dans  l'Empire 
russe,  en  lui  proposant  de  faire  partir  un  officier 
français  en  même  temps  qu'un  officier  russe  dans  le 
but  de  s'assurer  de  visu  de  la  fausseté  des  rapports 
qui  avaient  été  faits  à  cet  égard  à  l'empereur  Napo- 
léon. Et  cependant  ces  armements  n'étaient  que  trop 
réels  ! 

Parmi  les  causes  qui  contribuèrent  à  troubler  la 


502  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉiNEVAL 

bonne  intelligence  entre  la  France  et  la  Russie  la 
question  polonaise  tient  le  premier  rang.  Napoléon, 
résigné  à  attendre  tie  Tavenir  le  rétablissement  de 
la  Pologne,  s'était  etîorcé  de  rassurer  à  cet  égard  l'em- 
pereur Alexandre.  A  sa  sollicitation  il  s'était  abstenu 
de  se  servir  du  mot  Pologne  dans  ses  communications 
intérieures  et  extérieures;  il  s'était  opposé  au  rétablis- 
sement de  l'ordre  de  l'Aigle  Blanc  et  avait  voulu  que 
ceux  qui  avaient  été  décorés  dudit  ordre  s'abstinssent 
de  le  porter.  Il  avait  fait  avertir  les  journaux  français 
d'éviter  de  faire  usage  —  en  parlant  du  duché  de  Var- 
sovie et  de  ses  habitants  —  des  dénominations  de  Polo- 
gne et  àe  Polonais.  Enfin  Napoléon  avait  autorisé  son 
ambassadeur  à  Pétersbourg-  à  négocier  et  même  à 
conclure  une  convention  par  laquelle  la  France  s'en- 
gageait à  ne  pas  prêter  son  concours  à  la  restauration 
de  cet  ancien  royaume.  Cette  convention  avait  été 
négociée  et  signée  par  le  duc  de  Yicence  le  S  janvier 
4810  ;  elle  contenait  les  stipulations  principales  sui- 
vantes : 

«  1°  Le  royaume  de  Pologne  ne  sera  jamais  rétabli; 

«  2°  Les  noms  de  Pologne  et  de  Polonais  ne  figure- 
((  ront  désormais  dans  aucun  acte  public  ; 

«  3"  Toute  réunion  au  grand-duché  de  Varsovie 
«  d'une  partie  du  territoire  qui  aurait  appartenu  à  l'an- 
((  cien  royaume  de  Pologne  est  interdite.  » 

Cette  convention  avait  été  immédiatement  ratifiée 
par  l'empereur  Alexandre  et  transmise  à  Paris  pour 
y  être  revêtue  de  la  ratification  de  l'empereur  Napo- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  503 

léon.  —  On  peut  juger  à  quel  point  les  expressions 
impératives  de  cet  engagement  et  ses  formes  insolites 
choquèrent  ce  dernier.  Napoléon  invoqua  la  dignité 
delà  France  que  blessaient  les  termes  absolus  et  ex- 
clusifs de  cet  acte  ;  il  se  plaignit  de  la  forme,  de  la  vio- 
lation des  usages  reçus  et  de  la  ratification  anticipée 
qu'y  avait  apposée  l'empereur  de  Russie. 

Il  déclara  qu'il  ne  pouvait  accepter  la  convention 
sans  examen,  parce  qu'il  n'en  avait  approuvé  ni  même 
connu  les  termes,  avant  que  le  Gzar  la  ratifiât.  Le  ca- 
binet russe,  en  exigeant  qu'aucune  partie  du  territoire 
de  l'ancienne  Pologne  ne  pût  être  réunie  au  grand- 
duché  de  Varsovie,  refusait  de  déclarer  par  récipro- 
cité que  la  Pologne  ne  serait  pas  réunie  à  la  Russie, 
Cette  exclusion  de  toute  réciprocité  tendait  à  rendre 
la  France  gratuitement  odieuse  à  des  peuples  qui  lui 
étaient  attachés  par  tant  de  liens,  et  même  à  l'armer 
contre  eux.  Toutefois,  ce  fut  seulement  dans  la  rédac- 
tion que  Napoléon  désavoua  la  convention.  Il  voulut 
en  conséquence  considérer  l'acte  que  son  représentant 
avait  signé  comme  un  projet  auquel  l'avenir  permet- 
trait peut-être  de  donner  la  sanction  nécessaire.  «  Il 
«  n'était  pas,  disait-il,  le  Destin  pour  prononcer  que 
«  la  Pologne  ne  serait  jamais  rétablie.  »  Ne  pouvait- 
elle  pas  l'être  sans  son  concours  et  même  malgré  lui? 
Qui  pouvait  prévoir  l'avenir  ?  Napoléon  substitua 
donc  au  projet  primitif  un  autre  projet  destiné  à  at- 
teindre le  but  que  cherchait  à  réaliser  la  Russie  ;  ce 
projet  modifié  contenait  l'engagement  de  la  part  de 


504  MEMOIRES  DU  BxVRON  DE  MÉNEVAL 

la  France  de  ne  favoriser  aucune  entreprise  tendant 
au  rétablissement  du  royaume  de  Pologne,  et  rendant 
commune  à  la  Russie,  comme  au  duché  de  Varsovie, 
l'interdiction  de  toute  extension  de  territoire  pris  sur 
les  anciennes  provinces  polonaises.  L'empereur  de 
Russie  ne  voulut  entendre  parler  d'aucune  modifica- 
tion ;  la  seule  qu'il  proposât  consistait  à  se  joindre 
à  l'empereur  Napoléon  pour  s'engager  à  empêcher  le 
royaume  de  Pologne  d'être  jamais  rétabli. 

Cette  persévérance  dans  les  termes  d'une  conven- 
tion qu'il  avait  lui-môme  dictée  n'était  pas  un  témoi- 
gnage d'intentions  conciliantes,  mais  indiquait  plutôt 
le  dessein  de  transformer  le  refus  de  Napoléon  de 
ratifier  la  convention  projetée,  en  un  de  ces  griefs  dont 
on  était  bien  certain  de  faire  naître  le  prétexte  chez  un 
homme aussijalouxderiionneur  nationalqu'étaitl'Em- 
pereur.  C'était  donc  un  grief  de  plus  que  la  coalition 
garderait  en  réserve  pour  en  user  contre  nous  lorsque 
l'heure  qu'elle  attendait  viendrait  à  sonner.  Ces  ar- 
rière-pensées hostiles,  sur  le  compte  desquelles  il  eût 
été  difficile  d'être  édifié  si  l'idée  en  était  restée  ense- 
velie dans  l'àme  des  princes  et  des  ministres  de  la 
coalition,  ne  peuvent  plus  être  niées  aujourd'hui  que 
les  faits  accomplis  en  ont  démontré  la  préméditation, 
et  que  les  écrivains,  organes  de  cette  coalition,  en  ont 
même  vanté  l'habile  combinaison. 

Sans  entrer  dans  l'examen  des  projets  de  nos  enne- 
mis, nous  nous  bornerons  à  citer  les  faits  qui  précé- 
dèrent l'année  1811,  dont  la  date  s'oppose  à  ce  qu'on 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  505 

puisse  les  considérer  comme  de  justes  représailles  pro- 
voquées par  le  gouvernement  français.  C'est  d'abord 
dans  la  campagne  de  1809  l'insignifiante  coopération 
du  corps  russe,  détachement  de  troupes  inférieur  des 
quatre  cinquièmes  au  nombre  qui  avait  été  convenu 
primitivement,  et  qui  fut  plutôt  un  corps  d'observa- 
tion contre  l'armée  française  que  son  auxiliaire.  Cette 
attitude  de  la  part  des  Russes  annonçait  que  le  cabi- 
net de  Pétersbourg  n'avait  pas  rompu  bien  franche- 
ment avec  la  coalition  dont  l'Autriche  était,  cette 
année-là,  lavant-garde.  Les  aveux  du  colonel  russe 
Boutourlin  ne  laissent  d'ailleurs  à  cet  égard  aucune 
espèce  de  doute'.  En  second  lieu,  le  refus  de  la  main 
de  la  princesse  Anne  déguisé  sous  le  prétexte  d'obte- 
nir le  consentement  de  Fimpératrice-mère,  consente- 
ment qui  après  deux  mois  d'attente  n'était  pas  obtenu, 
n'indiquait  pas  non  plus  que  l'empereur  Alexandre 
tint  à  resserrer  son  alliance  avec  la  France.  Enfin 
l'opiniâtreté  invincible  avec  laquelle  ce  prince  persista 
dans  les  termes  inacceptables  impérieusement  impo- 
sés par  lui  de  la  convention  relative  à  la  Pologne,  et 
la  ratification  préalable  qu'il  apposa  au  bas  de  cette 
convention  seraient  inexplicables  si  elles  n'eussent 
pas  été  calculées, 

A  ces  indices  d'une  déviation  naissante  de  l'alliance 
de  Tilsitt  il  faut  joindre  :  les  ordres  donnés  secrète- 
ment par  le  gouvernement  russe  pour  l'exécution  de 

*  Histoire  militaire  de  la  campagne  de  1812,   par  le  colonel    Hou- 
touriin,  aide  de  camp  de  l'empereur  Alexandre  I^',  t.  I",  p.  37. 


506  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

travaux  de  fortifications  sur  la  frontière  du  grand- 
duché  de  Varsovie  ;  la  création  de  nouveaux  régiments 
et  la  levée  extraordinaire  de  quatre  hommes  sur 
cinq  cents  dans  toutes  les  provinces  de  l'empire  mos- 
covite ;  les  mouvements  de  troupes  retirées  de  la  Si- 
bérie ou  de  Tarmée  de  Finlande,  irrâce  à  une  entente 
concertée  en  secret  avec  Bernadotte;  le  rappel  de  plu- 
sieurs divisions  des  armées  de  Moldavie  et  de  Yalachie 
et  leur  réunion  sur  la  frontière  de  Pologne  à  une 
époque  oii,  en  dehors  des  garnisons  françaises  laissées 
dans  les  places  fortes  de  la  Prusse  jusqu'à  l'acquitte- 
ment des  contributions  de  auerre,  la  France  n'avait 
en  Allemagne  que  le  corps  du  maréchal  Davout  can- 
tonné dans  les  provinces  hanséatiques  ;  les  immenses 
magasins  d'approvisionnements  et  de  munitions  créés 
à  Vilna,  à  Minsk  et  dans  d'autres  places  de  la  Podolie 
et  de  la  AVolhynie  ;  enfin  les  négociations  entamées 
au  commencement  de  1811  (dont  je  parlerai  plus 
tard)  entre  les  cabinets  de  Russie  et  de  Prusse. 

De  ces  préparatifs,  toujours  niés  par  le  czar 
Alexandre  malgré  leur  évidence,  il  faut  rapprocher 
l'ukase  auquel  on  a  donné  la  date  du  31  décembre  1810, 
pour  que  cet  édit  parût  une  représaille  du  sénatus- 
consulte  du  13  du  même  mois,  qui  sanctionnait  la 
réunion  des  villes  hanséatiques  à  l'Empire  français  ; 
mais  le  décret  russe  se  préparait  depuis  longtemps 
dans  les  bureaux  à  Pétersbourg  avant  d'être  publié. 
Sous  la  forme  d'un  règlement  de  douanes,  cet  ukase 
prescrivait  non  seulement  la  prohibition,  mais  encore 


MEMOIRES  DU  DARON  DE  MÉNEVAL  507 

la  destruction  des  produits  de  Findustrie  française. 
En  même  temps  les  marchandises  anglaises  se  voyaient 
admises  dans  les  ports  russes  pourvu  qu'elles  fussent 
convoyées  sous  pavillon  neutre,  pavillon  que  ne  man- 
quait pas  d'adopter  le  commerce  anglais  chaque  fois 
qu'il  y  trouvait  avantage.  Cette  série  de  procédés 
hostiles  mis  en  œuvre  par  la  Russie  était  complétée 
par  la  formation  d'un  corps  de  90,000  employés  ar- 
més, ayant  pour  chefs  des  officiers  supérieurs  de 
l'armée  de  ligne,  corps  destiné  à  assurer  l'exécution 
des  mesures  destructives  ordonnées  contre  les  pro- 
duits du  commerce  français.  Ce  nouveau  corps  re- 
cevait la  dénomination  de  garde-frontières .  Il  serait 
difficile  en  vérité  de  ne  pas  reconnaître,  dans  les 
actes  que  nous  venons  d'énumérer,  une  résolution 
bien  arrêtée  de  la  part  du  gouvernement  russe  de 
renoncer  au  système  continental  et  de  faire  de  nou- 
veau cause  commune  avec  l'Angleterre. 

Napoléon  avait  été  averti  que,  dès  le  printemps  de 
1811,  des  ouvertures  avaient  été  faites  à  la  Prusse 
pour  rengager  à  se  joindre  à  la  Russie  dans  l'agres- 
sion que  cette  dernière  puissance  méditait  contre  la 
France.  La  situation  périlleuse  dans  laquelle  se  serait 
trouvé  placée  la  Prusse  et  la  juste  circonspection  de 
son  roi  retinrent  dans  le  devoir  le  cabinet  prussien. 
L'empereur  Alexandre,  mieux  avisé,  renonça  pour 
cette  fois  à  prendre  l'offensive  et  ajourna  la  mise  à 
exécution  des  projets  hostiles  qu'il  nourrissait  contre 
nous.  Il  voulut  laisser  à  Napoléon  les  apparences  du 


508  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉISEVAL 

tort  de  ragression.  Un  nouveau  plan  de  campagne 
fut  en  conséquence  concerté  qui  consistait,  comme 
nous  l'avons  vu  plus  tard,  à  attirer  l'armée  française 
dans  les  provinces  de  l'Empire  russe —  où  l'on  ferait 
le  désert  autour  des  envahisseurs  et  où  l'on  espérait 
les  faire  périr  par  la  disette,  les  privations  de  toute 
nature  et  les  intempéries  d'un  climat  glacé.  En  atten- 
dant, l'empereur  Alexandre  demeura  donc  sur  la  dé- 
fensive, tout  en  continuant  secrètement  ses  prépara- 
tifs de  guerre. 

Bien  que  ces  préparatifs  fussent  enveloppés  d'un 
profond  mystère  et  que  la  publicité  ne  les  ait  dévoilés 
qu'au  moment  suprême,  ils  ne  pouvaient  échapper 
au  regard  clairvoyant  de  Napoléon.  De  son  côté,  l'Em- 
pereur se  mettait  en  mesure  et  faisait  filer  des  troupes 
sur  Dantzick  pour  en  renforcer  la  garnison.  Alors 
arrivaient  des  lettres  autographes  du  czar  Alexandre, 
qui  se  plaignait  de  l'attitude  comminatoire  de  la  France 
vis-à-vis  de  lui.  Ces  plaintes  étaient  suivies  de  nou- 
veaux armements  en  Russie.  Napoléon  cherchait  à 
retenir  Alexandre  sur  la  pente  rapide  où  il  le  voyait 
entraîné.  Il  l'assurait  de  son  désir  de  vivre  en  paix 
avec  lui  et  le  conjurait  de  ne  pas  écouter  de  perfides 
inspirations  dont  l'effet  devait  aboutir  à  amener  entre 
les  deux  Empires  un  choc  inévitable.  Mais  le  souve- 
rain russe  restait  sourd  à  ces  protestations  et  à  ces 
avis;  le  sentiment  de  la  méfiance  accru  par  des  exci- 
tations étrangères  avait  jeté  dans  son  esprit  de  pro- 
fondes racines.  Les  obsessions  de  tout  genre  des  agents 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  509 

anglais,  l'obstacle  que  rencontrait  dans  la  puissance 
française  la  politique  ambitieuse  de  la  Russie,  l'esprit 
de  rivalité  haineuse  qui  en  était  résulté,  envenimaient 
un  état  de  mésintelligence  que,  dans  la  pensée  de 
Napoléon,  un  entretien  confidentiel  entre  les  deux 
souverains  aurait  fait  cesser,  si  Alexandre  avait  pu 
y  être  amené. 

Indépendamment  des  différends  qui  divisaient  les 
deux  cabinets  à  propos  de  la  Pologne,  leurs  récrimi- 
nations respectives  portaient  encore  sur  d'autres  sujets 
très  graves.  La  Russie  ne  pardonnait  pas  à  notre 
gouvernement  la  réunion  des  villes  hanséatiques  et 
surtout  de  l'Oldenbourg  à  l'Empire  français.  La  sus- 
ceptibilité de  l'empereur  Alexandre  avait  lieu  d'être 
justement  froissée  par  la  dépossession  du  duc  d'Olden- 
bourg, époux  de  la  grande-ducliesse  Catherine,  sœur 
bien-iamée  du  Czar.  Du  côté  de  la  France,  c'étaient  les 
infractions  au  système  continental,  système  que  l'atti- 
tude de  la  Russie  frappait  au  cœur,  qui  indisposaient 
le  plus  l'Empereur.  Napoléon  s'efforçait  de  démontrer, 
pour  sa  part,  que  les  réunions  des  pays  du  littoral 
septentrional  de  l'Allemagne  à  son  Empire  avaient 
pour  cause  l'impérieuse  nécessité  de  fermer  au  com- 
merce de  l'Angleterre  les  utiles  débouchés  qu'elle  y 
trouvait  pour  l'écoulement  de  ses  marchandises  sur 
le  Continent.  Nous  avons  vu  qu'il  offrait  aussi  une 
indemnité  équivalente  au  souverain  d'Oldenbourg 
pour  la  perte  de  son  duché,  et  qu'il  s'étudiait  à  calmer 
par   des    propositions    raisonnables    les   inquiétudes 


510  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

conservées  par  la  Russie  relativement  à  l'éventualité 
d'une  résurrection  de  l'ancien  royaume  de  Pologne. 
Les  tendances  et  l'intérêt  de  Napoléon  le  portaient  à 
éviter  la  guerre  ;  la  Russie  au  contraire  travaillait  à 
la  précipiter  en  voyant  que  son  adversaire  cherchait 
à  l'éloigner.  Enhardi  par  notre  attitude,  le  Cabinet 
russe  dirigea  toute  sa  conduite  patente  ou  cachée  vers 
un  but  belliqueux. 

La  réunion  à  la  France  des  villes  hanséatiques,  de 
l'Oldenbourg  et  de  la  Poméranie,  qui  avait  eu  lieu 
après  des  avertissements  réitérés  et  quand  la  convic- 
tion fut  acquise  de  l'impuissance  réelle  ou  feinte  où 
étaient  ces  contrées  d'interdire  l'accès  de  leurs  ports 
au  commerce  anglais,  ne  pouvait  pas  être  envisagée 
comme  la  violation  du  traité  de  Tilsitt,  puisque  cette 
réunion  tendait  au  contraire  à  assurer  l'exécution 
pleine  et  entière  des  engagements  contractés.  La  con- 
nivence des  autorités  de  ces  différents  pays  avec 
l'Angleterre  était  au  reste  amplement  connue.  La  non- 
observation  volontaire  du  blocus  continental  rendait 
vulnérables  beaucoup  de  points  de  ce  littoral  et  obli- 
geait Napoléon,  dont  la  clairvoyance  n'était  jamais  en 
défaut,  à  s'en  emparer.  On  n'a  cessé  de  répéter  que 
les  pays  situés  aux  embouchures  de  l'Elbe,  de  l'Ems 
et  du  Weser  n'avaient  été  réunis  à  l'Empire  français 
que  pour  y  être  définitivement  incorporés.  Cette  asser- 
tion erronée  à  été  formulée  pour  donner  plus  de  poids 
aux  reproches  de  provocation  dirigés  contre  nous  par 
la  Russie,  bien  que  la  plupart  des  mesures  hostiles 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  511 

prises  par  cette  puissance  contre  la  France  aient 
précédé  ces  prétendues  provocations.  L'Empereur 
voulait  détenir  ces  différents  Etats  tant  que  durerait 
la  guerre  maritime.  Un  esprit  aussi  pénétrant  que 
celui  de  Napoléon  ne  pouvait  songer  à  conserver 
indéfiniment,  pour  les  incorporer  dans  un  Empire 
nouveau,  ces  régions  éloignées  qu'il  se  proposait  de 
restituer  à  l'époque  de  la  paix  générale.  Il  se  rendait 
compte  que,  sans  certaines  restitutions,  tout  espoir 
de  pacification  européenne  fût  devenu  chimérique. 
Seulement  dans  tous  ses  messages,  l'Empereur  renou- 
velait la  déclaration  qu'il  n'avait  cessé  de  faire  : 
qu'aussi  longtemps  que  le  Conseil  britannique  persis- 
terait dans  son  attitude,  il  persisterait  lui  aussi  dans 
l'emploi  des  mesures  que  cette  attitude  l'avait  forcé 
d'adopter, 

La  pensée  de  soustraire  la  France  et  les  Etats  du 
continent  à  Fhumiliante  suprématie  de  l'Angleterre 
a  été  une  pensée  généreuse  et  élevée.  Le  désir  ardent, 
exclusif  de  l'Empereur,  était  de  contraindre  le  gou- 
vernement anglais  à  la  paix.  Toutes  ses  tentatives 
pour  l'y  amener  par  les  négociations  avaient  été 
infructueuses  ;  son  projet  de  descente  en  Angleterre 
avait  échoué  ;  une  seule  voie  restait  efficace,  celle  de 
fermer  au  commerce  de  nos  ennemis  tout  accès  sur 
le  continent.  Les  arrêts  du  conseil  britannique  du 
16  mai  1806,  qui  déclaraient  en  état  de  blocus  les 
côtes  de  France  et  de  Hollande  depuis  l'Elbe  jusqu'à 
Brest,    décidèrent  le  système  continental.  Napoléon 


512  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

répondit  au  blocus  du  continent  par  le  blocus  des 
Iles  britanniques.  Les  moyens  extraordinaires  décrétés 
pour  mener  à  bonne  fin  cette  grande  entreprise  en 
étaient  la  conséquence  naturelle.  La  première  clause 
des  traités  de  paix  avec  la  Russie,  la  Suède  et  la  Prusse 
avait  été  radhésion  de  ces  puissances  au   système 
continental  ;  c'était  aussi  la  condition  imposée  aux 
autres  Etats  du  continent.  L'Angleterre  était  mise  de 
cette  façon  au  ban  de  l'Europe.  Une  fois  engagé  dans 
cette  grande  lutte,  Napoléon  ne  devait  reculer  devant 
aucun  obstacle  pour  réaliser  un  dessein  qui  promettait 
de  si  utiles  et  de  si  glorieux  résultats.  Là  était  le 
prix  des  efforts  des  nations  continentales.  Encore  un 
an  ou  deux  au  plus,  et  le  but  était  atteint!  —  Ceux 
qui  ont  regardé  cette  conception  comme  désordonnée 
et  impraticable  n'ont  pas  considéré  que  l'entreprise 
de  Napoléon  était  d'une  exécution  plus  facile  que  la 
réalisation  des  menaces  du  gouvernement   anglais, 
et  que  la  puissance  de  celui  qui  l'avait  conçue  égalait 
son   génie.    Le    succès    en  aurait    effectivement    été 
infaillible.  Il  a  fallu  les  désastres  inouïs  dont  la  France 
est  devenue  la  victime  pour  sauver  l'Angleterre  et 
lui  ramener  les  Etats  qui  auraient  profité  de  sa  ruine! 
Si  l'on  passe  à  des  considérations  d'un  ordre  moins 
général,  on  trouvera  que  la  France  était  trop  grande 
et  trop  puissante  pour  que  l'Angleterre  pût  consentir 
à  vivre  en  paix  avec  elle.  Si  une  main  énergique  ne 
l'eût  soutenu,  ce  n'eût  été  qu'en  se  tenant  dans  la 
dépendance  et  en  se  soumettant  aux  lois  de  sa  rivale 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  513 

que  notre  pays  eût  réussi  à  jouir  d'un  calme  trompeur. 
Tant  que  l'Angleterre  a  trouvé  les  moyens  de  soulever 
le  continent,  en  échaufîant  les  passions  des  cabinets 
et  de  l'aristocratie  européenne,  elle  a  employé  toute 
son  énergie  à  consommer  la  ruine  de  la  France  et  de 
la  dynastie  impériale  ;  c'était  pour  elle  le  to  be  or  not 
to  be  de  l'Hamlet  de  Shakespeare.  Il  fallait  ou  que 
l'Empire  français  subit  le  joug  de  cette  irréconciliable 
ennemie  et  les  conséquences  de  ses  haines  implacables, 
en  renonçant  au  seul  moyen  de  la  ramener  dans  des 
termes  d'égalité,  ou  qu'il  persistât  dans  le  système  de 
blocus  rigoureux  imaginé  par  Napoléon.  Celui-ci  n'a 
pas  toujours  eu  le  choix  des  moyens,  et  les  calomnies 
répandues  contre  le  caractère  de  l'homme  le  plus 
grand  des  temps  modernes  passeront  comme  bien  des 
accusations  banales  de  despotisme  et  de  haine  de  la 
liberté  dont  il  est  convenu  qu'on  doit  charger  sa 
mémoire.  L'impartiale  postérité  appréciera  ce  qu'il  a 
fait  pour  la  France  et  ce  que  les  circonstances  où  il 
s'est  trouvé  placé  l'ont  empêché  d'accomplir... 

L'incompatibilité  de  la  France  nouvelle  soit  sous  la 
République,  soLt  sous  l'Empire,  avec  la  vieille  Europe 
ne  pouvait  cesser  que  par  le  triomphe  de  la  première. 
La  réaction  libérale  pour  laquelle  les  peuples  n'étaient 
pas  mûrs  alors  et  qui  marchait  sourdement,  mais 
non  à  l'insu  de  Napoléon,  se  fût  accomplie  inévita- 
blement si  la  paix  eût  pu  devenir  le  fruit  de  nos  vic- 
toires. Veut-on  savoir  quel  a  été  le  secret  de  Napo- 
léon et  la  cause  d'une  partie  de  ses  succès  ?  C'est 

II.  33 


514  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

qu'il  a  constamment  étudié  les  dispositions  et  les 
besoins  du  peuple,  qu'il  a  su  juger  la  tendance  géné- 
rale des  esprits  et  qu'il  s'en  est  emparé.  Napoléon  a 
été  ambitieux,  mais  il  l'a  été  surtout  avec  un  but 
patriotique.  Il  n'a  entrepris  que  ce  qu'il  était  capable 
d'accomplir  et  son  ambition  a  eu  sans  cesse  pour 
mobile  un  ardent  amour  du  pays  auquel  il  rapportait 
toules  ses  pensées  et  toutes  ses  actions.  S'il  a  com- 
mis des  fautes,  elles  ont  toujours  eu  ce  noble  senti- 
ment pour  cause  et  pour  excuse,  et  ces  fautes  elles- 
mêmes  à  quelle  hauteur  n'ont-elles  pas  élevé  le  nom 
français  ! 

A  Tilsitt,  l'empereur  de  Russie  avait  paru  partager 
les  sentiments  de  Napoléon  vis-à-vis  de  l'Angleterre.  La 
première  parole  d'Alexandre  sur  le  radeau  du  Niémen: 
«  Je  suis  comme  vous  l'ennemi  de  l'Angleterre  »  flatta 
le  cœur  de  Napoléon  et  devait  aplanir  tous  les  obs- 
tacles qui  pouvaient  séparer  encore  le  vainqueur  et  le 
vaincu.  Plus  tard,  lorsque  les  deux  souverains  se  réu- 
nirent àErfurth,  l'empereur  Alexandre  affecta  de  per- 
sévérer dans  les  mômes  sentiments.  Dans  le  but  de  s'as- 
surer le  concours  d'un  allié  puissant  contre  l'ennemi 
commun,  Napoléon  se  résolut  à  des  sacrifices  qu'il  a  eu, 
par  la  suite,  l'occasion  de  regretter.  A  Tilsitt  il  avait 
empêché  la  réoccupation  par  les  Turcs  de  la  Molda- 
vie et  de  la  Yalachie;  à  Erfurth  il  consentit  à  la  cession 
de  ces  provinces  à  la  Russie.  L'Empereur,  à  Tilsitt, 
avait  prêté  la  main  à  l'affaiblissement  de  la  Suède  — 
alors,  il  est  vrai,  l'alliée  la  plus  persévérante  de  lAn- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  515 

gleterre  —  par  l'abandon  de  la  Finlande  à  la  Rus- 
sie, concession  d'un  prix  inestimable  pour  cette  puis- 
sance. Il  se  plaignait  plus  tard  avec  raison,  dans  une 
de  ses  lettres  à  l'empereur  Alexandre,  de  n'avoir  con- 
tribué à  l'agrandissement  de  la  Russie  que  pour  voir 
le  commerce  français  exclu  par  les  Russes  depuis  la 
Moldavie  jusqu'à  la  Finlande  ;  cependant  la  ligue  for- 
mée par  l'Empereur  contre  l'Angleterre  avait  un  but 
profitable  dans  l'avenir,  non  seulement  à  la  France, 
mais  à  la  Russie  elle-même  ainsi  qu'aux  puissances 
maritimes  du  nord. 

L'année  1811  et  les  premiers  mois  de  1812  furent 
remplis  par  l'échange  de  notes  diplomatiques  entre 
les  ministres  français  et  russe  et  par  une  correspon- 
dance entre  les  deux  souverains,  dont  la  substance 
était  de  la  part  de  Napoléon  :  «  Vous  faites  des  pré- 
paratifs de  guerre;  ce  ne  peut  être  que  contre  moi, 
mais  je  défends  contre  l'Angleterre  nos  intérêts 
communs  ;  je  n'ai  donc  pas  envie  de  vous  attaquer. 
Vous  m'obligez  à  vous  imiter  ;  la  guerre  pourra  en 
résulter,  quoique  je  ne  la  veuille  pas  et  que  vous- 
même  peut-être  ne  la  désiriez  point.  N'y  a-t-il  aucun 
moyen  de  s'entendre?  »  Pendant  ce  temps,  la  Russie 
faisait  secrètement  des  préparatifs  pour  commencer 
la  guerre.  Le  colonel  Boutourlin,  que  nous  avons  déjà 
cité,  dit  à  la  page  58  du  tome  P""  de  son  Histoire  7nili- 
taire  de  la  campagne  (/e  1812  :  «  que  la  Russie  voulait 
«  attaquer  au  printemps  de  l'année  1811,  mais  qu'elle 
«  reconnut  qu'elle  n'était  pas  alors  en  mesure.  » 


516  iŒMOlIlES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

Enfin  dans  le  mois  de  février  1812,  quand  le  for- 
midable déploiement  des  forces  de  la  Russie,  —  ces- 
sant de  menacer  ses  ennemis  naturels,  —  fut  venu 
s'étendre  sur  la  frontière  du  grand-duché  de  Varsovie, 
l'Empereur  fit  venir  le  colonel  Czernitcheff,  aide  de 
camp  d'Alexandre,  qui,  depuis  1808,  résidait  presque 
constamment  auprès  de  sa  personne  en  qualité  d'in- 
termédiaire confidentiel.  Napoléon  s'ouvrit  à  lui  sur 
les  causes  de  mésintelligence  existant  entre  la  Russie 
et  la  France,  et  le  chargea  de  propositions  conci- 
liantes pour  son  maître.  Czernitcheff  partit,  mais  ne 
revint  pas  ;  il  emportait  avec  lui  les  états  de  situation 
des  armées  françaises  qu'il  avait  réussi  à  se  faire 
livrer  par  un  employé  des  bureaux  de  la  guerre, 
nommé  Michel,  qui  paya  de  sa  tète  la  trahison  com- 
mise en  faveur  de  l'aide  de  camp  du  Czar. 

L'Empereur  s'appliquait  de  tout  son  pouvoir  a 
atténuer  l'efTet  rigoureux  des  mesures  prohibitives 
qu'il  était  dans  la  nécessité  d'adopter.  Il  proposa 
des  équivalents,  le  système  des  licences,  au  moyen 
desquelles  on  empêchait  l'Angleterre  de  tirer  du  con- 
tinent de  l'argent  en  échange  des  produits  de  son 
commerce.  Les  licences  permettaient  aux  navires 
marchands  d'importer  une  certaine  quantité  de  den- 
rées coloniales,  à  la  condition  d'exporter  une  valeur 
équivalente  de  marchandises  françaises.  Tout  vaisseau 
porteur  d'une  licence,  et  qui  était  chargé  d'une  car- 
gaison indigène,  pouvait  aller  l'échanger  en  Angle- 
terre contre  des  denrées  coloniales   et  des   matières 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  Ô17 

premières  seulement,  mais  non  contre  des  produits 
manufacturés.  De  cette  façon  l'Angleterre  ne  recevait 
pas  d'espèces  et  les  marchandises  de  fabrique  anglaise 
ne  pouvaient  pénétrer  sur  le  continent.   Les  spécu- 
lateurs qui  obtenaient  ces  licences  tenaient  très  sou- 
vent peu  de  compte  de  l'exportation  des  produits  fran- 
çais, dont  l'entrée  en  Angleterre  était  assujettie  à  des 
droits  considérables.  Ils  chargeaient  leurs  bâtiments 
des  marchandises  qui  avaient  le  moins  de  débit  en 
France  et  les  jetaient  souvent  ensuite  à  la  mer,  au 
lieu  de  chercher  à  les  introduire  en  Angleterre.  Les 
denrées  coloniales  et  les  matières   premières    reve- 
naient ainsi  à  un  plus  haut  prix  ;  mais  ce  sacrifice 
était  largement  compensé  par  le  profit  que   tiraient 
ces  spéculateurs  des  précieuses    denrées   telles   que 
sucre,   café,  épiccs,  dont  personne   sur  le  continent 
ne   pouvait    consentir   à    se    voir  totalement  privé. 
C'était  là  un  adoucissement  apporté  à  Texécution  du 
système   continental  ;   bien    qu'il  fût  imparfait  sans 
doute,  il  était  difficile  d'aller  plus  loin,  étant  données 
les  circonstances  exceptionnelles  dans   lesquelles  on 
se  trouvait  alors  placé.  La  Russie  pouvait  faire  usage 
de   ce   même  moyen  pour   se   procurer   les   denrées 
coloniales    nécessaires    à    sa    consommation    ou   les 
matières  premières  utiles  à  son  industrie  en  échange 
de  ses  goudrons,  de  ses  cuirs  et  de  ses  bois.  Cepen- 
dant plus  Napoléon  se  montrait  conciliant  et  dési- 
reux   d'éviter  une    rupture,   plus   Alexandre  croyait 
que  le  gouvernement  français,  n'étant  pas  en  mesure 


518  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

la  redoutait.  D'ailleurs  le  Gzar  n'était  plus  libre  et 
Tx-Viigleterre  l'avait  entièrement  circonvenu.  Il  n'y 
avait  pas  d'intrigues,  pas  de  procédés  déloyaux  dont 
notre  éternelle  ennemie  négligeât  de  se  servir,  à 
Pétersbourg  ou  ailleurs,  pour  exalter  les  passions 
contre  l'empereur  Napoléon  :  supposition  de  pièces, 
falsifications  d'écriture  et  de  signatures,  tout  lui  était 
bon.  A  la  fin  de  1811,  une  cabale  dont  le  principal 
agent  était  un  certain  baron  d'Armfeldt  —  depuis 
longtemps  à  la  solde  de  l'Angleterre  —  supposa  les 
preuves  d'une  corruption  dont  l'empereur  Napoléon 
aurait  été  le  principal  instigateur,  et  le  secrétaire  du 
cabinet  russe  Speranski  l'objet  et  le  complice.  Spe- 
ranski  entretenait  avec  le  secrétaire  général  du  con- 
seil d'Etat  français  une  correspondance  relative  à  des 
détails  d'administration  intérieure,  correspondance  à 
laquelle  l'empereur  Alexandre  avait  paru  attacher  du 
prix  et  que  le  gouvernement  français  avait  autori- 
sée. Bien  que  ces  communications  fussent  tout  à  fait 
étrangères  à  la  politique,  la  délation  ne  manqua  pas 
de  s'emparer  de  ce  prétexte  et  de  convertir  ces 
échanges  de  correspondance  en  complot.  Speranski  se 
vit  en  conséquence  brusquement  disgracié  et  exilé 
sans  avoir  été  même  entendu.  Ces  odieuses  et  per- 
fides machinations  accrurent  encore  la  défiance 
d'Alexandre  contre  Napoléon  et  contribuèrent  à 
altérer  les  bonnes  relations  qui  avaient  longtemps 
existé  entre  eux.  L'empereur  de  Russie  ne  reconnut 
que  deux    ans    plus    tard  l'innocence  du   conseiller 


MÉMOIRES  DU  BARON'  DE  MENEVAL  519 

intime  Speranski.  Il  accorda  à  ce  fidèle  serviteur  une 
faible  réparation  de  son  injuste  disgrâce  en  le  nom- 
mant gouverneur  de  la  province  de  Sibérie  où  on 
l'avait  d'abord  exilé.  Le  comte  Nesselrode  et  le  prince 
Gagarin  remplacèrent  Speranski  comme  secrétaires 
du  cabinet  du  Czar.  —  C'est  par  des  artifices  menson- 
gers semblables  que  l'Angleterre  agissait  sur  l'esprit 
soupçonneux  de  l'empereur  Alexandre  et  qu'elle 
réussit  à  lier  ce  prince,  par  un  traité  qu'on  convint  de 
tenir  secret,  jusqu'au  jour  oii  s'imposeraient  la  rup- 
ture éclatante  de  la  Russie  avec  la  France  et  le  com- 
mencement des  hostilités. 

Napoléon  n'avait  en  réalité  qu'à  perdre  à  la  guerre 
qui  se  préparait.  Le  système  continental,  si  funeste 
aux  intérêts  de  l'Angleterre,  se  trouvait  de  ce  fait 
ajourné,  entravé  et  soumis  à  des  chances  incertaines. 
Les  cris  de  détresse  et  de  lassitude  qui  se  faisaient 
entendre  à  Londres,  à  Liverpool,  à  Bristol,  etc.,  an- 
nonçaient déjà  le  prochain  et  complet  succès  de  ce 
système.  Les  affaires  d'Espagne  réclamaient  d'autre 
part  et  impérieusement  tous  les  efforts  de  la  France. 
L'Empereur  se  rendit  compte  de  la  situation  à  en  juger 
par  des  notes  qu'à  plusieurs  reprises  il  dicta.  Il  fit  son 
thème  de  plusieurs  façons  et  trouva  toujours,  au  bout 
de  ses  combinaisons,  qu'il  ne  pouvait  faire  la  guerre 
à  la  Russie  sans  courir  des  chances  qu'il  était  de  son 
intérêt  d'éviter.  Il  eût  voulu  pouvoir  ajourner  cette 
guerre  à  trois  ans  plus  tard  ;  le  but  de  son  système 
continental  aurait  été  alors  atteint  et  l'Espagne  aurait 


520  MÉMOIRES  DU  DARON  DE  MÉ.NEVAL 

été  pacifiée.  Il  avait  tout  à  espérer  du  temps  et  de  la 
consolidation  que  deux  ou  trois  années  de  plus  au- 
raient donnée  à  sa  puissance.  La  coalition  l'avait  bien 
compris  et  lui  a  fourni  assez  d'occupation  pour  rem- 
pêcher  de  retourner  en  Espagne.  Elle  a  su  mettre  en 
jeu  tous  les  ressorts  de  l'intrigue  la  plus  raffinée. 
Elle  a  influencé  l'empereur  Alexandre  par  tout  ce 
qui  était  capable  d'agir  sur  son  esprit,  offrant  des 
appâts  à  son  ambition  qui  ne  trouvait  point  dans  la 
condescendance  de  Napoléon  des  satisfactions  suffi- 
santes. Elle  mettait  sans  cesse  sous  les  yeux  du 
Gzar  le  fantôme  du  rétablissement  de  la  Pologne,  et 
lui  persuadait  qu'il  était  dupe  de  la  France,  malgré 
les  avantages  réels  qu'il  avait  tirés  de  l'alliance  fran- 
çaise. Elle  lui  présentait  l'occupation  de  l'Oldenbourg 
comme  une  preuve  de  manque  d'égards  dont  se  rendait 
coupable  le  gouvernement  français.  Elle  lui  donnait 
l'assurance  d'une  défection  générale  et  prochaine  du 
continent.  Elle  tirait  habilement  parti  de  la  versatilité 
d'un  caractère  soupçonneux  et  jaloux  et  le  menaçait 
au  besoin  du  sort  fatal  de  son  père.  Ces  manœuvres 
adroitement  dirigées  ont  amené  l'empereur  Alexandre, 
d'abord  insensiblement,  puis  par  une  pente  rapide  à 
la  rupture  de  l'alliance  et  à  une  guerre  de  barbares, 
funeste  à  l'humanité.  Le  besoin  pressant  de  terminer 
la  guerre  d'Espagne  explique  la  répugnance  de  Napo- 
léon à  entrer  en  lutte  avec  la  Russie.  11  aurait  voulu 
la  retarder  et  a  espéré  pendant  quelque  temps  pouvoir 
l'éviter.  Il  n'a  rien  épargné  pour  atteindre  ce  résultat, 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  521 

hors  le  sacrifice  d'un  système  dont  les  effets  allaient 
devenir  décisifs.  Quand  tout  espoir  de  maintenir  de 
bons  rapports  avec  la  Russie  se  fut  dissipé,  l'Empereur 
a  voulu  disposer  de  toutes  ses  forces  pour  frapper  à  Test 
un  grand  coup  et  revenir  promptement  en  Espagne. 
Des  désastres  inouïs  ont  trompé  les  calculs  les  plus 
savamment  et  les  plus  prudemment  combinés.  Une 
heureuse  issue  des  affaires  d'Espagne  allait  rendre 
Napoléon  maître  de  la  Péninsule  et  libre  de  ses  mouve- 
ments. Le  gouvernement  anglais  le  sentait,  l'hésita- 
tion ne  lui  était  pas  permise  ;  il  était  donc  de  toute 
nécessité  pour  l'Angleterre  de  lancer  son  puissant 
adversaire  dans  une  lutte  nouvelle  et  avec  tous  les 
embarras  inhérents  à  sa  position. 

Napoléon  se  trouva  donc  engagé,  malgré  lui,  dans 
une  expédition  gigantesque  et  qu'il  aurait  voulu  dif- 
férer, parce  qu'il  l'eût  alors  accomplie  avec  des 
chances  plus  favorables  si  elle  eût  encore  été  néces- 
saire. Il  ne  pouvait  se  dissimuler  que  la  tendance  im- 
muable des  Russes,  depuis  Pierre  le  Grand,  est 
d'échanger  leur  climat  glacé  contre  un  ciel  plus  doux 
et  leurs  steppes  arides  contre  les  riches  et  fertiles  pro- 
vinces du  centre  de  l'Europe.  Refouler  les  Russes  dans 
l'ancienne  Moscovie  et  relever  le  trône  de  Pologne 
pour  servir  de  frontière  aux  Etats  de  l'Allemagne  et 
de  boulevard  à  l'Empire  contre  leurs  envahissements, 
tel  était  le  but  secret  de  Napoléon,  résultat  dont  la 
réalisation  devait  être  le  corollaire  et  le  complément 
du  succès  du  système  continental.  C'est  pour  assurer 


522  MÉMOIUES  DU  MUON  DE  MPInEVAL 

la  réussite  de  celte  colossale  entreprise  que  Napoléon 
parvint  à  réunir,  sous  les  bannières  françaises,  toute 
l'Europe  méridionale.  Malheureusement  c'est  dans 
tant  d'alliances  précaires  qu'était  pour  lui  le  péril,  et 
c'est  en  s'appuyant  sur  elles  qu'il  a  consommé  sa 
ruine.  Il  s'est  reproché  cette  faute  qu'il  a  appelée  lui- 
même  grossière.  Il  lui  fallait  en  effet  vaincre  absolu- 
ment toujours  et  partout,  et  le  jour  d'un  échec  devait 
transformer  en  ennemis  acharnés  des  alliés  que  la 
victoire  seule  retenait  sous  ses  drapeaux. 

L'état  des  affaires  en  Espagne  avait  empiré.  La 
conquête  de  l'Andalousie  par  les  armées  françaises 
avait  obligé  la  junte  de  Séville  à  se  réfugier  à  Cadix. 
C'était,  semble-t-il,  le  moment  de  pousser  vigoureuse- 
ment la  guerre  sur  ce  point,  et  de  prollter  des  élé- 
ments de  discorde  qui  divisaient  les  conseils  des 
insurgés  espagnols.  Une  régence  provisoire,  com- 
posée de  cinq  membres,  remplaça  la  junte  de  Séville 
et  organisa  des  moyens  de  défense  contre  lesquels 
échouèrent  les  efforts  des  troupes  françaises.  Les 
moyens  conciliatoires  tentés  par  le  roi  Joseph  n'eu- 
rent pas  un  meilleur  succès,  de  sorte  que  Cadix  ce 
port  de  guerre  important,  clé  des  provinces  de  tout  le 
midi  de  l'Espagne,  devint  le  foyer  de  la  résistance  de 
la  Péninsule. 

Du  côté  du  Portugal  le  maréchal  Masséna,  retenu 
pendant  un  mois  devant  les  lignes  de  Torrès-Vedras, 
se  vit  forcé  par  la  famine,  par  les  maladies  et  par  les 
combats  journaliers  qui  décimaient  son  armée  en  la 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  523 

réduisant  aux  plus  tristes  extrémités,  de  se  rappro- 
cher de  ses  centres  d'approvisionnement,  de  battre 
en  retraite  et  finalement  d'évacuer  le  Portugal.  Il 
fut  suivi  dans  sa  retraite  par  le  général  anglais  qui 
reprit  Giudad-Rodrigo  et  Badajoz.  Les  insurrections 
partielles  se  multiplièrent  et  les  guérillas  couvrirent 
tout  le  territoire  de  l'Espagne.  Le  rappel  de  la  garde 
impériale  et  de  plusieurs  régiments,  les  bruits  d'une 
rupture  imminente  entre  la  France  et  la  Russie 
avaient  relevé  le  courage  des  insurgés  espagnols.  La 
disette  régnait  à  Madrid  et  dans  les  provinces  à  cause 
de  la  difficulté  des  communications.  L'Empereur,  avant 
de  partir  pour  entreprendre  la  campagne  de'  Russie, 
avait  remis  le  commandement  des  troupes  françaises 
en  Espagne  au  roi  Joseph.  Napoléon  avait  rendu  le 
maréchal  Jourdan  à  son  frère,  avec  lequel  celui-ci 
s'accordait  mieux  qu'avec  le  maréchal  Soult.  Cet  en- 
semble de  faits  montre  combien  l'Empereur  devait 
sentir  le  besoin  d'en  finir  avec  la  guerre  d'Espagne. 
Un  dernier  mais  bien  faible  espoir  lui  restait.  Depuis 
1809,  l'Autriche  entretenait  à  Londres  un  agent,  le 
baron  de  Wessemberg,  avec  lequel  il  était  possible 
de  communiquer  par  Calais.  Par  son  intermédiaire 
une  tentative  désespérée  fut  faite  pour  arriver  à  un 
accommodement  qui  était  impossible.  La  proposition 
que  fit  transmettre,  à  Londres,  Napoléon  par  cet  agent 
avait  pour  objet  principal  l'évacuation  du  territoire 
espagnol  par  les  armées  française  et  anglaise,  et 
l'indépendance  de  ce  pays  sous  la  dynastie  actuelle. 


524  MEMOIRES  DU  BARON  DE  ME.NEYAL 

La  négociation  fut  très  courte,  car  lord  Castlereagh 
répondit  que,  si  l'exclusion  de  Ferdinand  YII  et  de 
ses  héritiers  était  maintenue,  les  engagements  pris  par 
le  gouvernement  britannique  ne  lui  permettaient  pas 
d'accéder  à  la  proposition  du  gouvernement  français  ; 
cette  déclaration  fort  nette  arrêta  la  négociation  dès 
son  début.  ?sapoléon  se  crut  malheureusement  assez 
fort  pour  mener  de  front  deux  entreprises  aussi  gigan- 
tesques. 

Des  alliances  avec  TAutriche  et  la  Prusse  devenaient 
nécessaires  à  la  France  avant  de  se  mettre  en  cam- 
pagne et  de  faire  pénétrer  ses  armées  en  Russie.  La 
Prusse,  pressée  entre  deux  colosses  prêts  à  s'entre- 
choquer, avait  fait  des  démarches  infructueuses  au- 
près du  cabinet  de  Pétersbourg  pour  le  détourner  de 
la  guerre.  Désespérant  de  réussir  à  prévenir  un  contlil 
dans  lequel,  en  restant  neutre  ou  hostile  à  la  France, 
la  monarchie  prussienne  courait  le  risque  de  dispa- 
raître définitivement,  le  gouvernement  prussien  se 
décida  à  solliciter  du  cabinet  français  une  alliance 
que  le  premier  avait  déclinée  dans  un  temps  où  elle 
lui  aurait  été  fort  utile  ;  mais  cette  fois  le  gouverne- 
ment royal  fit  tous  ses  efforts  pour  obtenir  sa  conclu- 
sion. Bien  que  ?Sapoléon  ne  put  avoir  une  con- 
fiance réelle  dans  un  cabinet  qui  ne  recherchait 
l'alliance  française  que  dans  l'impuissance  où.  il  était 
de  nous  combattre,  un  traité  d'alliance,  mais  pure- 
ment défensive,  fut  signé  avec  la  Prusse  le  24  fé- 
vrier 1812.  Le  roi  s'ensfaçreait  à  fournir  à  l'armée 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  525 

française  un  contingent  de  20,000  hommes.  Un  des 
articles  secrets  du  traité  portait  un  caractère  de  dé- 
fiance qui,  de  la  part  de  la  France,  était  justifiée  par 
la  conduite  que  la  Prusse  avait  tenue  en  1806.  Cette 
puissance,  par  une  clause  du  traité,  s'interdisait  la 
faculté  de  faire  aucune  levée  d'hommes  ni  aucun  mou- 
vement de  troupes,  sans  s'être  concertée  avec  la 
France. 

Plus  facile  avec  l'Autriche,  l'Empereur  conclut  un 
traité  avec  elle  le  14  mars  de  la  même  année.  Le 
contingent  de  la  monarchie  autrichienne  était  fixé  à 
30,000  hommes.  Un  des  articles  secrets  stipulait  que  si, 
par  suite  de  la  guerre,  le  royaume  de  Pologne  venait 
à  être  rétabli,  il  entrait  dans  les  convenances  de 
l'Autriche  de  céder  une  partie  de  la  Gallicie  pour  être 
réunie  à  ce  royaume,  en  échange  des  provinces  illy- 
riennes  dont  la  France  consentait  dès  à  présent  à 
faire  l'abandon  à  titre  de  compensation.  Dans  le  cas 
d'une  heureuse  issue  de  la  guerre,  la  France  promet- 
tait aussi  de  procurer  à  l'Autriche  des  indemnités  et 
des  augmentations  de  territoire  qui,  non  seulement 
compenseraient  les  charges  de  sa  coopération  dans 
cette  guerre,  mais  encore  seraient  «  un  monument  de 
«  l'union  intime  et  durable  qui  existait  entre  les  deux 
«  souverains  ». 

On  négociait  en  même  temps  avec  la  Suède  qui,  par 
sa  position  géographique,  en  menaçant  la  Russie 
d'une  diversion  redoutable,  couvrait  la  gauche  de 
notre  armée.  Mais  ces  négociations  étaient  de  la  part 


526  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉ.NEYAL 

du  cabinet  de  Stockholm  dénuées  de  toute  bonne  foi. 
Et,  pour  en  donner  tout  de  suite  une  preuve,  je  di- 
rai que  tandis  que  le  prince  royal  nous  marchandait 
son  concours  contre  la  Russie  (29  mai  1812),  il  avait 
signé  plus  de  deux  mois  auparavant  (24  mars)  un  traité 
d'alliance  avec  cette  dernière  puissance.  Le  cabinet 
suédois  avait  été  souvent  averti  que,  si  la  Pomé- 
ranie  continuait  à  servir  d'entrepôt  au  commerce 
anglais  et  de  réceptacle  aux  libelles  lancés  contre  la 
France,  le  gouvernement  français  se  verrait  dans  la 
nécessité  défaire  occuper  cette  province.  Aucune  ré- 
ponse satisfaisante  à  cet  égard  n'ayant  été  reçue,  le 
prince  d'Eckraïihl,  commandant  les  troupes  françaises 
dans  les  villes  hanséatiques,  avait  fait  prendre  pos- 
session de  Stralsund,  le  30  janvier,  par  une  interpré- 
tation prématurée  des  instructions  qui  lui  avaient  été 
données  contre  le  commerce  britannique.  Le  maré- 
chal Davout  s'était  trouvé  autorisé  à  prendre  cette 
mesure  par  suite  du  trafic  continuel  établi  entre 
Stralsund  et  Héligoland,  rocher  voisin  de  la  côte,  qui 
était  devenu  le  plus  riche  dépôt  anglais  de  munitions, 
de  marchandises,  de  libelles  et  le  foyer  d'activés  intri- 
gues. L'occupation  de  la  Poméranie,  prévue  à  Stoc- 
kholm, était  considérée  comme  inévitable  ;  on  y  en 
fit  cependant  beaucoup  d'éclat.  Le  prince  royal,  qui 
dès  cette  époque  était  déjà  en  pourparlers  très  avan- 
cés avec  la  Russie,  offrit  de  les  rompre  à  une  condi- 
tion qu'il  devait  savoir  inacceptable.  Il  demandait  que 
la   France  lui  garantit  l'acquisition   de  la  Norwège 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL         527 

en  dépouillant  le  Danemark,  notre  plus  fidèle  allié, 
dont  nous  avions  garanti  les  possessions.  L'empereur 
Alexandre,  pour  attacher  la  Suède  à  la  coalition,  avait 
promis  au  prince  royal  de  lui  livrer  la  Norwège  en 
compensation  de  la  réunion  de  la  Finlande  à  la  Rus- 
sie. L'Angleterre,  constante  dans  sa  haine  contre  le 
Danemark  à  cause  de  la  fidélité  de  cet  Etat  à  l'al- 
liance française,  non  contente  de  ratifier  cette  pro- 
messe, s'était  en  outre  engagée  à  aider  la  Suède  à 
conquérir  la  Norwège. 

La  persévérance  du  prince  royal  dans  ses  préten- 
tions sur  ce  dernier  pays  n'arrêta  pas  les  démarches 
tentées  par  Napoléon  auprès  du  cabinet  de  Stockholm. 
Il  mit  en  œuvre  tous  les  moyens  d'arriver  au  cœur  de 
Bernadette  et  de  le  rappeler  au  sentiment  du  devoir 
et  de  ses  véritables  intérêts.  L'Empereur  fit  même 
intervenir  à  cet  efl"et,  auprès  de  son  mari,  la  princesse 
royale  qui  se  trouvait  alors  à  Paris.  On  a  reproché  à 
Napoléon  d'avoir  laissé  sans  réponse,  pendant  plu- 
sieurs semaines,  les  lettres  que  lui  adressait  le  prince 
royal.  Les  communications  de  l'Empereur  avec  le 
gouvernement  suédois  se  sont  peut  être  fait  attendre 
dans  le  commencement,  mais  elles  ont  été  sans  cesse 
calmes,  dignes  et  empreintes  d'un  esprit  de  concilia- 
tion qui  dément  le  reproche  de  hauteur  et  d'aigreur 
qu'on  a  voulu  diriger  contre  elles.  On  en  trouvera  la 
preuve  dans  les  notes  échangées  entre  les  deux  gou- 
vernements, notes  qui  ont  été  publiées  après  1815. 

Napoléon  offrait  de  s'engager  à  ne  point  faire  la  paix 


528  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉiNEVAL 

avant  cravoir  obtenu  la  restitution  de  la  Finlande  à 
la  Suède.  Si  le  prince  royal,  ayant  d'autres  visées,  ne 
pouvait  accepter  cette  proposition,  rien  ne  l'empêchait 
en  tout  cas  de  rester  neutre.  L'honneur,  la  constance 
des  bons  sentiments  de  la  France  pour  la  Suède,  la 
reconnaissance  due  par  Bernadotte  à  sa  première 
patrie  —  reconnaissance  que  rien  ne  rendait  incom- 
patible avec  ses  nouveaux  devoirs  —  tout  son  passé 
enfin  lui  imposait  au  moins  la  neutralité,  mais  ses 
sentiments  haineux  l'emportèrent.  Bernadotte  ne  se 
contenta  pas  de  se  déclarer  contre  la  France  ;  il  fit 
plus,  il  alla  chercher  au  fond  de  l'Amérique  un  com- 
.plice  de  sa  défection,  le  général Moreau,  et  se  fît  céder 
non  seulement  la  Norwège  mais  même  la  Guadeloupe 
dont  la  France  n'obtint  la  restitution  qu'en  1814. 

Je  parle  ici  pour  la  dernière  fois  des  relations  de 
l'Empire  avec  le  prince  royal  de  Suède,  bien  que  ces 
négociations  déloyales  —  car  elles  méritent  ce  nom 
—  aient  continué  jusqu'au  mois  de  juin  1814.  On 
connaît  le  mot  sanglant  de  Napoléon  sur  Bernadotte  : 
«  Pour  prendre  femme  on  n'est  pas  tenu  de  renier  sa 
«  mère,  mais  encore  moins  de  vouloir  lui  percer  le 
«  cœur  !  » 

La  défection  de  la  Turquie  fut  motivée  par  la 
croyance  inspirée  au  Divan  que  la  France  abandonnait 
son  alliance  pour  celle  de  la  Russie  et  par  l'absence, 
dans  cette  occasion  décisive,  de  notre  ambassadeur 
auprès  de  la  Sublime  Porte.  Dès  le  mois  de  janvier 
1812,  un   homme   éminemment  français,    qui    avait 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  529 

conservé  de  ses  missions  en  Turquie  des  relations 
auxquelles  il  devait  de  fidèles  informations,  M.  le 
chevalier  Amédée  Jaubert,  —  alarmé  des  avertisse- 
ments que  ses  correspondances  particulières  avec 
Constantinople  lui  donnaient  de  l'influence  toujours 
croissante  exercée  sur  le  Divan  par  les  Russes,  — 
prit  sur  lui  d'aller  en  donner  communication  au 
ministre  des  relations  extérieures.  Ce  ministre,  frappé 
d'un  état  de  choses  dont  sa  correspondance  ne  lui 
avait  pas  révélé  la  gravité,  prit  à  ce  sujet  les  ordres 
de  l'Empereur.  Une  prévoyance  qui  était  rarement  en 
défaut  avait  fait  comprendre  à  Napoléon  la  néces- 
sité d'avoir,  à  Constantinople,  un  ambassadeur  dont 
la  parole  aurait  plus  de  poids  que  celle  d'un  simple 
chargé  d'afîaires.  Il  nomma  donc  sur-le-champ  à 
cette  ambassade  le  général  Andréossy.  Cet  envoyé 
partit  pour  Laybach  où  il  s'arrêta,  attendant  qu'on 
lui  transmît  les  présents  d'usage  dont  il  devait  être 
porteur  et  sans  lesquels  il  ne  voulait  pas  aborder  les 
autorités  turques.  Pendant  ce  temps,  l'habile  diplo- 
matie moscovite  ne  demeurait  pas  inactive  ;  les  in- 
trigues et  la  corruption  avaient  gagné  du  terrain  et 
fait  des  progrès  que  l'autorité  d'un  ambassadeur  de 
France  aurait  vraisemblablement  arrêtés.  L'Empe- 
reur, depuis  le  mois  de  juin,  ne  cessait  de  recom- 
mander qu'on  donnât,  par  tous  les  moyens,  à  Cons- 
tantinople, l'avis  de  sa  marche  contre  les  Russes 
pour  soutenir  la  foi  chancelante  du  Divan.  Je  ne 
déciderai  pas  la   question  de  savoir  à    quelle  cause 

II  3i 


530  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

le  séjour  prolongé  du  général  Andréossy  à  Laybach 
doit  être  attribué.  L'ambassadeur  en  partit  enfin  et 
fît  la  plus  grande  diligence  ;  mais,  quoiqu'il  eût 
accompli  une  partie  du  voyage  à  franc  é trier,  il  ne 
put  arriver  à  Thérapia  que  le  23  juillet.  Une  pré- 
tendue lettre  de  Napoléon  à  l'empereur  Alexandre, 
proposant  pour  premier  article  de  la  paix  le  partage 
de  la  Turquie,  fut  mise  sous  les  yeux  du  grand  vizir. 
Joseph  Fonton,  drogman  stipendié  de  l'Angleterre, 
consulté  par  Ghalib-Effendi,  attesta  l'authenticité  de 
cette  pièce.  Le  fait  de  la  présence  du  général  Nar- 
bonne  à  Yilna  acheva  de  déterminer  la  conviction  du 
ministre  ottoman  et  celle  du  Grand-Seigneur,  qui 
avait  refusé  jusque-là  de  ratitler  le  traité  dont  les  pré- 
liminaires —  signés  par  les  plénipotentiaires  de  la 
Porte  et  de  la  Russie  à  Bucharest  le  23  mai  —  étaient 
arrivés  le  6  juin  à  Gonstantinople.  Ce  ne  fut  que  le 
14  juillet  suivant  que  le  Sultan  se  décida  à  ratifier  un 
traité  qui  nous  devint  si  fatal.  L'erreur  ou  la  tra- 
hison du  grand  vizir  qui  nous  avait  été  si  préjudi- 
ciable fut  punie,  mais  non  réparée,  par  la  perte  de  sa 
tète  et  de  celle  des  agents  infidèles  qui  l'avaient  con- 
seillé. L'ambassadeur  Andréossy  n'arriva  à  Gonstanti- 
nople que  dix  jours  après. 

Dans  le  courant  du  mois  de  mars  1812,  l'Empereur, 
faisant  violence  au  sentiment  de  répulsion  que  lui 
avait  inspiré  l'esprit  d'intrigue  de  M.  de  Talleyrand, 
eut  l'idée  de  l'envoyer  à  Varsovie  ;  il  s'ouvrit  à  lui 
confidentiellement  de  ce  projet  en  lui  recommandant 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  531 

de  ne  pas  en  parler.  Peu  de  temps  après  cette  ou- 
verture, Napoléon  apprend  qu'on  achète  à  Vienne 
des  ducats  pour  le  compte  de  son  ministre,  et  que  le 
secret  de  sa  mission  y  a  transpiré.  L'Euipereur,  mé- 
content de  voir  son  projet  ébruité,  et  interprétant  cet 
arrangement  domestique  comme  une  preuve  de  collu- 
sion et  comme  un  agiotage  sur  les  fonds  publics  de 
Vienne,  renonça  au  choix  qu'il  avait  fait  et  nomma 
à  la  place  du  prince  de  Bénévent  l'abbé  de  Pradt  qui 
l'avait  suivi  à  Dresde. 

L'Empereur  désira  vivementquelecontingent  fourni 
par  l'Autriche  fût  commandé  par  le  prince  Schwar- 
zenberg  qui  était  ambassadeur  à  Paris  depuis  1809; 
il  demanda  à  cet  effet  pour  lui  le  grade  de  feld- 
maréchal.  Gomme  le  prince  était  un  des  plus  jeunes 
généraux  de  cavalerie  en  activité  et  l'avant-dernier 
dans  l'ordre  des  promotions,  cette  demande  fut  élu- 
dée ;  il  s'ensuivit  entre  les  deux  empereurs  une  cor- 
respondance particulière.  L'empereur  d'Autriche, 
après  avoir  allégué  la  rigueur  des  règlements  mili- 
taires, céda  pour  être  agréable  à  Napoléon,  en  ayant 
soin  de  faire  connaître  que  la  nomination  du  prince 
Charles  Schwarzenberg  n'était  due  qu'à  sa  déférence 
pour  la  recommandation  de  son  gendre  l'empereur 
des  Français. 

La  réponse  aux  paroles  de  conciliation  dont  l'Em- 
pereur avait  chargé  le  colonel  Czernitcheff  d'être 
porteur  —  au  moment  où  cet  officier  quittait  Paris 
pour  Pétersbourg  —  n'arriva  que  six  semaines  après 


532  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

aux  Tuileries.  C'était  l'ultimatum  de  la  Russie.  En 
voici  les  conditions  :  l'empereur  Alexandre  imposait 
à  l'empereur  Napoléon,  comme  obligation  préalable 
à  toute  négociation,  l'évacuation  par  les  troupes 
françaises  de  tous  les  Etats  prussiens  et  de  la  Pomé- 
ranie  suédoise,  c'est-à-dire  l'ouverture  des  places  de 
l'Oder  et  de  Dantzig  à  l'invasion  russe.  Ces  conditions 
remplies,  la  Russie  consentirait  à  traiter  sur  des  bases 
qui  ne  mettraient  point  obstacle  à  l'admission  des 
neutres  dans  les  ports  russes,  promettant  de  ne  point 
aggraver  les  mesures  prohibitives  que  le  gouverne- 
ment russe  avait  cru  devoir  décréter  pour  l'avantage 
de  son  commerce;  le  cabinet  de  Pétersbourg  se  décla- 
rait prêt  à  conclure  un  arrangement  en  faveur  de  la 
Suède  ;  enfin  à  accepter,  en  retour  de  la  cession  du 
duché  d'Oldenbourg,  quelque  compensation  équiva- 
lente. Cette  notification,  offensante  dans  la  forme 
encore  plus  que  dans  le  fond,  parut  à  Napoléon 
tellement  étrange  qu'il  soupçonna  qu'elle  devait  être 
l'effet  d'une  intrigue  semblable  à  celle  qui  venait  de 
faire  exiler  le  conseiller  intime  Speranski.  L'injonction 
d'évacuer  l'Allemagne,  sans  un  traité  précédemment 
intervenu  pour  stipuler  les  termes  de  cette  évacuation, 
blessa  profondément  la  fierté  de  l'Empereur.  Ce  n'é- 
tait pas  vouloir  sincèrement  la  paix  que  de  mettre  à 
pareille  épreuve  le  caractère  et  la  dignité  d'un  souve- 
rain tel  que  Napoléon!  En  1806,  le  roi  de  Prusse 
s'était  oublié  jusqu'à  lui  notifier  une  sommation  ana- 
logue. Jamais  Napoléon,  dans  le  cours  de  ses  brillantes 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉiNEVAL  533 

victoires,  n'a  eu  la  pensée  de  faire  à  ses  adversaires 
une  sommation  aussi  injurieuse... 

Une  note  rédigée  dans  le  sens  des  propositions  dont 
nous  avons  parlé  fut  remise,  à  Paris,  par  le  prince 
Kurali:in,  ambassadeur  de  Russie,  au  duc  de  Bassano, 
ministre  des  relations  extérieures,  qui  éluda  toute 
discussion  sur  ces  bases.  Le  prince  Kurakin  demanda 
une  audience  à  l'Empereur,  audience  qu'on  ne  pou- 
vait se  dispenser  de  lui  accorder.  L'Empereur  y  dissi- 
mula son  ressentiment.  11  attribuait,  disait-il,  les 
communications  faites  par  l'ambassadeur  à  quelque 
malentendu  qu'il  désirait  éclaircir  avant  d'entrer  en 
explication,  et  ajouta  qu'il  se  réservait  d'en  écrire  à 
l'empereur  de  Russie.  Napoléon  fît  en  effet  partir  sur- 
le-champ  pour  Pétersbourg  le  comte  Narbonne,avec  la 
mission  de  chercher  à  pénétrer  le  mystère  des  procé- 
dés du  Czar  et  de  découvrir  s'il  ne  restait  pas  quelque 
moyen  de  s'entendre  avec  la  Russie.  A  Paris,  le  prince 
Kurakin  pressait  l'adoption  de  ses  propositions  et  de- 
mandait ses  passeports  en  cas  de  refus  ;  mais  il  ne 
recevait  de  M.  de  Bassano  que  des  réponses  évasives. 
Sur  ces  entrefaites,  l'Empereur  partait  pour  Dresde 
où  le  duc  de  Bassano  le  suivit  quelques  jours  plus  tard. 
Quant  au  prince  Kurakin,  il  se  retira  à  la  campagne 
pour  y  attendre  ses  passeports  qui  ne  lui  furent  pas 
envoyés  afin  de  ne  point  rompre  toute  communica- 
tion avec  la  Russie. 

Il  ne  restait  plus  à  Napoléon  qu'à  confier  le  sort 
de  cette  grande  entreprise  à  la  plus  belle  armée  qu'il 


534         MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

eût  jamais  mise  en  campagne.  Voulant  disposer  de 
toutes  ses  forces  pour  frapper  un  grand  coup  et  reve- 
nir prompteraent  en  Espagne  (où  il  a  tenu  pendant 
deux  ans  un  détachement  de  sa  maison  avec  le  cham- 
bellan Brigode,  des  écuyers,  des  brigades  de  chevaux, 
des  mulets  de  bât  et  tout  un  service  de  campagne),  il 
attendit  le  moment  de  commencer  la  guerre,  à  la- 
quelle on  l'avait  contraint,  avec  confiance  dans  sa 
force  et  dans  son  droit  ;  il  ne  perdit  cependant  pas 
encore  tout  espoir  de  Téviter,  et,  jusqu'au  passage  du 
Niémen,  il  voulut  se  flatter  que  quelque  arrangement 
était  toujours  possible.  L'Empereur  profita  de  toutes 
les  occasions  pour  arriver  au  cœur  du  czar  Alexandre. 
Il  aimait  véritablement  ce  prince  et  avait,  dans  les 
sentiments  personnels  de  celui-ci,  une  confiance  que 
l'événement  ne  justifiait  guère;  il  était  persuadé 
qu'une  heure  d'entretien  en  tète  à  tète  arrangerait 
tout.  Plus  tard,  dans  la  plus  grande  chaleur  des  hos- 
tilités et  quand  les  chances  de  la  guerre  ne  lui  étaient 
pas  encore  défavorables,  Napoléon  fit  écrire  à  Alexan- 
dre. Il  lui  écrivait  lui-même  par  toutes  les  voies,  soit 
à  l'occasion  da  passage  des  parlementaires  que  l'é- 
change de  quelques  généraux  russes  prisonniers  ame- 
nait à  son  quartier  général,  soit  dans  d'autres  circons- 
tances, quand  il  s'agissait,  par  exemple,  d'atténuer 
les  maux  causés  par  la  barbarie  avec  laquelle  les 
Russes  se  conduisaient  dans  cette  guerre  si  meur- 
trière. 


TABLE  DES    MATIÈRES 


CHAPITRE    PREMIER 


Ciise   financière  de   1806,   —  Opérations  d'Ouvrard  et  des  banquiers 
réunis.  —  Indignation  de  l'Empereur  contre  les  faiseurs  d'affaires. 

—  Confiance  d'Ouvrard.  —  Mesures  prises  pour  faire  rentrer  les 
avances  du  trésor.  —  Disgrâce  de  M.  Barbé-Marbois.  —  M.  Mollien 
le  remplace.  —  Sur  M.  Uufresne,  directeur  du  Trésor  antérieure- 
ment à  M.  de  Marbois.  —  Punition  du  secrétaire  général.  —  Exil 
de  quelques  royalistes.  —  M"""'  de  Chevreuse,  de  Staël  et  Récamier. 

—  Détails  à  leur  sujet.  —  Dix  années  d'exil.  — Système  de  fusion  et 
de  conciliation.  —  Mort  de  M.  Pitt.  —  Mariage  du  prince  de  Bade  avec 
Stépbanie  de  Beauharnais.  —  Malveillance  de  la  cour  de  Bade.  — 
Elévation  rapide  de  cette  maison.  —  Singuliers  bruits  répandus  à 
l'occasion  du  fils  du  prince  de  Bade.  —  Décision  de  l'Empereur  en 
faveur  de  la  princesse.  —  Royaumes,  principautés  et  ducliés  créés. 

—  Système  de  l'Empire  français.  —  Le  prince  Louis  Bonaparte, 
roi  de  Hollande.  —  Dissolution  de  l'Empire  germanique.  —  Confé- 
dération du  Rhin.  —  L'empereur  d'Allemagne  renonce   à  son  titre. 

—  Projet  non  réalisé  d'une  confédération  du  nord  de  l'Allemagne 
sous  la  protection  de  la  Prusse.  —  Sollicitude  de  l'Empereur  pour 
la  liberté  individuelle.  —  Décision  de  l'Empereur  sur  les  arcs  de 
triomphe.  —  Travaux  d'amélioration  et  d'embellissement  dans  Paris 
et  dans  les  départements.  —  Napoléon  heureux  de  la  satisfaction 
générale.  —  Sa  visite  au  château  de  Grignon.  —  Vie  privée  de 
Napoléon.  —  Sa  constitution    physique.  —  Sa  maladie  en  1801. 

—  Susceptibilité  de  ses  organes.  —  Sa  toilette.  —  La  simplicité  de 


Ô36  TABLE  DES  MATIÈRES 

ses  vêtements.  —  Bonaparte  lieutenant  d'artillerie.  —  Lever  impé- 
rial. —  Ses  repas.  —  Revue  des  ouvrap:es  nouveaux.  —  Sa  biblio- 
thèque de  campagne.  —  Entrées.  —  Couchers.  —  Spectacles.  — 
Chasses.  —  Administration  de  la  maison  impériale.  —  Budget  de  la 
liste  civile.  —  M.   de  Talleyrand.  —   Création  de  deux  places  de 
secrétaire  du  cabinet.  —  Indisposition  de  trois  jours.  —  Dictée  de 
l'Empereur.  —  J'obtiens  un  collaborateur.  —  Décret  portant  orga- 
nisation du  cabinet.  —  Pensu)n  accordée  à  trois  auteurs  (Ui  Vaude- 
ville.   —  Poète   délivré  d'une  moitié  de  flétrissure.   —  Visite  à  la 
fabri(iue  de  toiles  peintes  de  Jouy. —  Dispositions  pour  le  retour  en 
France  de  la  grande  armée.  —  Libelles  diUamatoires  répandus  en 
Allemagne.  —  Jugement  et  condamnation  du  libraire  Palm.  —  Né- 
gociation infructueuse  avec  la  Prusse.  —  Circonstance  qui   amena 
des  communications  pacifiques  avec  le  nouveau  ministre  anglais, 
M.  Fox.  —  Traité  non  ratifié  avec  M.  d'Oubril  agent  russe.  —  La 
mort  de  M.  Fox  rompt  les  négociations.  —  Délire  belliqueux  à  Ber- 
lin. —  Notes  de  M.  de  Knobelsdorf.  —  Rupture  avec  la  Prusse.  — 
Départ  de  l'Empereur   pour  l'armée.   —  Campagne  de  Prusse.  — 
Batailles  d'Iéna  et  d'Auerstaedt.  —  Lettre  de  l'Empereur  au  roi  de 
Prusse.  — •  Anéantissement  des  armées  prussiennes.  —  Les  prison- 
niers saxons  renvoyés  à  leur  souverain.  —  Le  roi  de  Prusse  court 
le  danger  d'être  pris.  —  Passage  de  l'Empereur  à  Weymar.  —  Sé- 
vérité de  l'Empereur  envers  le  duc  de  Brunswick.   —  Colonne  de 
Rosbacli.  —  Séjours  àPolsdam  et  à  Charloltenboui-g.  —  Détails.  — 
Entrée  à  Berlin.  —  Clémence  de  l'Empereur  envers  le  prince  d'Hatz- 
feld. -— Décret  sur  le  blocus  continental.  —  Résultats  des  batailles 
d'Iéna  et  d'Auerstaedt.  —  Reddition  de  .Magdebourg.  —  Campagne  du 
prince  Jérôme  en  Silésie.  —  Drapeaux  prussiens  envoyés  au  roi  de 
Wurtemberg.  —  Ressentiment  de  l'Empereur  contre  les  provocateurs 
de   la  guerre.    —  Egards  témoignés  aux  membres   de  la  famille 
royale  restés  à  Berlin.  —  Suspension  d'armes  non  ratifiée  par  le  roi 
de  Prusse.  —  Entrée  de  l'armée  française  en  Pologne.  —  Enthou- 
siasme des  Polonais.  —  Séjour  de  l'Empereur  à  Posen.  —  Traité 
avec  le  roi  de  Saxe.  —  .Monument  de  la  Madeleine.  —  Entrée  à  Var- 
sovie. —  Combats  de  Pultusk  et  de  Golymin.  —  Courage  et  gaieté 
du  soldat  français.  —  Retour  à  Varsovie.  —  Le  baron  de  Vincent. 
—  Vieillard  de  cent  dix-sept  ans.  —  Nouvelle  des  dispositions  mal- 
veillantes de  l'Autriche.  —  Bataille  d'EyIau.  —  Charge  audacieuse 
de  cavalerie.  —  Lettre  de  l'Empereur  au  général  d'Hautpoul.  —  Sta- 
tue en  bronze  élevée  à  la  mémoire  de   ce  général.  —  Le  maréchal 
Augereau  malade.  —  Te  Deum  chanté  à    Pétersbourg.  —  Bataille 
d'Ostrolenka.  —  Séjour  de  l'Empereur  à  Eylau.  —  Son  offre  au  roi 
de   Prusse    de   conclure  avec   lui  une    paix    séparée.  —    Premier 
ijuartier  d'hiver  à  Osterode.  —  Multiplicité  des  ordres  qu'y  donne 
l'Empereur.  —  Second  quartier  au  château  de  Finckenstein.  .   .     1 


TABLE  DES  MATIÈRES  537 


CHAPITRE    II 


Beaux  vésuUats  de  l'ambassade  du  général  Sébastian!  à  Constantlnople. 

—  Décision  sur  le  monument  dédié  à  la  grande  armée.  —  Récep- 
tion des  amjjassadeurs  de  Perse  et  de  Turquie.  —  L'ambassadeui- 
accompagne  l'Empereur  dans  une  grande  revue.  —  Histoire  per- 
sane d'Alexandre  le  Grand.  —  Traité  avec  la  Perse.  —  Le  général 
Gardanne  ambassadeur  en  Perse.  —  Insuccès  de  la  négociation 
entamée  avec  l'ambassadeur  turc.  —  Armistice  avec  la  Suède.  — 
Siège  et  prise  de  Dantzig.  —  Le  marécbal  Lefebvre  duc  de  Dant- 
zig.  —  Négociations  avec  les  alliés  sans  résultat.  —  Attaque  des 
Rvisses.  —  Victoire  d'Heilsberg  et  de  Friedland.  —  Tilsitt.  —  Entre- 
vue des  deux  empereurs  avec  le  roi  de  Prusse.  —  Séjour  à  Tilsitt. 

—  Vie  familière  et  intimité  des  deux  empereurs.  —  La  reine  de 
Prusse  à  Tilsitt.  —  Projets  de  partage  de  la  Turquie.  —  Traités  de 
Tilsitt,  articles  patents  et  secrets.  —  Création  du  royaume  de  West- 
pbalie  et  du  grand-duclié  de  Varsovie.  —  Constitution.  —  Pi'ojet 
d'échange  de  la  Silésie  contre  la  Gallicie  autrichienne.  —  Cause  de 
l'abandon  de  ce  projet.  —  Sur  l'alliance  de  Tilsitt.  —  Bombarde- 
ment de  Copenhague.  —  Indignation  générale  en  Europe.  — Soup- 
çons d'abus  de  confiance,  élevés  contre  l'entourage  de  M.  de  Talley- 
rand.  —  Mort  du  prince  royal  de  Hollande.  —  Mort  tragique  du 
sultan  Selim.  —  Départ  de  Tilsitt  des  souverains.  —  Leurs  adieux.  — 
Séjoiu'  de  Napoléon  à  Kœnigsberg  et  à  Dresde.  —  Envoi  du  général 
Savary  cà  Pétersbourg.  —  Arrivée  de  l'Empereur  à  Saint-Cloud.  — 
Allégresse  générale.  —  Organisation  du  royaume  de  Westphalie. — 
Tableaux  provenant  de  la  galerie  de  Cassel.  — Constitution  libJrale. 

—  Entrevue  du  prince  Jérôme  et  de  la  princesse  de  Wurtemberg 
au  château  du  Raincy.  —  Mariage  civil  et  religieux.  —  Séjour  de 
trois  mois  du  roi  et  de  la  reine  à  Paris.  —  Changement  dans  le 
ministère.  —  M.  de  Talleyrand  vice-grand  électeur.  —  Il  quitte  le 
ministère  des  relations  extérieures.  —  Suppression  du  tribunat.  — 
L'examen  des  lois  attribué  à  des  commissions.  —  Rétablissement 
de  la  cour  des  comptes.  —  Nouveaux  armements  contre  l'Angle- 
terre. —  Armée  d'observation  destinée  à  contraindre  le  Portugal  à 
accéder  aux  conventions  de  Tilsitt.  —  Travail  actif  du  cabinet.  — 
Confiance  générale.  —  Ouverture  de  la  session  du  corps  législatif  par 
l'Empereur.  —  Institution  d'une  noblesse  héréditaire.  —  Gratifica- 
tions distribuées  entre  les  chefs  de  l'armée.  —  Domaine  extraordi- 
naire. —  Vues  de  l'Empereur  pour  mon  avenir.  —  Séjour  à  Fontai- 
nebleau. —  Armée  en  marche  sur  le  Portugal.  —  Conventions 
entre  la  France  et  l'Espagne.  —  Convention  avec  le  Danemark.  — 
Lettres  du  roi  Charles  IV  et  du  prince  des  Asturies  à  l'Empereur.  -- 


538  TABLE  DES  MATIÈRES 

Long's  entretiens  à  ce  sujet  avec  le  prince  de  Bénévent.  —  M"'"  de 
Bonchamps.  —  Le  général  Ordener  premier  éciiyer  de  l'Impératrice. 

—  Voyage  en  Italie.  —  Passage  du  Mont-Cenis.  —  Fêtes  données  à 
Milan.  —  Le  prince  Eugène  déclaré  héritier  présomptif  de  la  cou- 
ronne d'Italie.  —  Nouveaux  décrets,  en  représailles  du  nouvel  édit 
du  conseil  britannique.  —  Séjour  à  Venise.  —  Fêtes.  —  Entrevue 
de  Napoléon  et  de  Lucien  Bonaparte  à  Mantoue.  —  La  fille  aînée  de 
Lucien  envoyée  à  Paris.  —  Vues  de  l'Empereur  sur  cette  enfant.  — 
Mécontentement  de  l'Empereur  qui  la  renvoie  à  son  père.  —  Séjour 
à  Alexandrie.  —  Retour  à  Paris.  —  Grand  Sanhédrin.  —  Comptes 
rendus  par  les  différentes  classes  de  l'Institut.  —  Nouvelles  lettres 
du  roi  d'Espagne.  —  Procès  fait  au  prince  des  Asturies.  — Dégéné- 
ration de  l'Espagne.  —  Elle  n'inspire  aucune  confiance  à  l'Empe- 
reur. —  11  songe  à  prendre  des  sCiretés  contre  cet  allié  douteux.  — 
Marche  des  armées  françaises  à  travers  l'Espagne.  —  Leur  direc- 
tion sur  Madrid.  —  La  révolution  d'Aranjuez  contre  le  prince  de  la 
Paix.  —  Abdication  de  Charles  IV.  —  Missions  de  M.  de  Tournon 
et  du  général  Savary  à  Madrid.  —  Lettre  de  l'Empereur  au  grand- 
duc  de  Berg.  —  Remarque  sur  cette  lettre.  —  Entrée  du  firand-Duc 
à  Madrid.  —  Entrée  solennelle  du  prince  Ferdinand  le  lendemain. 

—  Protestation  de  Charles  IV  contre  son  abdication.  —  Enthousiasme 
populaire.  —  Dernière  contérence  à  Paris  sur  les  affaires  d'Es- 
pagne. —  Ouverture  de  l'Empereur  au  roi  de  Hollande.  —  Départ 
de  l'Empereur  pour  Rayonne.  —  Le  château  de  Marrac.  —  Le  prince 
des  Asturies  se  décide  à  venir  à  Bayonne.  —  Il  s'arrête  à  Vittoria. 

—  Une  lettre  de  l'Empereur  le  porte  à  continuer  son  voyage.  — 
Son  arrivée  à  Bayonne.  —  L'Empereur  lui  fait  la  première  visite;  il 
l'invite  à  dîner.  —  Opinion  qu'il  prend  de  sa  fausseté  et  de  la  mé- 
diocrité de  son  entourage.  — Il  s'ouvre  sur  ses  projets  au  chanoine 
Escoïquitz.  —  Protestation  de  Ferdinand.  —  Arrivée  des  vieux  sou- 
verains à  Bayonne.  —  Leur  indignation  contre  leur  fils.  —  Charles  IV 
le  somme  de  résigner  la  couronne.  —  Réponse  de  Ferdinand.  — 
Fermentation  excitée  à  Madrid  par  sa  correspondance.  —  Journée 
du  2  mai.  —  Scène  violente  entre  le  roi  et  son  fils.  —  Napoléon 
présent  déclare  qu'il  ne  reconnaît  pour  roi  que  Charles  IV.  —  Refus 
du  roi  de  reprendre  la  couronne.  —  Acte  par  lequel  il  la  cède  à 
l'Empereur.  — Indemnités.  —  Réflexions  sur  les  moyens  employés. 

—  Courrier  expédié  de  Bayonne  au  roi  Joseph.  —  Soins  de  l'Empe- 
reur pour  préserver  les  colonies.  —  Convocation  d'une  junte  à 
Bayonne.  —  Départ  de  Charles  IV  pour  Fontainebleau  et  des 
princes  espagnols  pour  Valançay.  —  Constitution  de  Bayonne.  — 
Joseph  roi  d'Espagne.  —  Murât  roi  de  Naples.  —  Départ  de  l'Em- 
pereur et  de  l'Impératrice.  —  Le  général  Dessolles  à  Auch.  —  Sé- 
jour à  Toulouse  et  à  Bordeaux.  —  L'Empereur  apprend  à  Bordeaux 
la  capitulation  de  Baïien.  —  Son  indignation  et  sa  douleur.  —  Ma- 
rescot.  —  Vedel.  —  Réponse  au  reproche  de  n'avoir  pas  fait  juger 
les  accusés.  —  Insurrection  générale  en  Espagne.  —  Cruautés  corn- 


TABLE  DES  MATIÈRES  639 

mises.  —  L'Empereur  reçu  triomphalement  dans  la  Vendée.  —  Re- 
tour à  Saint-Gloud 89 


CHAPITRE    III 


Fête  de  l'Empereur.  —  Présents  offerts  par  l'ambassadeur  de  Russie, 
et  par  l'ambassadeur  persan.  —  Visite  à  l'atelier  du  peintre  David. 

—  Défection  générale  en  Espagne.  —  Réception  honorable  faite 
par  la  Ville  de  Paris  aux  colonnes  de  la  Grande  Armée.  — Entrevue 
d'Erfurth.  Détails.  —  Fête  donnée  à  AVeymar.  —  Présentation  à 
l'empereur  Napoléon  de  Goethe  et  de  Wieland.  —  Le  baron  Vincent 
à  Erfurth.  —  Convention  entre  les  deux  empereurs.  —  Adieux.  — 
Le  roi  et  la  reine  de  Prusse  visitent  l'empereur  Alexandre  à  son 
retour.  —  M.  de  Romantzovv.  —  Débarquement  de  l'armée  française 
de  Portugal    à  Rochefort.  —  M.  de  Bourmont.  —  Bible  de  Belem. 

—  Conduite  que  tient  le  prince  de  Bénévent  à  Erfurth.  —  Ses 
entretiens  nocturnes  avec  l'empereur  Alexandre. —  Son  intelligence 
avec  l'Autriche.  —  Mariage  de  son  neveu  avec  la  princesse  Dorothée 
de  Courlande.  —  Raisons  par  lesquelles  le  prince  de  Bénévent 
justifie  sa  conduite  à  Erfurth.  —  Evasion  du  marquis  de  la  Ro- 
mana  des  îles  du  Danemark.  —  Son  débarquement  en  Espagne.  — 
Départ  de  l'Empereur  pour  l'armée.  —  Mon  voyage  de  Marrac  à  Vit- 
toria.  —  Occupation  de  Burgos.  —  Le  château  de  Lerma.  — Défilé 
de  Soma -Sierra.  —  Arrivée  devant  Madrid.  —  Sommations.  — 
Moines  espagnols  au  bivouac.  —  Entrée  de  l'armée  à  Madrid.  — 
Quartier  général  de  l'Empereur  à  Chamartin.  —  Le  roi  Joseph  y 
arrive.  —  Il  s'établit  au  Pardo.  —  Correspondance  de  la  reine  de 
Naples  trouvée  à  Chamartin.  —  Actes    de  sévérité  et  de  clémence. 

—  Répression  du  pillage. —  Marche  au-devant  de  l'armée  anglaise. 

—  Traversée  du  Guadarama.  Séjour  au  couvent  de  Tordesillas.  — 
Audience  donnée  à  l'abbesse  de  ce  couvent.  —  Son  ingénuité.  — 
Bienveillance  de  l'Empereur  pour  elle.  —  Réllexion  de  l'Empereur 
sur  les  couvents.  —  Nouvelle  des  armements  de  l'Autriche.  —  Re- 
tour à  Valladolid.  —  Une  députation  de  la  ville  de  Madrid.  —  Envoi 
du  maréchal  Lannes  au  siège  de  Saragosse.  —  Portrait  de  saint 
Napoléon  trouvé  dans  le  couvent  des  dominicains.  —  Résultats  de 
cette  courte  cainpagne.  —  Retour  en  grande  bâte  à  Paris.  —  Le 
maréchal  Berthier  envoyé  à  l'armée.  —  Décret  contre  les  Français 
servant  à  l'étranger.  —  Reproches  violents  faits  au  prince  de  Béné- 
vent à  l'issue  d'un  conseil  privé.  —  Impassibilité  de  l'ex-ministre. 

—  Son  oubli  apparent  de  l'himiiliation  qu'il  avait  subie.  —  Le  duc 
de  Gaète.  —  M.  de  Montesquieu  nommé  grand  cbambellan.  — Pen- 
sions accordées  à  des  membres  de  l'ancienne  famille  régnante.  — 
Exil  de  quelques  personnes  appartenant  au  faubourg  Saint-Germain. 


540  TABLE  DES  MATIÈRES 

—  La  duchesse  de  Gesvres.  —  L'Empereur  habite  l'Elysée.  —  Red- 
dition de  Saragosse.  —  Notre-Dame  del  Pilar.  —  Tableau  repré- 
sentant l'Empereur  dans  son  cabinet.  —  Nomination  aux  deux  places 
vacantes  de  secrétaire  du  cabinet.  —  Note  sur  M.  Mounier,  l'un 
d'eux.  —  Organisation  et  personnel  du  bureau  topographique.  — 
L'armée  autriciiienne  entre  en  Bavière   sans  déclaration  de  guerre 

—  Départ  de  l'Empereur  pour  la  campagne  de  1809.  —  Fausse 
interprétation  de  ses  ordres.  —  Début  de  la  campagne.  —  Bataille 
d'Eci<mulh.  —  L'Empereur  blessé  devant  Ratisbonne.  —  Combat 
d'Abensberg.  —  Prise  de  Vienne.  —  Court  séjour  à  Schœnbrunn.  — 
L'île  de  Lobau.  — Bataille  d'Essling.  —Mort  du  maréchal  Lannes. 

—  Regrets  que  sa  perte  cause  à  l'Empereur.  —  Retour  à  Schœn- 
brunn. • —  Réunion  de  l'armée  dans  l'ile  Lobau.  —  Le  général 
autrichien  Chasteler.  —  Les  partisans  Kats,  Dornberg,  Schill.  — 
Irruption  du  duc  de  BrunswiLk-OEls  en  Westpbalie.  —  Succès  de 
l'armée  d'Italie.  —  Sa  jonction  avec  la  Grande  Armée.  —  Bataille 
de  Raab.   —  Second  passage  du  Danube.  —  Bataille  de  Wagram. 

—  Alerte.  —  Visite  du  champ  de  bataille.  —  Le  colonel  Oudet.  — 
Macdonald,  Oudinot  et  ilarmont  nommés  maréchaux.  —  Armis- 
tice de  Znaim.  —  Conférence  d'Altenbourg,  transférée  à  Vienne.  — 
Tentative  d'assassinat. —  Paix  de  Vienne,  articles  patents  et  secrets. 

—  Agrandissement  du  duché  de  Varsovie.  —  Lot  accepté  par  la  Rus- 
sie. —  Faiblesse  numérique  et  conduite  équivoque  du  contingent 
russe.  —  Duplicité  du  cabinet  de  Pétersbourg.  —  Dépulation  de 
Hongrois.  —  Napoléon  regrette  d'avoir  laissé  l'Autriche  trop  forte.  — 
Sollicitude  de  Napoléon  pour  ses  soldats.  —  Condamnation  d'agents 
militaires  infidèles.  —  Expédition  infructueuse  des  Anglais  contre 
l'île  de  Walcheren.  —  Commandement  de  Bernadotte.  —  Démêlés 
de  l'Empereur  et  du  Pape.  — Occupation  des  Marches  et  de  Rome. 

—  Enlèvement  du  Pape.  —  Création  de  nouvelles  principautés  et  de 
nouveaux  duchés.  — Ordre  des  trois  Toisons  d'Or.  —  Erection  d'un 
obélisque  sur  le  terre-plein   du  Pont-Neuf.   —  Surprise  de  lettres. 

—  Refus  de  grâce.  —  Pénurie  des  Viennois  soulagée  par  l'Empe- 
reur. —  Crescentini  et  Talma.  —  Le  docteur  Corvisart  à  Vienne. 

—  Destruction  des  remparts  de  cette  capitale.  —  L'Empereur  attend 
à  Nymphenbourg  la  ratification  du  traité  de  paix.  —  Retour  en 
France.  —  Arrivée  à  Fontainebleau.  —  Cour  nombreuse.  —  Intrigues 
de  la  reine  d'Etrurie  à  Nice.  —  Elle  est  envoyée  dans  un  couvent  à 
Rome.  — Mauvais  état  des  affaires  d'Espagne.  — Succès  du  général 
Suchet  en  Aragon.  —  L'Empereur  félicité  par  Ferdinand  sur  les 
victoires  remportées  en  Espagne 189 


TABLE  DES  MATIÈRES  541 


CHAPITRE    IV 


Pensée  de  divorce.  —  Arguments  en  faveur  d'un  nouveau  mariage.  — 
Incartade  de  Fouché.  —  Démarche  secrète  auprès  de  l'empereur 
Ale.\andre.  —  Trois  alliances  sont  mises  en  délibération.  —  Anxiété 
de  rimpératrice  Joséphine.  —  La  glace  est  rompue.  —  Sentiments 
généreux  de  Napoléon  pour  Joséphine.  —  Portrait  de  cette  prin- 
cesse. —  Noble  conduite  de  ses  enfants.  — Causes  de  nullité  du 
premier  mariage  de  Napoléon.  —  Un  sénatus-consulte  annule  l'acte 
civil;  l'officialité  de  Paris  rompt  le  lien  religieux.  —  Scène  d'adieux. 

—  L'Empereur  à  Trianon.  —  Sa  visite  à  la  Malmaison.  —  Son 
retour  à  Paris.  —  Hésitation  prolongée  de  la  Russie.  —  L'ambassa- 
deur d'Autriche  est  sondé  indirectement.  —  Proposition  de  l'Au- 
triche acceptée. —  Choix  do  l'archiduchesse  Marie-Louise. —  Signa- 
ture de  l'acte  des  fiançailles.  —  Les  quatre  femmes  de  l'empereur 
François.  —  Education  des  princesses  autrichiennes.  —  Premier 
mouvement  de  Marie-Louise  à  la  proposition  de  mariage.  —  Haine 
de  ses  frères  et  sœurs  pour  le  nom  de  Napoléon.  —  Séjour  de  trois 
mois  à  Paris.  —  Ses  occupations  et  ses  distractions.  —  Les  souve- 
rains alliés  mandés  à  Paris.  —  Le  roi  Louis  de  Hollande  hésite  à 
s'y  rendre.  —  Etablissement  des  prisons  d'Etat.  —  La  Sabla.  — 
Réunion  de  Rome  à  l'Empire.  — Ainénilés   des  journaux    anglais. 

—  Napoléon  observateur  des  convenances.  — Sa  lettre  autographe  à 
l'empereur  d'Autriche.  —  Visite  du  roi  et  de  la  reine  de  Ravière 
aux  Tuileries.  —  Dispositions  diverses  prescrites  par  l'Empereur 
pour  son  mariage.  —  Envoi  du  prince  de  Wngram  à  Vienne.  — 
Sa  réception.  —  Mariage  civil  et  religieux.  —  Banquet.  —  Distinc- 
tion inusitée  avec  laquelle  l'ambassadeur  est  traité.  —  Soin  que 
prend  Napoléon  de  la  dignité  de  la  France.  —  Départ  de  Vienne 
de  la  nouvelle  Impératrice.  —  Regrets  des  Viennois.  —  Emotion 
populaire.  —  Plaintes  de  l'empereur  Napoléon.  —  Mesures  contre 
les  Français  devenus  Autrichiens.  —  Le  mariage  ne  rétablit  pas 
l'harmonie  entre  les  deux  Etals.  —  Oligarchie  autrichienne.  —  Coup 
d'œil  rétrospectif  sur  la  guerre  qui  a  précédé  le  mariage.  —  Poli- 
tique secrète  du  cabinet  de  Vienne.  —  Projets  de  la  coalition. — 
Confiance  de  Napoléon  dans  sa  puissance.  —  Pozzo  di  Borgo.  — 
Détails  à  son  sujet.  —  Protection  que  lui  accorde  le  marquis  de 
Wellesley.  —  Arrivée  de  l'Impératrice  à  Strasbourg.  —  L'Empereur 
va  l'attendre  à  Compiègne.  —  Correspondances  des  deux  époux. — 
L'habit  de  fantaisie.  —  Préparatifs  de  la  réception  de  l'Impératrice 
à  Soissons.  —  Le  cérémonial  arrêté  n'est  pas  observé.  —  Arrivée  à 
Compiègne.  —  Présentations.  —  Portrait  de  .Marie-Louise.  —  Dé- 
part pour  Saint-Cloud.  —  Décision  de  l'Empereur  sur  la  couronne 
du  sacre.  —  .Mariage  civil  à    Saint-CIoud.  —  Réjouissances    pubii- 


542  TABLE  DES  MATIERES 

qiies.  —  Entrée  solennelle  à  Paris.  —  Affliience    extraordinaire.  — 
Mariage  religieux.  —  Absence  de  quelques  cardinaux  remarquée  à 
la  cérémonie.  —  Magnificence  des  fêtes.  —  Présents  de   la  ville  de 
Paris.  — La  dot  de  Marie-Louise  versée  au  trésor  public.  — Retour 
à  Compiègne.  —  Composition  de  la  maison  de  l'Impératrice.  —  La 
dame  d'honneur  et  la  dame  d'atours.  —  Dames  d'annonce.  —  Cas- 
selle    de  l'Impératrice.  —  Empressement  des  poètes  à   célébrer  le 
mariage.  —  Fête  donnée  à  Valançay  par  les  princes  espagnols.  — 
Le    baron    de  Kolli  au   cliàteau   de    Valançay.  —  Amélioration  de 
l'état    des    affaires  d'Espagne. —  Projet  de   voyage  en  Belgique  et 
sur  la  frontière  de  la  Hollande.  —  Motifs   de  ce  voyage.  —  Napo- 
léon se  plaint  des  Hollandais.  —  Négociation   diplomatique  infruc- 
tueuse. —  Discussions  entre  l'Empereur  elle  roi  de   Hollande.  — 
Occupation  de   Berg-op-Zoom   et  de  Bréda.  —  Cession  de  la  fron- 
tière de  Hollande.  —  Lettre  de  l'Empereur  au  roi  Louis.  —  Départ 
de  Compiègne.  —  Visite  du  canal    de   Saint-Quentin.  —  Séjour  à 
Anvers.  —  Accueil  empressé  que  reçoit   l'Impératrice.  —  Excursion 
dans  les  îles  de  la  Zélande.  —  Séjour  au  château    de   Laecken.  — 
Retour  à  Saint-Cloud  par    les  villes    du  Nord  et  du    littoral     de 
l'Océan  et  par  Rouen.  —  Satisfaction  que   l'Empereur  éprouve  de 
ce  voyage. —  Une  partie  de  sa  famille,  le  grand-duc  de  Wurtzbourg 
et  les  ministres    autrichiens   l'accompagnaient.  —  Fêtes  données  à 
Paris.  —  Bal  du    prince    Schwarzenberg.  —   L'impératrice    José- 
phine à  la  Malmaison,  à  Navarre  et  aux  eaux    d'Aix  en  Savoie.  — 
Lucien  demande  à  se  retirer  en  Amérique.  —  Canova,  de  nouveau 
à  Paris,  est  chargé  de  faire    la  statue  de   l'impératrice.  —   Libéra- 
lité de  l'Empereur  envers  les  Académies  de  Rome  et  de  Florence. 
—  Disparition  de  M.  Bathurst.  —  Intérêt  que  l'Empereur  témoigne 
à  sa  veuve  et  à  des    sujets    anglais.   —  Refus    des  offres  de  ser- 
vices faites  par  le  prince  de  Bénévent.  —  Retour  du  roi  Louis  et  de 
la  reine  en  Hollande.   —  Anecdote.  —  Abdication  et  fuite  du  roi 
Louis.  — 11  se  retire  à  Tœplitz.  —  Plaintes  amères  de  l'Empereur 
à  cette  occasion.  — Mission  de  M.  Decazes.  —  Instructions  données 
à  M.  Otto.  —  Réunion    de   la   Hollande   à  l'Empire.  —  Le  prince 
héréditaire  rappelé  en  France.  —  Paroles   que  lui  adresse  l'Empe- 
reur. —  L'architrésorier  gouverneur  général  de  la  Hollande.  —  Le 
roi  Louis  se  retire  à  Gratz 281 


CHAPITRE   V 


Le  duc  de  Schlewig-Augustenbourg  élu  prince  royal  de  Suède.  — 
Sa  mort.  —  Troubles  à  cette  occasion. —  Quelques  officiers  suédois 
offrent  à  Bernadotte  de  remplacer  ce  prince.  —  Préférence  donnée 
par  l'Empereur  au  prince  Eugène  qui  refuse.  —  Assentiment  donné 


TABLE  DES    MATIÈRES  543 

à  l'éleclioa  de  Remadotte.  —  Revue  rétrospective  dé  la  carrière 
politique  de  ce  maréclial.  —  Disgrâce  de  Fouché.  —  Son  refus  de 
restituer  les  papiers  de  son  ministère.  —  Le  général  Savary  minis- 
tre de  la  police.  — Anecdote.  —  Le  général  Foy  envoyé  par  le  ma- 
réchal Masséna  à  l'Empereur.  —  Détails  sur  ce  général.  —  Son 
Histoire  de  la  guerre  de  la  Péninsule. —  Rupture  des  négociations 
de  Morlaix  pour  l'échange  des  prisonniers.  —  Principaux  événe- 
ments de  l'année  1810. —  Réunion  des  villes  hanséatiques  du  Meck- 
lembourg  et  de  l'Oldenbourg.  —  Mésaventure  arrivée  au  prince  de 
Bénévent. —  Fortunes  singulières. —  Favorites  du  pacha  de  Jérusa- 
lem, de  l'empereur  du  Maroc,  nées  françaises.  —  Roustan.  —  Sa 
mère. —  Revue  des  notes  de  la  police. — Ordre  donné  pour  lerappel 
des  royalistes  qui  y  sont  portés.  —  Exil  de  M"""  de  Chevreuse,  de 
Staël  et  Récamier,  maintenu. —  Bienveillance  de  Napoléon pourses 
serviteurs.  — Sa  générosité. —  Carnot.  —  Sa  lettre.  —  Chénier. — 
Pougens.  —  Pension  accordée  à  Palissot.  —  Napoléon  susceptible 
d'amitié  —  Le  maréchal  Marmont.  — Le  prince  de  Neufchalel.  — 
M.  de  Lascases.  —  Sur  le  manuscrit  de  Sainte-Hélène.  —  Le  prince 
de  Bénévent.  —  M""  Grant.  —  Achat  de  l'hôtel  de  Monaco.  — 
Amitié  de  Napoléon  pour  Alexandre.  —  Suppression  du  chiffre  de 
ce  prince  sur  le  bas-relief  de  la  colonne  de  la  place  Vendôme. 

—  Séances  au  Conseil  d'État.  —  Circulation  clandestine  de  la 
bulle  d'excommunication.  —  Adresse  du  chapitre  métropolitain 
à  l'Empereur.  —  Concile  national  à  Paris.  —Détails.— Déclaration 
du  clergé  de  France  rédigée  par  Bossuet.  —  Décision  du  concile. — 
Opposition  factieuse  de  quelques  évoques  français.  —  Politique  de 
l'Empereur  à  l'égard  de  la  cour  de  Rome. —  Ordre  sévère  introduit 
dans  les  finances.  —  Cause  de  l'éloignement  de  l'Empereur  pour 
les  emprunts.  —  Prêts  faits  à  des  maisons  de  commerce  et  de 
banque.  —  Budget  de  l'Etat  arrêté  chaque  mois  par  l'Empereur. — 
Encouragements  donnés  à  l'industrie. —  Prix  d'un  million  promis  à 
l'inventeur  de  la  filature  du  lin.  —  Grossesse  de  l'Impératrice.  — 
Envoi  de  M.  de  Mesgrigny  à  Vienne,  à  cette  occasion.  —  Commu- 
nication  au  Sénat.  —   M""'  de  Mailly    traitée   comme  maréchale. 

—  Présentation  d'un  produit  de  fabrique  lyonnaise  à  l'Impératrice. 

—  Création  de  la  Société  de  charité  maternelle.  —  M'"*  de  Mon- 
tesquiou,  gouvernante  du  roi  de  Rome.  —  Couches   laborieuses. 

—  Anxiété  de  Napoléon.  —  Alarme  pour  le  nouveau-né.  —  In- 
quiétudes évanouies.  —  Cent  un  coups  de  canon.  —  Ivresse  géné- 
rale. —  Mission  donnée  aux  pages  et  aux  officiers.  —  Ondoyement. 

—  Ordres  de  France  et  d'Autriche  déposés  sur  le  berceau.  — 
Réflexion  à  ce  sujet.  —  Réception  des  grands  corps  de  l'État.  — 
Inconvénients  de  la  familiarité.  —  Anecdote  sur  le  général  Lannes. 

—  Le  page  Gudin. — Anecdote  concernant  unemarchandedemodes. 
Hommages  poétiques.  —  Casimir  Delavigne.  —  Lebrun.  —  Chant 
enfantin  composé  par  M""  de  Genlis.  —  Gérard,  Prudhon.  — 
Ambassade  extraordinaire  étrangère.  —  Le  docteur  Dubois  magni- 


i4  TABLE   DES   MATIERES 

fiquement  récompensé.  — Déclaration  qu'il  fait  à  Napoléon,  — 
Relevailles  de  l'Impératrice.  —  Espérance  d'une  paix  durable.  — 
Voyage  à  Rambouillet.  —  Le  roi  d'Espa^^ne  vient  y  voir  l'Empe- 
reur. —  Objet  de  sa  visite STS 


CHAPITRE   VI 

Voyage   de    Cherbourg.    —  Grands  travaux  entrepris   dans  ce  port. 

—  Empressement  des  populations  de  la  Normandie.  —  Retour 
à  Paris.  —  Baptême  du  roi  de  Rome.  —  Fêtes  du  baptême.  — 
Fête  donnée  par  la  ville.  —Le  livre  d'heures  de  Charlemagne. — 
Fêtes  à  Saint-Gloud  et  à  Trianon.  —  Intérieur  de  l'Empereur  et  de 
rimpéralrice.  —  Leçons  d'équitation.  —  Séjour  à  Compiègne.  — 
Mort  subite  du  général  Ordener.  —  Tendresse  de  Napoléon  pour 
son  fils.  —  Il  le  garde  quelquefois  auprès  de  lui  pendant  son  tra- 
vail. —  Il  se  prête  à  ses  jeux.  —  Il  l'envoie  en  cachette  à  l'Impé- 
ratrice Joséphine. —  La  mère  de  Napoléon.  —  AfTection  réciproque. 

—  Noble  caractère  qu'elle  montre  dans  l'adversité.  —  Découverte 
d'une    correspondance  du   roi  de  Naples  qui   décèle  son  ambition. 

—  Moi  de  Napoléon  à  Fouclié.  —  Relus  de  l'Empereur  de  rappeler 
les  troupes  françaises  du  royaume  de  Naples.  —  Les  Français  ne 
veulent  pas  se  faire  naturaliser  napolitains.  —  Verte  réprimande 
de  l'Empereur  au  Roi.  —  Violent  chagrin  de  ce  prince.  —  La  reine 
de  Naples  à  Paris.  —  Réconciliation.  —  M.  Daru,  ministre  secré- 
taire d'Etat.  —  Il  y  avait  peu  de  sympathie    entre  Napoléon  et  lui. 

—  M.  de  Bassano  ministre  îles  relations  extérieuies.  — Dilapida- 
tions commises  au  Hanovre, dans  lesvilleshanséatiques,à  Erfiuth. — 
Le  prince  d'Eckmulh.  —  Le  prince  de  Ponte  Corvo.  —  Bourienne. 
— Voyage  en  Hollande,  course  et  inspection  dans  les  îles  de  Walche- 
ren  et  de  Cadzand.  —  Séjour  à  bord  du  Charlemagne.  —  Séjour  à 
Anvers  et  à  Utrecht.  —  Clergé  jansénite  dissident.  —  Leçon  donnée 
à  des  généraux.  —  Entrée  solennelle  dans  Amsterdam.  —  Visite 
de  l'Impératrice  aux  villages  de  Bioëck  et  de  Saardam.  —  Cour 
nombreuse  à  Amsterdam.  —  Représentation  donnée  par  les  acteurs 
du  Théâtre-Français.  —  Bons  sentiments  des  Hollandais.  —  Sollici- 
tude de  l'Empereur  pour  leurs  intérêts.  —  Visites  aux  principales 
villes  et  aux  places  fortes.  —  Retour  à  Saint-Cloud.  —  Réflexions 
sur  la  réunion  d'États  à  l'Empire.  —  Correspondants  de  l'Empe- 
reur. —  Barère.  —   Fièvée.    —  Desrenaudes.   —   M""    de    Genlis. 

—  Sa  conduite  avant  et  après  la  restauration.  —  Lemaire. —  Mont- 
losier.  —  Dampmartin.  —  Goldsmith.  —  Montgaillard.  —  De 
nouvelles  faveurs  me  sont  accordées.  —  La  Russie  se  prépare 
<â  la  guerre.  —  Rejet  de  toutes  les  propositions  d'accommo- 
dement  de  Napoléon.  —   Rappel  du  duc  de  Vicence.  —  Le  général 


TABLE   DES  MATIÈRES  545 

Lauiistou  le  remplace.  —  Protestation  contre  l'occupation  d'Ol- 
denbourg. —  Convention  contre  le  rétablissement  du  royaume  de 
Pologne.  —  Refus  de  iNapoléon  d'en  accepter  la  ratification  anti- 
cipée. —  OfTre  d'y  substituer  une  rédaction  plus  acceptable.  — 
Persistance  de  l'empereur  Alexandre  dans  sa  rédaction.  —  Récapi- 
tulation des  actes  hostiles  à  la  France  qui  ont  précédé  l'année  1811. 

—  Efforts  de  Napoléon  pour  éclairer  Alexandre.  —  Autres  diffé- 
rends qui  divisent  les  deux  Etats.  —  La  question  polonaise  inconci- 
liable. —  Rupture  arrêtée  dans  le  cabinet  russe.  —  Mystère  dont 
il  enveloppe  son  armement.  —  Dénégations.  —  Ukase  qui  proscrit 
les  produits  de  l'industrie  française.  —  Projet  d'agression  ajourné. 

—  Napoléon  se  met  en  mesure.  —  Réunion  des  villes  hanséatiques 
à  l'Empire.  —  Motifs  et  esprit  de  ces  réunions.  —  Pensée  du 
système  continental.  —  Injustice  des  accusations  intentées  contre 
Napoléon.  —  Violation  d'im  engagement  pris  par  l'empereur 
Alexandre  à  Tilsitt.  —  Efforts  de  Napoléon  pour  maintenir  la  paix. 

—  Mission  dont  il  charge  le  colonel  Czernitcheff.— Séduction  d'un 
employé  des  bureaux  de  la  guerre.  —  Système  des  licences.  —  In- 
trigues anglaises  à  Pétersbourg  et  à  Constantinople.—  Disgrâce  de 
Speranski.  —  Napoléon  n'a  qu'à  perdre  à  faire  la  guerre.  —  Poli- 
tique ambitieuse  de  la  Russie.  —  Démarche  infructueuse  tentée 
auprès  du  cabinet  de  Londres.  —  Déclin  des  affaires  d'Espagne.  — 
La  résistance  du  peuple  espagnol  nuit  à  l'Empereur  dans  l'opinion. 

—  Traités  conclus  avec  la  Prusse  et  avec  l'Autriche.  —  Négociation 
déloyale  du  cabinet  suédois.  —  Condition  inacceptable  mise  à  son 
alliance.  —  Bernadotte  fait  venir  Moreau  d'Amérique.  —  Défection 
de  la  Turquie.—  Intrigues  anglaises  et  russes.  —  Retard  fâcheux 
apporté    au  départ  du   général  Andréossy  pour  Constantinople.  — 

—  Le  traité  de  Bucharest  signé,  puis  ratifié.  —  Punition  tardive 
du  grand  vizir  et  de  ses  agents.  —  Projet  d'envoyer  le  prince  de 
Bénévent  à  Varsovie.  —  Napoléon  demande  le  gracie  de  feld-maré- 
chal  pour  le  prince  Schwarzenberg.  —  Ultimatum  de    la   Russie. 

—  Discussion  éludée  sur  la  base  de  cet  ultimatum.  —  Espérance  de 
Napoléon  de  s'entendre  avec  Alexandre  malgré  la  guerre.  —  La 
guerre  inévitable 451 


35 


TABLE 

DES  NOMS  CITÉS  DANS  CE  VOLUME 


Abrantès  (le  duc  d').  Voir  Junot. 

Abrantès  (la  duchesse  d'),  207, 
208. 

Albert  de  Saxe-Teschen  (le  duc), 
317. 

Albuféra  (le  ducd').  Voir  Suchet. 

ALDOBRANDiM-BoRGHÈSEf le  prince), 
138. 

Alexandre  1"  (erpereur  de 
Russie),  19,  98,  101,  102,  103, 
104,  105,  106,  107,  109,  110, 
111,  112,  116,  117,  194,  195, 
197,  198,  201,  202,  203,  204, 
205,  259,  260,  261,  ,273,  285, 
286,  297,  298,  324,  329,  385, 
415,  416,  499,  500,  501,  502, 
503,  .504,  505,  506,  507,  508, 
509,  514,  515,  516.  517,  518. 
519,    520,    527,   530,    532,  534. 


Alexandre  le  Grand,  37,  95,  106, 

283. 
Alexandre  (le  jésuite),  227. 
Alissan  de  Chazet,  459,  483. 
Alquier,  376. 
André  d'Arbelle,  491,  792. 
Andréossy  (le   général),  80,    529, 

530. 
Angleterre  (le  roi  d'),  310,  348. 
Angoulème  (la  duchesse  d'),  232. 
Anne    (la  grande-duchesse),  285, 

296,  505. 
Annibal,  463. 
Antoine  (l'archiduc),  318. 
Antonio  (l'infant  don),  170. 
Antraigue  (le  comte  d'),  379. 
Amédée  Jaubert,  92,  94,  529. 
Amurath,  91. 
Asker-Khan    (l'ambassadeur     de 

Perse),  191. 
AsTROS  (l'abbé  d'),  417,  418. 


Nota.  —  Tout  ce  qui  concerne  Napoléon  l"  est  groupé  sous  ce  nom,  qu'il  s'agisse 
du  général  Bonaparte,  du  Premier  Consul  ou  de  l'Empereur.  Tout  ce  qui  a  trait  à 
la  première  femme  de  Napoléon  I'-''  se  trouve  sous  le  nom  de  Joséphine.  Il  en  est 
de  même  pour  la  seconde  femme  de  l'Empereur,  qu'il  s'agisse  de  rArchiduchessc 
d'Autriche  ou  de  l'Impératrice  :  tout  ce  qui  la  regarde  est  porté  au  nom  de  Marie' 
Louise  (l'impératrice.) 


TABLE  DES  NOMS  CITÉS  DANS  CE  VOLUME 


AsïUiîiES  (le  prince  des).  Voir 
Ferdinand  (le  prince  royal  d'Es- 
pagne). 

Ar.mfeldt,  518. 

AuoEREAU  (le  maréchal),  83. 

Autriche  (François  I",  empereur 
d'),  27,  196,  246,  247,  255,  262, 
273,  275,  277,  299,  300,  313, 
215,316,319,  320,  360,  430,  456. 

Autriche  (l'impératrice    d'),    430. 

AvAux  (M""  d'),  11. 

D 

Bâcler  d'Albe  (le  général),  238. 
Bade     (la    grande-duchesse    de). 

Voir  Beauharnais  (la  princesse 

Sléphanie  de). 
Bade  (le   grand- duc  de),  19,    20. 

27,  195. 
Bade  vie  margrave  Louis-Auguste- 

Guillaume  de),  20. 
Bade  (le    margrave  Charles-Fré- 
déric de),  21. 
Bade  (le  prince  de),  1&,  19,  21. 
Bade    (le    prince    Gharles-Louis- 

Frédéric  de),  21. 
Bade  (le  piince  Léopold-Charles- 

F'rédéric  de),  21. 
Bailli  de  Monthion,    163. 
Baliîi  (M""  de),  181. 
Ballouhey,  339. 
Barante  (de)  16. 
Barante  (ils  (de),  16. 
Barbé-Marbois,  9,  10,  11,  126. 
Barbier,  41,  42. 
Barbier  fils,  42. 
Baring,  s. 

Barral  (l'évèque  de  Tours),  421, 
Barré,  53. 

Barrère,  490,  491,  492, 
Bassano  (le  duc  de),  50,  94,  27-?, 

311,  388,  389,  470,  533. 
Bathurst  (lady),  364,  366. 
Bathurst  (Benjamin),  365,  366. 
Bathurst  (le  comte),  366. 


Bavière  (le  roi  de),  27,  195,  224, 
239,  278  305,  313,  314. 

Bavière  (le  prince  royal  de),  239. 

Bavière    (la  reine   de),  313,  314. 

Beauharnais  (le  prince  Eugènede), 
18,  21,  22,  135,  139,  i81,  250, 
251,  2.55,  288,  290,291,  298,  300, 
305,  360,  362,  377.  394. 

Beauharnais  (la  reine  Hortense 
de),  21,  25,  115,  232,  288,  290, 
291,  295,  338,  362,  368,  371, 
456,  481. 

Beauharnais  [Joséphine  de).  Voir 
Joséphine  (rimpératrice). 

Beauharnais  (la  princesse  Slépha- 
nie de),  20,  21,  22,  195. 

Beauharnais  (de),  135,  148. 

Beauharnais  (le  comte  Claude  de), 
138. 

Beauvau  (la  princesse  de),  130, 
341. 

Becquey-Beaupré,  10. 

BÉNF.VENT  (le  prince  de  ).  Voir 
Talleyrand. 

Benjamin  Constant,  413. 

bérenger,  11. 

Berg  (le  grand-duc  de).  Voir 
Murât  (Joacliim). 

Berlier,  29,  30. 

Bernadotte  (le  général),  24,  57, 
65,  181,  209,  257,  263,  264,  374, 
375,  376,  377,  378,  379,  380,  381, 
382,  383,  384,  385,  506,  526, 
527,  528. 

Bernadotte  (.M™e).377,  527. 

Bernard,  12,  13. 

Berthault,  461. 

■Berthier  (le maréchal),  24,  56,57, 
123, 180,  224,  227,  239,  257,  272, 
305,  315,316,  318,319,388,  410, 
411,  436,  441. 

Bertrand-Dufresne,  10 

Bertrand  (le  général),  85. 

Bessières  (le  maréchal),  33,  264, 
305,  409. 

Beugnot  (le  comte),  121,  339. 


TADLE  DES  NOMS  CITES  DANS   CE  VOLUME 


549 


Bigot  de  Préameneu,  123. 
Blake  (le  t^énéral)  210. 
Blanchard  (M"""),  458. 
Blûcher  (le  général),  68. 

BOISNOD,  16. 

Bonaparte  (la  princesse  Caroline), 

215.  299,  305,  332,  334,335,  360, 

456,  469.  470. 
Bonaparte  {Charlotte),  143. 
Bonaparte    (la   princesse    EUsa), 

338. 
Bonaparte  (le  prince  Jérôme),  74, 

108,  118,120,  121,247,  248,  360, 

394,  447. 
Bonaparte  (le  prince  Joseph),  11, 

22,  138,  140,  141,  178,  179,  180- 
182,  192,  193,  210,212,  214,  329, 
225,  280,  305,  345,  346,  379, 
380,  447.  448,  449,  450,  456, 
495,  522,  523. 

Bonaparte  (M""  la  princesse  Jo- 
seph), 338,  494,  495. 

Bonaparte  [le  prince  Louis),  22, 
25,  26,  38,  115,  165,  180,  305, 
306,  347,  348,  349,  350,  351, 
368,369,  370,  371,  485,  486. 

Bonaparte  (le  prince  Lucien),  138, 
141,  142,  143,  144,  178,  362, 
363. 

Bonaparte  (la  princesse  Pauline), 

23,  332,  333,  338. 
Bonaparte  (M"°  Lucien),  143. 
Bonchamp  (M""  de),  137. 
Boscheron-Desportes,  10. 

BOSSLET,   419. 
Boubers  (M"e  de),  372, 
BoiDET  (le  général),  243. 
Bourbon  (la  ducliesse  de),  232. 
BouRGOiN  (M""),  483. 
Bourienne,  401,  474. 
BouRMONT  (le  général  de),  205. 
BouToiRLiN  (le  colonel),  324,  505, 

515. 
Bresson,  427. 
Brigode.  534. 
Bruno  (le  général),  372, 


Brunswick  (le  duc  de),  66,  68,  69, 

76,  247. 
Brunswick-Oels  (le  duc  de),  247, 

248,  249,  250,  325. 


Cadore  (le  duc  de).  Voir  Champa- 
GNY  (de). 

Calmelet,  292. 

Gambacérès  (de),  24,  118,  436. 

Canclaux  (le  général),  232. 

Canning  (lord),  367. 

Caroline  (l'archiduchesse).  Voir 
Bonaparte  (la  princesse  Caro- 
line). 

Castagnos  (le  général),  185. 

Gastlereagh  (lord),  524. 

Cathcart  (le  général),  112. 

Catherine  II  (impératrice  de  Rus- 
sie), 198. 

Caulaincourt  (duc  de  Vicence), 
96,  204,  286,  287,  297,  298,  500, 
501,  502. 

Champagny  (de),  duc  de  Cadore, 
122,  123,  16i,  200,  224,  252, 
256,  272,  298,  305,  470,  474. 

Chaptal  (le  comte),  493. 

Charlemagne,  30,  31,  310,  457. 

Charles  (l'archiduc),  239,  255, 
315,  316,  319. 

Charles  II  (roi  d'Espagne),  175, 

Charles  IV  (roi  d'Espagne),  134, 
135,  136,  148,  150,  154, 160, 161, 
163,    166,    169,   170,  171,    172, 

.   173,  177,  179,  182,  279. 

Charles-Quint,  220. 

Charlotte.  Voir  Bonaparte  (Char- 
lotte). 

Chasseloup  (le  général),  99. 

Chasteler  (le  général),  246. 

Chastenet  de  Puységur,  70, 

CHATTAM(lord),   347. 

Chateauvieux  (FrédéricLuLLiN  de), 

413. 
Chaudet  (le  sculpteur),  191, 


:,:,o 


TABLE  DES  NOMS  ClTKS  DANS  CE  VOLUME 


Chémer  (M.-J.),  147,  405,  406. 
Chevrelse  (Mme;de),  11,  12,  231, 

400 
CllIMÉNE,  -211. 

Choiseul-Praslin  (le  duc  de),  17. 

ChRISTIAN-AiGUSTE    de  SCHLESWKi- 

Algustenrourg,  prince  royal  de 

Suède,  374,  375. 
Christine  Boyer.  Voir  Bonaparte 

(M™'  Lucien], 
Cad  (le),  211. 

Clarke  [li  général),  46, 47,123, 272 . 
Clausel  (le  maréchal),  391. 
Clovis,  353. 

CocKRiRs  (l'amiral),  344. 
CoEHORN  (le  général),  241. 

COLBERT,  425. 
COLLIGNON,    403. 

CoLLOREDO  (le  prince),  246,  301. 
COMBRAY    OU    Dombray  (M""),  274, 
CoMPANs  (le  générai),  83. 
Constantin    (le  grand-di'c),    195, 

331. 
CoNTi  (le  prince  de),  232. 
CoRAs,  265. 

CoRBiNEAu  (le  général),  82. 
CoRviSART  (le  docteur),  34,  35,  36, 

48,  257,  277,  496. 
CoiRLANDE  (la  duchesse  de),  204. 
CoLRLANDP.  (la  princesse  Dorothée 

de),  203. 
Crescentini    (le    chanteur),    275, 

276. 
Cretet,  31,  123. 
CuviER,  10,  147. 

CzAR    (le).    Voir  .\lexandre    I"'. 
CzERMTCHEFK    (le    colonel),    353, 

516,  .531. 


D 


Dacier,  147. 

Dalberg  (le  duc  de),  27, 

Damas,  483. 

Dampmartin,  497, 

Daneaurk  (le  prince  royal  de),  134. 


Daru  (le  comte),  30,  470,  471,  472, 

474,  475,  484, 
David  (le  peintre),  192. 
Davout    (le    maréchal),    prince 

d'Eckmiihl,  239,  473. 
Decazes  (le  duc),  370. 
Degrés  (l'amiral),  127. 
Defrance  (le  général),  448. 
Delaborde,  296. 
Delambre,  147. 

Delavigne  {Casimir),  444,  445. 
Denon,  30,  211,  237. 
Desaix  (le  général),  409. 
Deschamps,  48,  51,  53. 
Desfontaines,  53. 
Despaux  (M'"),  443,  444. 
Després,  53. 
Desrenaudes,  489. 
Dessoles  (le   général),    180,  181. 
DœRNBERG,  247,  248,  250,  325. 
DcBOis    (le    docteur),   434,    435, 

436,  447. 
Dlchand  (le  capitaine),    217. 
Dlguesclin,  31,  233. 
Dl'molriez,  71. 
Dl-pont   lie    général),    133,    162, 

183,  185,  187. 
Dlrand  (M"'),  342. 
Dlras  (de),  11. 

Dlrfort  (le  marquis  de),  317. 
Duroc  (le  maréchal).  44,  48,  102, 

103,  133,    167,  237,    257,     377, 

401,409,  444. 
Dlirosnel  (le  général),  245,  246. 
DuTAiLLis  (le  général),   441. 
DuviviEB,  238. 
DuvoisiN     (évêque    de    Nantes), 

421,  422,423. 


EcKMUHL  (le  prince  d').  Voir  Da- 
vout. 
Elisabeth  (la  reine),  160. 
Elliot  (lord),  329. 
Enghien  (le  duc  d'),  156,  228. 


TABLE  DES  NOMS  CITÉS  DANS  CE  VOLUME 


551 


Erasme,  486. 

EscoïQLiTZ,  148.  168,   169,  179. 

Espagne  (le  général),   "245. 

EsPACNE  (le  roi  d')-  Voir  Char- 
les IV. 

Espagne  (la  reine  d').  Voir  Marie- 
Louise  (la  reine  d'Espagne). 

Esp.\GNE  (le  prince  royal  d'). 
Voir  Ferdinand  (prince  royal 
d'Espagne). 

Espagne  (le  roi  d").  Voir  Bona- 
parte ;le  prince  Joseph). 

Espagne  (la  reine).  Voir  Bon.\parte- 
(M""  la  princesse  Joseph). 

EssLiNG  Ile  prince  d').  Voir  Mas- 

SÉNA. 

Este  (l'impératrice  d'Autriche, 
Marie-Louise  Béatrix  d'),  300. 

EsTERH.\zi  (le  prince  Paul),  316. 

ÉsTERHAzi  (la  famille),  323. 

Etienne,  458. 

Etrurie  (le  roi  d'),  46,  133. 

Etrurie  (la  reine  d'),  39,  163, 
170,   279. 

FxELMANS  (le  général),  469. 


F  ....  (le  sieur),  268. 

Fain  (le  baron),  50,  51,  52. 

Feltre  (le  duc  de).  Voir  Clarke  (le 
général). 

Ferdinand  (le  roi  de  Sicile),  60. 

Ferdinand  (le  grand-duc),  64. 

Ferdin.\nd,  prince  royald'Espagne, 
1.35,  136,  143.  144,  148,  149, 
150,  151,  154,  1.58,  160,  161, 
164,  166,  167,  168,  169,  170, 
171,  172,  177,  182,  215,  216, 
280,  344,  345,  524. 

Ferdinand  IV  (le  roi  des  Deux- 
Siciles),  299. 

Ferdinand  (l'archiduc'),  299. 

Ferdin.\nd  Vil.  Voir  Ferdinand, 
prince  royal  d'Espagne. 


Fersen  (le  comte),  375. 

Fesoh  (le  cardinal),  338,  419, 
421. 

Feth-Ali-Chah,  92. 

FiEVÉE,  489. 

Floret,  296. 

Fontaine,  92,  93. 

FoNTON  [Joseph),  530. 

FoucHÉ,  dnc  à'Otranle,  11,  142, 
228,  264,  272,  284,  287,  325, 
343.  344.  349,  381,  386,  387, 
388,400,  401,  406,  467,  468. 

Fouler  (le  générale.  245,  246. 

Fox,  18,  50,  60.  63. 

Foy,  (le  général),  380.  391,  392, 
393. 

Franck  (le  docteur),  277. 

François  (l'empereur).  Voir  Autri- 
che (l'empereur  François  l"  d'). 

François  -  Charles  (l'archiduc), 
299. 

Fr.\N(:ois  de  Paule  l'infant  don), 
170. 

Frédéric  II,  dit  le  Grand,  13,  62, 
66,  70,  71,  92,  324. 

Friant  (le  général),  66. 

Frochot  (le  comte),  438. 

FuNCHAL  (le  comte  de),  207,  208. 


Gaete  (le   duc    de).  Voir  Gaudin. 
Gagarin  (le  prince),  519. 
Galitzin  (le  prince),  260. 
Gand  (l'évêque  de),  421. 
Gardanne  (le  général),  95. 
Garnier  (le  peintre),  237. 
Gaspar  Hauser,  20. 
Gaudin,  229,231,  272. 
Genlis  (M"'   de),  445,    446,    193, 

494,  495. 
Gérard  (le  maréchal),    376,   391. 
GÉRARD  (le  peintre),  13,  446. 
Gesvres  (la  duchesse  de),  233. 

GlIALlO-El  FENDI,  530. 


TABLE  DES  NOMS  CITÉS  DANS  CE  VOLUME 


GoDOi,  133,  13  5,  148,  149,  150, 
151,  152.  153,  154,158,  161,169, 
170,  179,  208. 

GuETHE.   196. 

GoLDSMiTH,  492,  493. 

GoRGOLi  (le  colonel),  253. 

Grant  (M"'),  414,  415. 

Gratiex  (le  général),  249. 

GiDiN  (le  général),  66. 

GiiDiN  (le  page),  441,  442. 

gcillard,  444. 

Guillaume  le  Conquérant,  31. 

GusT.wE  IV,  roi  de  Suède,  374, 
384. 

GuYOT  (l'abbé),  13. 

H 

JIaller,  7. 

Haneucourt  (d'),  171. 
Hardeck  (le  comte),  246. 
Uatzfeld  (le  prince  de),  72. 
Hatzfeld  (la  princesse  de),  72. 
Haugvitz  (le  comte),  57,  58. 
Hautpoul  (le  général  d'),  28,  83. 
Haxo  (le  général),  235. 
Hédouville    (d'),   218    219,     221, 

222. 
Héléodore,  497. 
Henri  1Y,  180,  336. 
Hervas,  449. 
Hesse-Darmstadt  (le landgrave  de) , 

■27. 
Hesse-Cassel  (l'Electeur  de),  76. 
Hix,  443. 

HocHiiERG  (les  comtes  de),  21. 
Hollande  (le  roi  de).  Voir  Bon.\- 

PARTE  (le  prince  Louis). 
Hollande     (la     reine    de).    Voir 

Beauharnais  (la  reine  Hortense 

de). 
Hope,  8. 


I 


Infant.^do  (le  duc  de  1'),  148,167, 
214. 


Isabey  (le  peintre),  237,  429. 

IZQUIERDO,  133. 


Jaubert,  123. 

Jean  (l'archiduc),  250,  251. 

Jeanne  la  folle,  220. 

jollivvt,  121. 

Joséphine  (l'impératrice),  12,  19, 
40,  41,  42,  45,  48,  51,  54,  72, 
119,  131,  137,  138,  148,  149, 
165,  169,  180.  181,  186,  187, 
191,  192,  278,  284,  286.  287, 
288,  289,  291,  292,  293,  294, 
295,  304,  341,  342,  361,  362, 
414,  438,  443,  465,  466. 

JouRDAN  (le  maréchal),  346,  523. 

Jules  II  (le  pape),  206. 

Julie,  reine  de  Naples.  Voir 
Bonaparte  (la  princesse  Joseph). 

JuNOT,  duc  d'Abrantès,  127,  133. 
205,  206,  390. 


K 


Kalkreuth  (le  maréchal),  98,  99. 
K.ATT,  247,  325. 
Keates  (l'amiral),  209,  2.50. 
Kellerm.on  (le  maréchal),  264. 
Kléber  (le  général),  397. 
Klein  (le  général),  68. 
Kleist  (le  général),  85. 
Knobelsdorf  (de),  62. 
KoLLi  (le  baron),  344,  345, 
KoRAiM  (le  bey),  399. 

KURAKIN,  533. 


Labouchère,  349,  386, 
Labouillerie,  117. 
L.'VcosTE  (le  général),  235. 
Lafontaine  (Auguste),  300. 
Lagr.wge  (le  général),  121. 
Laharpe  (le  colonel),  106. 


TABLE  DES  NOMS  CITÉS  DANS  CE  VOLUME 


553 


Lamarque  (le  général),  391. 
Lameau,  238, 
Landoire,  402. 

Lannes.    duc    de   Montebello    (le 
maréchal),   84,    180,     194,  225, 
235,    236,    241,   243,    341    409. 
440,  441. 
La  Rochefoccalld  (de),  501. 
Lasahla,  308,  309. 
Las  Cases,  411. 
Lassalle  (le  général),  11,  254. 
La  Tour  et  Taxis   (la   princesse 

de),  200,  205,  207. 
Lavalette,  494. 
Law,  33. 

Lauderdale  (lord),  60,  61. 
Lal'riston    (le   général),  33,  250, 

501. 
Lays  (le  chanteur),  180. 
Lazanski  (la  comtesse),  301. 
Lebretox,  147. 
Lebrun  (prince  de  Plaisance),  24, 

372. 
Lebrun  (le  poète),  408,  409,  445. 
F^ECLERC  (le  poète),  265. 
Lecourbe  (le  général),  390. 
Lefebvre  (le   maréchal),  98,   99, 

239. 
LÉGER,  333. 
Lemaire,  496. 

Lemarrois  (le  comte),  237.  292. 
LÉOPOLDiNE,  impératrice  du  Bré- 
sil, 299. 
Lerminier  (le  docteur),  461. 
Lesur,  491,  492. 
Lichtenstein  (le  prince  Jean),  255, 

256,  323. 
Lira  (don  Thomas  de),  206,  208. 
Litta  (M'"»  de),  337. 
LoBKOwiTz  (la  famille  des),  323. 
Lofficial,  137. 

Louis   XII,   roi   de   France,    492, 
Louis  XIV,  roi    de   France,  175. 
Louis  XV,  roi  de  France,  315. 
Louis  XVI,    roi  de  France,   361, 
453. 


Louis  XVIII,  roi  de  France,  181, 

411. 
L.OUIS -Philippe,  roi  des  Français, 

437. 
LuçAY  (la  comtesse  de),  342,  434. 
LuYNEs  (le  duc  de),  17. 
LuvNES  (la  duchesse  de),  12. 


M 


Macdonald  (le  maréchal),  255. 

Mackensie,  393. 

Madame  Mkre,  143,  370,  456,  466. 

M.ULLY  (M""  de),  431. 

Malagrida  (le  jésuite),  227. 

Manuel  (don),   roi  de   Portugal, 
206. 

Marbot  (le  général),  241. 

.Marescot  (le  général),  185. 

Marescot  (M""),  186. 

Maret.  Voir  Bassano  (le  duc  de) 

Marianne  (l'archiduchesse),  300. 

Marie-Antoinette,  reine  de  France, 
317,  361. 

Marie  -  Clémentine      (l'archidu- 
chesse), 299. 

Marie-Louise  (l'impératrice),  se- 
conde femme  de  Napoléon  I", 
138.  242,  260.  286,  295,  298,  299, 
301,  302,  303,  304.  305,  313, 
314.  315,  316,  317,  318,  319, 
320,  327,  331,  333,  334,  335, 
336,  337,  338,  339,  340,  341, 
342,  343,  344,  346,  357,  358, 
359.  360,  361,  363,  429,  430, 
431,  432,  433,  434,  435,  436, 
437,  447,  448,  452,  453,  454, 
455,  456,  458,  459,  460,  461, 
462,  465,  472,  476,  478,  479, 
480,  481,  483,  484,  486,  487, 
500. 
Marie-Louise,  (la  reine  d'Espa- 
gne). 12,149,  154,161,  169,  171, 
172,  179. 
Marie  de  Médicis,  reine  de 
France,  336. 


554 


*VnLE  DES  NOMS  CITÉS  DANS  CE  VOLUME 


Marie-Tiiérkse  de  Sicile  (impé- 
ratrice (i'Autriciie),  299. 

Mahmont  (le  maréchal),  255,  410. 

Maroc  (le  sultan  du),  378. 

Massa  (le  duc  de),  24,  272. 

Masséna,  prince  d"Essling(le  ma- 
réclial),  241,  242,  243,  251,  272, 
390,  522. 

Masserano  (le  prince),  136. 

Maury  (le  cardinal),  417. 

Maximilien,  roi  de  Bavière,  300. 

Maxi.milien  (l'archiduc),  241,   242. 

Melzi  d'Eril,  duc  de  Lodi,   139. 

Méneval  (le  baron  de),  49,  141, 
293,  311,  387,  497. 

Mesgrigny  {de),  430. 

Mettermch  (le  prince  de),  202, 
246,  256,  296,  31.5,  320,  321, 
322,  332,  360. 

Mettermch  (M""  la  princesse  de), 
332. 

Michel,  516. 

Miiîza-Rizza,  94,  95,  96,  191. 

MissiESSY,  477. 

Moerxer  (les  frères),  375. 

Moerxer  (le  colonel),  376. 

MoLÉ,  145. 

MoLLEXDORF  (le  feld-maréchal), 
66. 

MOLLIEN,   8,    10,   11. 

MoscEY  (le  maréchal),  264. 
MoNTiiRUN  (le  général),  212. 
MoNTEBELLO     (le    duc   de).    Voir 

Lannes. 
MoNTEBELLO  (la  duchcssc  de),  341, 

342,  434.  460. 

MONTESOLIEU,    71. 

MoNTESQuioL-  (le  comtc  de),  316. 
MoNTESQuiou    (la   comtesse    de), 

432,  434,  462,  464,  465. 
MoNTESQuiou  (le  général  de),  66, 

231. 
.MoxTGAiLLARD  (Rocqucs  dc),  493. 
MoNTLOsiER  (de),  496. 
MoNTRONO  (de),  11. 
MoxTVERXOT  (.M'"  de),  131. 


Morand  (le  général),  66. 

MoREAL  (le  général),  180,  255,  390, 

471,  528. 
MoREAU  ^M"").  471. 
Mortier    (le  maréchal),    97,    119, 

345. 
MouNiER  (le  baron),  238. 

MOUSTIER,  67. 

MousTiER  (de),  393. 

MuiRON,  409. 

Mlrat  (le  prince  Joachim),  22, 
57,  153,  156,  157,  158,  163,  164, 
169,  170,  171,  178,  180,  233, 
284,  305,  334,  447,  467,  468, 
469,  470. 

Mlrray,  413. 

Mustapha  (le  sultan),  92. 


N 


Naples  (la  princesse  de),  216. 

Naples  (le  roi  de).  Voir  Mlrat. 

Naples  (la  reine  de).  Voir  Bona- 
parte (la  princesse  Caroline). 

Napoléon  I"  (l'empereui).  3,  5, 
7,  8,  9,  10,  11,  12,  13,  14,  15. 
16,  17,  18,  19,  20  21,  22,  23, 
24,  25,  26,  28,29,  30,31,  32,  33, 
34,  35,  36,  37,  39,  40,  41,  42,  43, 
45,  46,  47,  48,  49,  50,  51, 
52,  54,  55,  56,  57,  58,  59,  60, 
62,  63,  64,  65,  66,  67,  68,  69, 
70,  71,  72  73,  74,  75,  76,  77, 
78,  79,  80,  81.  82,83,  84,  8.5.86. 
87,  91,  92,  93,  94.  95,  96,  97. 
98,  99,  100,  101,  102,  103,  104. 
105,  106.  107,  108,  110,  111, 
112,  114,  115,116,  117,  118,119. 
120,  121,  122.  123,124,125,  126^ 
127,  128,  129,  130,131,  132,133, 
134,  135,  136,  137,  138,  139,  140, 
141,  142,  143.  144,  145,  146,  147. 
148,  149,  150,  151,  152,  153,  154, 
155, 156,  157,  164,  165,  166,  1()7. 
168,  169,  170,171,  172,  173,  174, 
175,  176,177,178,179,  180,  181, 


TABLE  DES  NOMS  CITÉS  DANS  CE  VOLUME 


182,    184,  185,    186,    187,    188, 
191,    192,   193,   19i,    195,    196, 
197,    198,    199,  200,    201,    202, 
203,    204,    205,    207,    208,  210, 
211,    212,   213,    214,    215,    216, 
217,   218,    219,   220,   221,    222, 
223,    224,    '■■2b,  226,    227,   228, 
229,    230,  231,    232.   233,    235, 
237,    238,  239,    240,   241,    242, 
243,    244,   245,  246,     250,  2&1, 
252,  253,  254,  255,  250,  257,  258, 
259,  260,  261.  262,  263,  264,  265, 
266,   267,  268,    269,    270,    271, 
272,  273,    274,    275,    276,    277, 
278,    279.  280,    283,    284,  285, 
286,  287,  288.289,  290,  291,  292, 
293,   294,  295,   296,    297,    298, 
299,  300,    303,    304,    305,   306, 
308,    309,  310,    311,   312,    313, 
314,    315,    316,    318,    320,   321, 
322,  326,   327,    328,    329,   330, 
332,   333,  334,    335,    336,    337, 
338,    339,   340,    341,    342,    343, 
344,    345,    347,    348,   349,  350, 
351,   357,  358,    359,    360,    361, 
362,  363,    364,    366,    367,    368, 
369,    370,    371,    372,  375,   376, 
377,   378,  380,    381,    382,    386, 
387,    388,    389,  390,    391,   392, 
395,   396,   397,   398,    399,    400, 
401,  402,  403,404,  405,  406,  407, 
408,409,  410,  411.412,413,414, 
415,   416,    417,    418,    419,  420, 
421,    422,  423,    424,    425,   426, 
427,  428,   429,    430,    431,    432, 
433,   434,    435,  436,  437,     438, 
439,  440,   441,   442,    443,    444, 
445,  446,  447,   448,    449,    440, 
441,   442,    443,    444,   445,    446, 
447,  448,  449,  450,  452,  453,  454, 
456,    457,  458,   459,    460,    461, 
462,    463,    464,    465,  466,   467, 
468,    469,   470,  472,    473,    474, 
475,  476,    477,  478,    479,     480, 
483,  484,  485,  486,  487,  488,  489, 
490,  491,  493,  494,  495,496,  497, 


498,  499,  olK),  501,  502,  503,  504, 
507,  508,  509,510,  511,  512,  513, 
514,  515,  516,  517,  518,  519, 
520,  521,  522,  523,  524,  525, 
527,  529,  .530,  531,  532,  533, 
534. 

Napoléon  (le  prince  Charles), 
prince  royal  de  Hollande,  114 
115. 

Narbonne  (de),  296,  501,  530, 
533. 

Neufchatel  (le  prince  de).  Voir 
Bkrthier. 

Nesselrode  (le  comte),  519. 

Ney,  prince  de  la  Moskowa  (le 
maréchal),  74,    81,  102,    345. 

Nicole,  458. 

0 

Oberkampf,  54. 
Oldenbourg  (le  duc  d'),  509 
Ordener  (le    général),  137,  138, 

461,  462. 
Orléans  (la  duchesse  d'),  232. 
Orsay  (le  comte  d'),  330. 
Otrante    (le  duc  d').    Voir   Fou- 

CHÉ. 

Otto  (le  comte),  315,  370. 
Ol-bril  (d'),  56,  60,  61,  100. 
OuDET  (le  colonel),  254. 
0ui>iN0T  (le    maréchal),  255,   351, 

479. 
OuDiNOT  (M""  la  maréchale),  278- 
0lvr.\rd  (le  financier),  3,  5,  7,  8, 
9,  349,  386. 


Paer  (le  compositeur),  459. 

Palvfox  (le  général),  234,  235. 

Palissot,  406,  408,  409. 

Palm,  56. 

Palmella  (le  marquis  de),  207. 

Palmer,  367. 

Pape  (le).  Voir  Pie  VIL 


556 


TABLE  DES  NOMS  CITÉS  DANS  CE  VOLUME 


Pasqi'ier,  14o. 

Pastoret  (M''  de),  432. 

Paul  PoTTER  (le  peintre),    119. 

Pelet  (le  général),  326. 

PÉPIN  LE  Bref,  457. 

Pergen  (le  comte),  246. 

PÉRiiiORD,  le  comte  Edmond  de), 

203,  204. 
Périoord    (le    comte    Louis    de), 

203. 
Philippe  le  Bon  (le   duc  de  Bour- 

gogrne),  272, 
Picard,  53. 
Pie  VII,    269,  270,    ?.71,  309,  310, 

312,  417,  419,  420,421. 
Pierre  le  Grand,  198,    482,   483 

521.  ' 

Pietro  (le  cardinal  di),  309,    421. 
PiTT,  18,  59,  492. 
Platow  (l'hetman),  116. 
Plutarque,  37. 
Poitrine  (M™»),  232. 
PoNiATOwsKi  (le  prince),  260,  446. 
Ponte  Corvo  (le  prince  de).  Voir 

Bernadotte. 
PoNTHON  (le  baron  de),  238. 

PORTALIS,    123,  145. 
PORTALIS  fils,  417,  418. 

PouuENS  (Charles,)  407. 

Pozzo  DI  BoRGO   (le    comte),  327, 

328,   329,  330,  331. 
Pradt  (l'abbé  de),  531. 
Primat  (le  prince),  195. 
Prince  de  la  Paix  (Ip).  Voir  Godoi. 
Provence    (le    comte     de).    Voir 

Louis  XVIII. 
Prudhon  (le  peintre),  301,  446. 
Prusse  (le  roi  de),  28,  66,  68.  74, 

77,   84,   98,  101,  104,  105,   108, 

116,  198,  324,  507,  524.  532. 
Prusse    (la    reine    de),    61,    106, 

107,  198,  324. 
Prusse    (le   prince  Auguste   de), 

13. 
Prusse  (le  prince  Ferdinand  de), 

13,  75,  76, 


Prusse  (le  prince  Louis-Ferdi- 
nand de),  61,  62,  64. 

Prusse  (le  prince  Henri  de),  76. 

Prusse  (la  princesse  He7iri  de), 
76. 


R 


Racine,  265. 

Radet,  53. 

Raguse  (leducde^.  Voir  Marmo.xt. 

Rapp  (le  général),  99,  256. 

Real,  388. 

RÉCAMIER  (M"'),  M,  12,    13,    400. 

RÉGNIER.  Voir  Massa  île  duc  de). 

Robertson,  209. 

Roederer,  489. 

Rogniat  (le  colonel),  235. 

RoMANA  (le  marquis  de  la),  208, 
209,  210. 

ROMANZOFF  (le  comte),  198. 

Rome  (le  roi  de),  339,  340,  433, 
436,  438,  44  i,  446,  455,  458, 
459,  462,  464,  465. 

RoMEUF  (le  général),  65. 

Rondelet,  93. 

RousTAN  (le  mameluck  de  l'Em- 
pereur), 36,  37,  398,  399. 

RoviGO  (le  duc  de).  Voir  Savary. 

Royer-Collard,  10, 

Russie  (l'impératrice  de),  297. 


Sabatier  de  Castres,  494. 
Saint-Hilaire  (le  général),  245. 
Saint-Leu    (le    comte    de).    Voir 

Bonaparte  (le  prince  Louis). 
Saint-Père  (le).  Voir  Pie\U. 
Saint-Simon  (le  marquis  de),  217. 
S.MNT-SiMON  (M'"  de),  217. 
Salerne  (le  prince  Léopold  de). 

299. 
San-Carlos  (le  duc  de),  148,  179. 
Sa  Sainteté.  Voir  Pie  VU. 


TABLE  DES  NOMS  CITÉS  DANS  CE  VOLUME     ? 


Savary,  duc  de   Rovigo,   84,  102. 

115,   160,    165,    166,    167,    207. 

257,  388,  389.  390. 
Saxe  (l'Electeur-roi  de),  77,   108, 

109,  195,  305,  446. 
Sa.xe  (le  prince  Frédéric  de),  299. 
Saxe  (la  princesse/4  uguste  de),  286. 
Saxe  (les  ducs  de),  195. 
Saxe-Wei.mar  (le  duc  de),  196. 
Saxe-Wei.mar  (la  grande-duchesse 

de),  67. 
ScHiLL,  98,  248,  249,  250,  325. 
ScHWARZENBERG    (le   princc),  260, 

297,  298,   305,    321,   332,    335, 

360,  361,  438,  531. 
SciPiON,  463. 

SÉBASTIAN!  (le  général),  91. 
SÉGUR  (Philippe  de),  78,212,375. 
SÉGUR  (M"=  de),  432. 
Seib-Wahid-Emin  Effendi,  95,  96. 
SÉLiM  (le  sultan),  91,  92,  96,  115. 
Semon ville  (de),  296,  388,389,  401. 
Sieyès,  379, 

SiGNELL,  376. 

SiMÉoN  (le  comte),  121,  413,  414. 

Slmon,  415. 

Sobieski,  81. 

Solano  (le  général),  157,  163. 

SOUFFLOT,  93. 

Soult    (le   maréchal),    224,   280, 

345,  346,  523. 
SorvERAi.N  PoNTUE  (le).  V.  Pie  VIL 
Spéranski,  518,  519,  532. 
SïAAPS,  257,  258. 
Stadion  (le  comte),  80,  322. 
Stadion  (la  famille  des).  323. 
Staël  (M"'' de),  12,  13,  14,  15,  16, 

400,  413. 
SucHET  (le  m.aréchal),  280. 
Si'DERMAME  (le  duc  tle),  374. 
ScÈDE  (le  prince  royal  de).   Voii 

Bernadotte. 


Talleyrand  {Charles-Maurice  de). 


prince  de  Bénévent,  12, 
24.  45,  46,  71,  80,  97,  100, 
114,  122,  135,  136,  142, 
164,  180,  199,  200,  201, 
203,  204,  205,  224,  227, 
229,  230,  231,  244,  285, 
367,  381,  386,  396,  397, 
414,  415,  ^67,  489,  530,  53 

Talleyrand    {Auguste    de). 
397. 

Talma,  1.32,  276,  277,  483. 

T.uierlan,  191. 

Thamas-Kollikan,  191. 

Thiars  (de),  19. 

Thomas  a  Kempis,  486. 

ToLRNAY  (l'évêque  de),  421. 

Tournon  (de),  154,  155,  157, 

Troyes  (l'évêque  de),  421. 

Turenne  (le  comte  de),  103. 


557 

103, 
156, 

202, 
228, 
325, 
401, 

396, 


163. 


U 


URQuno,  167. 


Varsovie  (le  grand-duc  de),  108. 

109. 
Vasco  de  Ga.ma,  206. 
Vedel  (le  général),  185,  187. 
VicENCE  (le    duc    de).  Voir  Cau- 

L.UNGOURT. 

Vice-roi   (le).    Voir    Beauharnais 

(le  prince  Eugène  de). 
Victor  (le  maréchal),  98 
Vigny  (de),  53. 
ViGNON,  92,  93. 
Vincent  (le   général,  baron   de), 

80,  100,  196,  202. 
Virgile,  496. 
Voltaire,  70,  195. 
Voss  (la  comtesse  de),  106. 

W 

Wasa  (le  prince  Gustave),  385, 


i)58 


TABLE  DES  NOMS  CITKS  DANS  CE  VOLUME 


AVagram  (le  prince  de).  Voii-  Beh- 

ÏHIER. 

Wellesley  (le  marquis),  330,  344, 
349. 

Wellington  (lord),  330,  345. 

Wessemberg  (le  baron  de),  523. 

Wesphalie  (le  roi  de).  Voir  Bona- 
parte (le  prince  Jérôme). 

Westphalie  (la  reine  de).  Voir 
Wurtemberg  (la  princesse  Ca- 
therine). 

Wieland,  196. 


WRf:nE  (le  baron),  376. 

Wurtemberg  (le  roi  de),  27,  59, 
64,  75,  120,  121,  195,  239,  300. 
305. 

Wurtemberg  (la  princesse  Cathe- 
rine de),  120,  121,  338,  360. 


Yarmouth  (lord),  59,  60,  61. 
Yvan  (le  chirurgien),  34,  210. 


TABLE 

DES   OUVRAGES,  JOURNAUX   ET   PIÈCES   DIVERSES 
CITÉS   DANS   CE   VOLUME 


Annuaire  historique  universel,  recueil  périodique,  par  Lesur,  491. 

Anti-corsican  chronicles  (!'),  journal,  par  Goldsmith,  492. 

Argus  (!'),  journal,  dirigé  par  André  d'Arbklles  et  Lesur,  491. 

Chantier  de  Saardam,  (le),  pièce,  par  Alissan  de  Ghazet,  483. 

Charlemagne,  poème,  par  Lucien  Bonaparte,  363. 

Cirnéide  (la),  poème,  par  Lucien  Bonaparte,  363. 

Défense  des  places  (la),  par  Carnot,  40i. 

Dix  années  d'exil,  par  M""  de  Staël,  16. 

Eloge  de  Louis  XII,  par  Barrère,  492. 

Fête  du  village  (la),  paroles  d'ETiENNE,  musique  de  Nicole,  458. 

Grandeur  et  décadence  des  Romains,  par  Montesquieu,  71. 

Hamlet,  drame,  par  Shakespeare,  513. 

Histoire  militaire  de  la  campagne  de  Russie,  par  le  colonel  Bou- 

TOURLIN,  224,  515. 
Histoire  de  la  guerre  de  la  Péninsule,  par  le  général  Foy,  393. 
Histoire  de  la  guerre  en  1809,  par  le  général  Pelet,  326. 
Histoire  secrète  du  Cabinet  de  Saint-Cloud,  par  Goldsmith,  492. 
Imitation  de  Jésus-Christ  (l'j,  par  Thomas  a  Kempis,  486. 
Jardinier  de  Schœnbrunn  (le),  pièce,  par  Alissan  de  Ciiazet,  459. 
Lettres  de  Héléodore,  (anonyme),  497. 
Lettres  de  Junius,  413. 
Manuscrit  venu  de  Sainte-Hélène  d'une  manière  inconnue,  par 

Frédéric  Lullin  de  Chateauvieux,  412,  413. 


560  TAFÎLE  DES  OUVRAGES  ET  PIÈCES  DIVERSES 

Mémorial  antibritannique, 'journal  rédig^é  par  Barukre,  491,  492. 

Mémorial  de  Sainte- Hélène,  par  Las  Cases,  155,  157,  412. 

Moniteur  (le),  journal,  310,  4'22. 

Œdipe  à  Colone,  pièce,  par  Guillard,  444,  445. 

The  anti-gallican,  journal,  par  Golusmth,  493. 

Trésor  des  Origines  (le),  par  Charles  Pougens,  408. 


ÉVREUX,      IMPRIMERIE    DE    CHARLES    UÉRISSEY 


ii 

CO 

^^1 

'fM 

H 

c*a» 

^H 

w 

02  >H»~I 

B 

i=2i 

HH 

« 

cd 

^1 

,  ■ 

s; 

a 

^^1 

ô 

H^ 

^ 

o 

S 

CM 

'jm 

-> 

o 
-p 

O 

^^JÊ 

0} 

CQ 

> 

-Ih 

'Cf 

>rt 

1 

CO 

,  b 

^^B 

o* 

^ 

cri' 

â 

;« 

O»  L  $4 

•^ 

-'.^    v: 

iH 

^ 

> 

\ 

C- 

t^ 

(^ 

fH 

o 

<D 

•^ 

n 

• 

-)- 

05 

^ 

^ 

'> 

H 

=« 

o 

O 

o 

•H 

>-^ 

P« 

,45f 

GQ 

^'w 

;L. 

«2 

« 

jA^ 

L 

> 

u 

bB 

P. 

0) 

«rt 

1 

e 

^ 

1 

1 

M 

^ 

*â 

Hj 

C 

t. 

1 

O 

O 

U 

r*^ 

•»-• 

^-.- 

p 

3 

^ 

..    ' 

>-■■-; 

<< 

H 

cd 

S 

University  of  Toronto 
Ubrary 


DO  NOT 

REMOVE 

THE 

GARD 

FROM 

THIS 

POCKET 


Acme  Librarytïard  Pocket 

Under  Pat,  "Réf.  Index  Ftle" 

Made  by  LIBRARY  BUREAU 


-»: 


■^:: 


