^^'^\ 


-Mu^ 


fiM' 


## 


PoT 


MÉMOIRKS 


POUR     SERVI  H     A 


L'HISTOIRE  DE  NAPOLÉON  F 


Digitized  by  the  Internet  Archive 

in  2009  with  funding  from 

University  of  Ottawa 


http://www.archive.org/details/mmoirespourser01mnuoft 


L'  EMPhKLUJr. 


ON    i^J" 


Imp  O,  Delâtre 


H  Z.\G 


MÉMOIRES 


POUR     SERVIR     A 


L'HISÏOllîlî  DE  NAPOLÉII.\  1 


EK 


DEPUIS    IH(I2    JUSQU'A    1815 


PAR 


Le  Baron  Olai'de- François  de  MÈNE  VAL 

Secrétaire  du  Porlefeuitle  de  Nupuléon,  i'remier  Consul  et  Empereur; 

Maître  des  requêtes  au  Conseil  d'Klat  fOus  l'Empire; 
Officier  de  la  Légion  d'honneur  et  de  la  Couronne  de  fer,  etc.,  etc. 

(iVc'  à  Paris  en  I77H,  mort  dans  celte  ville  en  1850.  ) 


RDITION     HNTIKREMENT     REFONDUK 

OUVRAGE    COMPLÉTÉ    PAR    DES   DOCUMENTS   INÉDITS 


PUItLIK    PIH    LBS    -OINS    Dii    SOM    PKTIT-KILS 


Le    Harôn   i»e   .MKNKVAL    (Napoléon- Joseph -Krnest) 


TOME     PREMIER 


PARIS 

E.    DEiNTU,    ÉDITEUR 

:i,    PLAGK    DE    VALOIS,     'A 

1894 

T'iu*  droits   réserver^. 


PREFACE 


Les  nuages  auront  passif  dans  ^olrc  gloire. 
Itien  ne  troiibk-ra  plus  sun  ravunnoment  pur. 
Elle  se  posera  sur  liiule  notre  histoire 
Comme  un  dôme  d'azur! 

(Victor   Hioo) 


Le    maN''chal    Canrobort    mo    faisait,    naguère, 
l'honneur  de  me  dire  un  jour,  avec  son  obligeance 
proverbiale   et   si   remplie  de   cordialité   :    «   Ah  ! 
comme  il  vous  faudra  travailler  pour  atteindre  à 
la  réputation  d'un  homme  universellement  estimé 
tel  que  votre  grand-père,   —  pour  acquérir   à 
votre  tour  les  éminentes  qualités  qui  le  dési- 
gnèrent à  l'attention  de  Napoléon,  et  lui  méri- 
tèrent la  confiance  du  génie  extraordinaire  dont 
le  coup  d'oeil  était  si  sûr  pour  juger  les  hommes  !  » 
C'est  avec  une    reconnaissante    fierté    que  j'ai 
recueilli  ces  flatteuses  paroles  du  glorieux  soldat 


M  l'UI   lACK 

(Ir  (Iriiiit'c.  (rilalif.  (l'Arri(|iH'  cl  de  Saiiil-l'i-ival, — 
l'I  c't'st  a\t'<'  son  avril  (|iir  je  1rs  reproduis  en  Irlo 
i\v  cet  oiivi'a.iic  'l'oiis  ceux  (|ui  ont  eu  la  l)oniie  l'or- 
tiiiii-  (le  rai»i»rocliei'  founaisseiit  le  sentiment  de 
!)ieii\ cilhuice  iuiu'e,  (|ui  l'oriiie  iiu  des  traits  les 
plus  saillants  du  cai'aclèi'e  du  n(d)le  et  respecté 
maréchal.  Je  conviens  (ju'il  y  a  lieu  de  faire,  ici, 
la  part  de  cette  bienveillance;  mais  combien, 
cependant,  me  païaît  encore  enviable  un  semblable 
éloge,  tombant  d'une  bouche  aussi  illustre  et  aussi 
autorisée  ' 

Ce  que  je  crois  pouvoir  me  permettre  d'ajouter, 
c'est  cjue  ces  louanges  m'ont  paru  justifiées  par  les 
(jualités  d'honneur,  de  véracité  et  de  modestie  que 
tous  ceux  ([ni  l'ont  connu  pendant  sa  vie,  ou  qui 
ont  autrei'ois  lu  ses  écrits,  se  sont  trouvés  d'accord 
pour  reconnaître  dans  le  secrétaire  intime  de  l'Km- 
pereur  Napoléon  I'''. 

i'^idèle  à  son  maître  jus(]u'au  tombeau,  il  a  tou- 
jours et  partout  cherché,  avec  une  entière  conviction 
el  une  absolue  bonne  loi.  à  diTeiulre  cette  grande 
mémoii'e.  Il  était  persuadé  que  le  temps,  —  «  ce 
ll/tnnl  iiifiilro  .)  —  comme  le  disait  lui-même  Napo- 
h'-on,  ferait  la  lumière  sur  cette  prodigieuse  histoir<', 
et  dissi[)erail  bieu  des  jugenn-nls  erronés  ou  pré- 


I'iii-iacl:  VII 

conçus   qui  jadis   ont  —  comme   des   nuages  — 
obscurci  la  gloire  du  premier  Empereur... 

î/ouvrage  que  je  publie  aujourd'hui  ,  —  rcs 
mémoires  pour  ^errir  à  ilmloire  de  Napoléon  /^''  — 
a  été  écrit  par  mon  grand-père  à  la  lin  de  sa  vie  ; 
il  n'a  achevé  d'y  mettre  la  dernière  main  (jue  bien 
peu  de  temps  avant  tle  mourir.  On  y  retrouvi'ra 
quelquefois  des  réminiscences  et  des  répétitions  de 
fragments  de  son  premier  ouvrage  :  Nxpo/éo/f  et 
Marie-Louise,  mais  —  dans  sa  majeure  partie  — 
il  offrira  au  lecteur  des  anecdotes  et  des  détails  que 
nous  croyons  inédits.  Li  génération  actuelle  n'a 
d'ailleurs  pas  connu  ce  premier  ouvi'age  dont  les 
éditions  ont  été  entièrement,  et  depuis  longtemps 
déjà,  épuisées. 

Tout  en  opérant  quelques  retranchements,  pour 
abréger  des  redites  ou  des  longueurs,  en  même 
temps  que  certaines  modifications  de  pure  forme, 
j'ai  religieusement  r^-specté  les  opinions  et  la 
manière  de  voir  de  l'auteur  de  ces  mémoires.  11 
ne  m'a  pas  semblé  permis  de  rien  y  changer  :  mémo 
sur  quelques  points  d'histoire  où  j'étais  enclin  à 
porter,  sur  les  hommes  ou  sur  les  choses,  un  juge- 
ment ditl'érent  du  sien. 

Puisse   le  yiihlic  accueillir  ce  travail  avec  bien- 


MU  I'Ukiack 

vcillaiicr,  l'I  ti'omci'  a  la  Icfliirc  de  ces  paj^cs  un 
inb'i'èt  dont  nous  croyons  rr  livre  di.^nc,  car  il 
ùniaue  dun  lioniniL'  lionorablu  el  véridlcjUL',  dont 
le  mensonj^e  n'a  jamais  eflleurù  les  lèvres  '  !  Si  cet 
ouvrage  ohlieut  le  genre  de  succès  que  je  lui 
souhaite,  je  nie  li'ouverai,  pour  ma  part,  suflisam- 
menl  rcroiiipcnsr  de  ma  tentative  et  de  mes 
[fines. 

N.  DE  MKNEVAL. 


J8ï»3. 


Huiiuiia^K  public  ipit;  .M.    'J'Iiicrs  lui   a  leiidii  ilans   les  Cliaiubies 
françaises. 


AYANT-PROPOS   DE   L'AUTEUR 


L'Empereur  me  dit  un  jour  :  «  Dans  Tordre  de 
«  la  nature,  je  dois  mourir  avant  vous;  quand  je 
«  ne  serai  plus,  que  ferez-vous?  Vous  écrirez.  » 
Je  n'étais  pas  préparé  à  cette  pensée  de  mort,  jetée 
ainsi  à  l'improviste,  et  Napoléon  me  semblait 
immortel...  Comme  je  ne  lui  répondis  pas  sur-le- 
champ,  il  ajouta  :  «  Vous  ne  résisterez  pas  au  désir 
«  d'écrire  des  mémoires.  »  Je  rejetai  bien  loin 
ridée  que  je  pusse  lui  survivre.  Je  ne  pouvais  pré- 
voir que  le  chêne  vigoureux  serait,  peu  d'années 
après,  abattu  par  une  terrible  tempête,  et  que 
l'humble  plante  qui  s'élevait  sous  son  abri  végéte- 
rait encore  après  lui.  Napoléon,  à  ses  derniers  mo- 
ments à  Sainte-Hélène,  entre  autres  recommanda- 
tions contenues  dans  les  instructions  qu'il  adressa 
à  ses  exécuteurs  testamentaires,  exprima  le  désir 
I.  1 


„  AVANT  rnOPOS  DE  L'AUTEUR 

que  des  personnes,  au  nombre  desquelles  il  voulut 
bien  me  nommer,  s'occupassent  du  soin  de  redres- 
ser les  idées  de  son  fils  sur  les  faits  et  sur  les  choses^ 
et  portassent  à  sa  connaissance  des  communica- 
tions (/ui  auraient  un  intérêt  particulier  pour  lui. 
La  mort  prématurée  de  l'héritier  direct  de  ce  grand 
nom  ne  m'a  pas  permis  de  remplir,  en  ce  qui  me 
concerne,  cette  honorable  mission.  Depuis  que  j'ai 
eu  à  déplorer  la  perte  du  fils  de  l'Empereur,  en 
rapprochant    les    paroles    que    son    père    m'avait 
adressées,  dans  un  autre  temps,  du  vœu  échappé 
de  ses  lèvres  mourantes  à  Sainte-Hélène,  j'ai  sou- 
vent pensé  que  je  n'avais  plus  de  motifs  pour  gar- 
der le  silence.  J'ai  longtemps  hésité   devant  une 
tâche  qu'une  juste  défiance  de  mes  forces  me  fai- 
sait craindre  de   ne  pouvoir   assez   bien   remplir. 
Cependant  l'âge  me  presse  de  mettre  en  œuvre  les 
souvenirs  que   m'a   laissés   ma   longue  résidence 
auprès  de  Napoléon.  Quelque  inhabile  que  soit  ma 
plume,  j'essaierai  de  tracer  une  esquisse,  pâle  sans 
doute,  mais  fidèle  de  ce  grand  caractère,  en  même 
temps  que   cet  ouvrage    sera  l'hommage  de   ma 
reconnaissance  pour  une  mémoire   qui   me   sera 
toujours  chère  et  sacrée.  «  Cest  icy  un  livre  de 
bonne  foij,  »  comme  dit  iMontaigne,  un  écrit  sans 


AVANT-PROPOS  DE  L'AUTEUR  m 

prétention  et  dont  tout  le  mérite  est  d'être  vrai. 
J'ai  cherché  à  faire  connaître  Napoléon  tel  qu'il  a 
été,  et  tel  qu'il  sera  inévitahlement  jugé,  quand  il 
sera  mieux  connu,  sans  me  préoccuper  du  reproche 
de  partialité  aveugle  que  des  esprits  encore  préve- 
nus seraient  tentés  de  m'adresser;  j'ai  voulu  être 
juste,  non  exclusif. 

En  jugeant  avec  sévérité  la  conduite  de  quelques 
hommes  qu'aucune  considération  ne  peut  absoudre, 
je  n'ai  pas  cru  devoir  rappeler  l'attention  sur 
d'autres  personnages  qui  ont  été  entraînés  par  des 
circonstances  plus  fortes  que  les  hommes,  comme 
Napoléon  l'a  reconnu  lui-même  :  «  Que  ceux  qui 
sont  sans  péché  leur  jettent  la  première  pierre 
(saint  Jean).  y> 

Depuis  le  mois  d'avril  180:2,  j'ai  été  attaché  à  la 
personne  de  Napoléon,  alors  Premier  Consul.  Des 
fatigues  multipliées  et  l'état  d'épuisement  dans 
lequel  je  revins  à  Paris,  après  les  désastres  de  la 
retraite  de  Moscou,  me  rendaient  le  repos  néces- 
saire. L'Empereur,  dont  le  cœur  a  toujours  été 
plein  de  la  religion  des  souvenirs,  comprenant  le 
besoin  que  j'avais  de  repos,  mais  ne  voulant  pas 
m'éloigner  de  lui,  me  nomma  secrétaire  des  com- 
mandements de  l'Impératrice,  emploi  auquel  il  avait 


IV  AV.\Nr-I'l!(tr0S  1>K  L'AITHrU 

refusé  jusqu'alors  de  pourvoir.  Je  lus  donc  placé, 
avec  ce  titre,  auprès  de  celte  princesse  qui  fut,  à  la 
même  épocjui',  déclarée  régente.  Lorsque  je  revis 
l'EmpiTeur,  il  exigea  de  moi  la  promesse  de  reve- 
nir à  lui  quand  le  rétablissement  de  ma  santé  me 
le  permrltrail  :  cIkhiuc  lois  que  j'avais  l'honneur 
de  le  voir,  il  ne  maïKiuait  pas  de  me  rappeler  cet 
engagenii'iil.  Pendant  le  temps  qu'il  passa  à  Paris, 
dans  le  cours  des  années  1813  et  1814,  il  me  rece- 
vait en  audience  particulière  le  soir  et,  pendant  les 
absences  auxquelles  la  guerre  l'obligeait,  je  lui 
écrivais  tous  les  jours. 

Les  récits  que  je  publie  sont  destinés  à  rappeler 
quelques  traits  épars  de  son  histoire  privée  plutôt 
qu'à  peindre  le  conquérant  et  le  législateur.  Toute- 
fois, dans  une  vie  aussi  largement  remplie,  la  po- 
litique et  les  alïaires  du  (iouvernement  se  mêlent 
à  tout.  L'homme  historique  est  presque  toujours  le 
personnage  principal.  On  ne  peut  donc  négliger 
ces  grandes  pages  de  l'histoire  de  Napoléon. 

J'ai  rapporté  aussi  quelques-uns  des  faits  les 
moins  connus,  antérieurs  à  l'époque  de  mon  entrée 
au  cabinet  de  Napoléon.  Initié,  (juoique  bien  jeune 
alors,  en  qualité  de  secrétaire  du  principal  négocia- 
teur, aux  importantes  transactions  du  congrès  de 


AVANT-PROPOS  DE  L'AUTEUR  y 

Lunéville,  du  Concordat  et  de  la  paix  d'Amiens, 
appelé  après  ce  dernier  traité  dans  le  cabinet  du 
Premier  Consul,  cette  situation  m'a  permis  de  jeter 
un  coup  d'oeil  rétrospectif  sur  ces  temps  du  Con- 
sulat comme  sur  les  premières  années  de  l'Empire. 
Je  parlerai  donc  quelquefois  de  ce  qui  m'est  per- 
sonnel, non  pour  le  vain  plaisir  de  me  mettre  en 
scène,  mais  parce  que,  dans  mon  opinion,  celui 
qui  entreprend  de  fournir  des  matériaux  à  l'histoire 
doit  faire  connaître  quels  titres  il  a  pour  se  charger 
d'une  telle  mission.  Soit  qu'il  obéisse  à  une  der- 
nière volonté,  soit  qu'il  s'impose  l'obligation  d'ap- 
porter son  témoignage  dans  les  débats  de  la  cause 
solennelle  que  jugera  la  postérité,  soit  qu'il  cède 
aux  sollicitations  de  ses  amis,  il  faut  qu'on  sache 
par  quels  moyens  il  a  été  instruit  des  choses  qu'il 
raconte,  comment  il  a  connu  les  personnages  qu'il 
met  en  scène,  et  quelle  position  occupée  par  lui 
justifie  la  confiance  qu'il  réclame.  Il  m'a  donc  paru 
nécessaire  de  raconter,  avec  simplicité,  les  circons- 
tances qui  m'ont  amené  près  de  Napoléon  et  la 
part  que  j'ai  eue  dans  sa  confiance.  J'espère  que  ce 
récit  pourra  suppléer  au  désavantage  que  j'ai  de 
n'avoir  pas  été  assez  en  évidence  pour  offrir  mon 
caractère  en  garantie  de  ma  véracité.  Je  ne  rap- 


VI  AV.\NT-F'lll>P(^S  hK  I/AlTi;n! 

porterai  rien  dont  je  n'aie  été  le  témoin  oculaire  ou 
le  dépositaire  immédiat.  Mon  but  n'est  pas  de 
raconter  les  événements  généi-anx  ({iii  sont  de 
notoriété  pul)li(iue.  Je  n'en  citerai  (jue  ce  qui  sera 
nécessaire  à  rintelligencc  de  mon  récit;  les  faits 
connus  seront  rappelés  seulement  pour  servir  de 
lien  aux  autres. 

La  iialui'e  de  cet  écrit  ne  m'a  pas  toujours  permis 
d'observer  un  classement  méthodique,  mais  j'ai 
suivi  l'ordre  chronologique  autant  que  je  l'ai  pu. 

.lai  à  me  justifier  d'avoir  parlé  de  l'Impératrice 
Marie-Louise  sans  son  aveu.  L'interruption  totale 
des  rares  communications  qui,  jusqu'en  1830, 
avaient  existé  entre  Parme  et  Paris,  le  silence  per- 
sévérant qui  y  a  succédé,  la  distance  qui  nous  sé- 
pare du  temps  oîi  la  duchesse  de  Parme  partageait 
avec  Napoléon  le  plus  glorieux  trône  du  monde, 
m'absoudront  de  la  publicité  donnée  à  ce  qui  con- 
cerne cette  princesse.  Il  y  a  près  de  trente  ans,  au 
moment  oii  j'écris,  que  la  tombe  s'est  refermée  sur 
le  fondateur  de  l'Empire.  Les  événements  qui  ont 
illustré  cette  époque  sont  aujourd'hui  du  domaine 
de  l'histoire;  à  peine  reste-t-il  quelques  acteurs  de 
ce  grand  drame.  Les  réactions  ou  la  faux  du  temps 
ont  moissonné  ceux  (jui  y  ont  joué  le  rùle  le  plus 


AVANT-PROPOS  DE  L'AUTEUP.  vu 

important;  ceux  qui  survivent,  ou  sont  perdus  pour 
la  génération  présente,  ou  ont  subi  une  complète 
métamorphose  et  sont  enlevés  à  ces  imposants  sou- 
venirs par  des  intérêts  nouveaux.  La  compagne  de 
l'Empereur  est  devenue  tout  à  fait  étrangère  à  notre 
patrie.  La  brièveté  de  son  séjour  en  France,  l'oubli 
total  des  liens  qu'elle  y  a  autrefois  contractés,  la 
mort  de  l'unique  rejeton  de  son  union  avec  Napo- 
léon, l'abandon  de  sa  patrie  adoptive  ont  à  peine 
laissé  des  traces  de  son  passage  parmi  nous.  Son 
avènement  à  une  souveraineté  tout  autrichienne, 
dont  les  formes  de  gouvernement  ont  eu  pour 
objet  d'éteindre  toute  réminiscence  de  l'Italie  impé- 
riale, l'union  nouvelle  qu'elle  a  formée  ont  achevé 
de  rompre  tous  les  liens  qui  l'attachaient  à  la 
France.  Ce  que  nous  pouvons  dire  d'elle  et  du 
temps  où  une  destinée  commune  l'unissait  à  l'Em- 
pereur est  tombé  d'ailleurs  également  dans  le  do- 
maine de  l'histoire.  J'ai  cherché  à  me  défendre  de- 
toute  prévention  à  son  égard;  je  ne  serai  ni  son 
apologiste,  ni  son  détracteur. 

Je  rends  compte  avec  sincérité  de  mes  impres- 
sions, telles  que  je  les  ai  reçues.  En  exposant  les 
faits,  je  n'ai  pas  dû  omettre  les  circonstances  atté- 
nuantes, c'est  au  lecteur  à  juger.  Je  parlerai  des 


VIII  AVANT-I'UripOS  in;  L'AL'TKL'II 

espérances  que  l'appaiilioii  en  France  de  l'Impéra- 
trice -Marie-Louise  avaient  fait  naître;  elles  sem- 
blaient devoir  être  réalisées  par  l'alliance  d'un  Em- 
pire nouveau,  mais  que  le  génie  et  la  gloire  avaient 
élevé  au  plus  haut  degré  de  grandeur,  avec  un  des 
plus  anciens  et  des  plus  puissants  empires  de  l'Eu- 
rope. .)<'  dirai  aussi  tout  ce  (]ue  renfermait  d'é- 
léments funestes  ce  gage  d'une  réconciliation  ap- 
parente entre  les  deux  Etats,  et  comment  les 
bénédictions,  qui  avaient  d'abord  salué  l'arrivée  de 
la  nouvelle  Impératrice,  se  sont  changées  en  cris 
de  réprobation. 

Je  désire  que  mes  récits,  quelque  imparfaits  qu'ils 
puissent  être,  donnent  du  grand  homme  qui  en  est 
le  sujet  une  idée  exacte  et  conforme  à  la  vérité, 
sans  le  rapetisser  pour  satisfaire  aux  préventions 
de  ses  détracteurs,  mais  sans  lui  donner  non  plus 
des  proportions  surnaturelles.  C'est  un  juste  milieu 
difficile  à  garder.  Rien  n'est  plus  propre  à  frapper 
l'imagination  que  le  prestige  exercé  par  un  liomme 
à  qui  l'histoire  n'a  peut-être  rien  d'équivalent  à 
opposer,  et  dans  la  personne  duquel  la  Provi- 
dence s'est  plu  à  réunir  un  génie  incomparable, 
une  fortune  sans  limite  et  l'excès  de  l'adversité; 
ù  cette  imposante  mémoire  se  rattachent  des  sou- 


AYANT-PROPOS  DE  L'AUTEUR  ,x 

venirs  impérissables   de    gloire,  en   même  temps 
que  de  deuil.    Toutes  les  opinions  se  réunissent 
dans  un  sentiment  d'admiration  que  cette  mémoire 
excite  au  plus   haut  degré,  mais  les   sympathies 
populaires  lui  sont  particulièrement  acquises  :  elles 
s'adressent  au  chef  animé  d'un  amour  sincère  de  la 
patrie,  qui  a  conçu  ces  hautes  pensées  d'adminis- 
tration sur  lesquelles  la  France  a  fondé  sa  gran- 
deur et  sa  prospérité  et  qui,  survivant  à  leur  auteur, 
ont  été  la  règle  et  la  sauvegarde  des  gouvernements 
qui  ont  succédé  à  l'Empire.  C'est  à  lui  que  sont 
dus  ces  exemples  de  vertus  civiques  et  mihtaires, 
d'héroïsme,  d'abnégation,  de  constance,  et  surtout 
cette  haine  vigoureuse  de  la  domination  étrangère, 
qui  entretient  parmi  nous  le  sentiment  salutaire  de 
la  nationalité.  C'est  par  lui  que  la  France  sait  tout 
ce  qu'elle  vaut.  Le  nom  de  Napoléon  est  pour  elle 
un  palladium  ;  il  exprime  la  dignité,  la  grandeur, 
l'honneur  national,  sentiments  immortels  dont  le 
legs  a  été  recueilli  par  la  nation,  fière  de  l'homme 
qui  l'avait  saluée  du  nom  de  grande. 

Le  nombre  infini  des  écrits  publiés  sur  Napo- 
léon n'a  pu  contenter  toute  la  curiosité  des  lecteurs. 
On  s'attend  à  trouver  dans  chaque  publication  nou- 
velle quelque  fait  nouveau,  quelque  révélation  im- 


X  AVANT-ritDPOS  I>i:  LALTi;iH 

portante.  C'est  qu'en  effet  l'histoire  de  Napoléon 
est  encore  à  faire.  Des  écrivains,  animés  d'ailleurs 
d'intentions  droites,  lui  ont  prêté  des  actions,  un 
lantiage.  des  habitudes  (|ui  tendent  à  faire  de  cet 
homme  extraordinaire  un  personnage  de  conven- 
tion, t'nr  juste  appréciation  de  ce  caractère  d'é- 
lite, une  peinture  vraie  de  ses  rapports  publics  ou 
privés,  la  fidélité  à  la  couleur  locale,  manquent  à 
la  plupart  de  leurs  récils  que  déparent  souvent 
des  circonstances  romanesques.  D'autres  ont  cru 
que  Napoléon  n'a  marché  qu'enveloppé  d'ombres 
épaisses,  qu'il  cachait  de  sinistres  desseins,  enfin 
qu'il  ne  s'est  élevé  que  par  des  manœuvres  d'une 
hypocrisie  raffinée.  On  a  oublié  que  la  conscience 
([\i"i\  avait  de  sa  force  le  dispensait  de  recourir  à  des 
voies  obliques  et  mystérieuses;  que,  dans  les  actes 
de  sa  politique  extérieure  et  du  gouvernement 
de  l'Etat,  il  a  toujours  procédé  avec  une  franchise 
poussée  quelquefois  jusqu'à  la  rudesse  ;  et  que  sa 
probité  et  le  sentiment  de  sa  propre  dignité  ne  lui 
ont  jamais  permis  de  recourir  au  mensonge  ou  à  la 
corruption.  Si,  en  général,  il  n'a  pris  conseil  que 
de  lui-même,  toutefois  ses  ministres  ont  été  les 
exécuteurs  de  tous  ses  desseins  ;  rien  n'a  été  fait 
saris  leur  concours  et,  à  cet  égard,  ils  n'ont  rien  à 


AVANT-PROPOS  DE  L'AUTEUR  xi 

cacher.  C'est  dans  le  secret  des  cabinets  de  nos 
ennemis  qu'il  faut  aller  chercher  les  lumières  qui 
nous  manquent  encore.  Un  coin  du  voile  a  été 
soulevé  par  les  écrivains  de  la  coalition,  mais  ils 
n'ont  pas  tout  dit.  Ce  que  les  souverains  étran- 
gers n'auraient  pu,  ni  peut-être  voulu  tenter  contre 
leur  grand  adversaire,  a  été  tramé  et  accompli  sans 
scrupule  par  les  ministres  qui  ont  eu  l'initiative 
et  la  conduite  de  leur  politique,  et  qui  n'ont  pas 
toujours  mis  leurs  maîtres  dans  leur  secret.  Ils  se 
sont  couverts,  aux  yeux  des  peuples,  de  la  respon- 
sabilité qui,  dans  les  gouvernements  absolus,  pèse 
sur  les  souverains.  Tous  les  moyens  leur  ont  été 
bons.  Le  succès  les  a  justifiés. 

Je  n'ai  pas  la  prétention  de  ne  révéler  que  des 
secrets  ;  le  gouvernement  de  Napoléon  en  a  eu 
moins  qu'on  ne  le  suppose.  Toutefois  une  partie 
des  choses  que  je  raconte  est  peu  connue,  ou  ne 
l'est  même  point.  Il  y  a  des  questions  sur  lesquelles 
la  controverse  s'est  égarée;  j'ai  cherché  à  les 
éclaircir.  Au  nombre  des  faits  que  j'ai  rappelés,  ou 
des  résolutions  qui  en  ont  été  la  suite,  quelques- 
uns  sont  d'un  intérêt  majeur;  d'autres  n'ont  de 
prix  que  parce  qu'ils  se  rapportent  à  la  personne 
de   Napoléon.    J'ai  voulu,    par-dessus  tout,   faire 


Ml  AVANT-PnOI'OS  KK  I.ALTEIR 

connaître  le  cd'ur  »'l  Ir  caractère  d'un  homme 
doué  par  la  Providence  de  (jualilés  si  extraordi- 
naires. Les  anecdotes  qui  n'ont  d'autre  mérite  que 
celui  de  fournir  un  aliment,  sans  profit,  à  la  mali- 
gnité, ont  été  écartées. 

L'objet  principal  que  je  me  suis  proposé,  en 
recueillant  mes  souvenirs,  a  donc  été,  je  le  répète, 
de  fournir  quelques  matériaux  utiles  à  l'historien 
futur  de  Napoléon.  En  ce  qui  concerne  l'apprécia- 
tion des  importantes  résolutions  qui  ont  signalé 
son  règne  et  l'examen  des  causes  dont  elles  parais- 
sent avoir  procédé,  c'est  à  une  plume  plus  expé- 
rimentée que  la  mienne,  et  à  laquelle  les  docu- 
ments les  plus  riches  et  les  plus  abondants  n'ont 
pas  manqué,  qu'il  appartiendra  de  les  retracer'. 
L'époque  que  les  travaux  et  le  génie  de  Napoléon 
ont  immortalisée  ne  peut  manquer  d'être  à  la  fin 
bien  connue.  La  marche  de  la  vérité  est  lente, 
mais,  à  mesure  qu'elle  répand  ses  rayons,  les 
nuages  se  dissipent.  Les  révélations  que  le  temps 
amènera  montreront  Napoléon  élevé  au  sommet 
des  grandeurs  par  des  moyens  que  la  morale 
avoue:  elles  le  représenteront  pur  de  toute  bas- 

'  M.  Thiers. 


AVANT-PROPOS  DE  L'AUTEUR  xiii 

sesse,  droit,  magnanime,  exempt  de  mesquines 
passions,  doué  de  tous  les  genres  de  courage, 
constamment  occupé  du  soin  d'améliorer  la  con- 
dition humaine,  enfin  mû  par  la  seule  ambition 
d'avoir  voulu  faire  de  la  France  la  nation  la  plus 
glorieuse  et  la  plus  prospère,  trop  grande  peut-être 
pour  une  société  vieillie,  pour  le  rajeunissement 
de  laquelle  le  temps  lui  a  manqué  comme  la  cons- 
tance de  la  fortune. 


MEMOIRES 


POUR    SERVIR    A 


L'HISTOIRE  DE  NAPOLÉON  1' 

DEPUIS    1802   .JUSQU'A    1815 


CllAl^lKi:    PREMIER 


.Ma  sortie  du  collèijre.  —  Palissot,  détails  ([ui  le  concernent.  —Anec- 
dotes. —  Hommes  de  lettres  et  artistes  qui  le  fréquentaient.  — 
M""  Bourgoin  et  M.  Antoine.  —  Urbain  DomerLrue.  —  Je  fais  chez 
lui  la  connaissance  de  Louis  Bonaparte.  —  Retour  du  général  Bona- 
parte de  l'Egypte.  —  Sur  sa  relâche  en  Corse.  —  Lettres  du  Direc- 
toire qui  le  rappelaient.  —  Témoignages  de  MM.  Bourienne,  Amédée 
.lauliert  et  Eugène  Martin  à  ce  sujet.  —  Lettres  reçues  à  Saint-Jean- 
d'Acre.  —  Le  général  Bonaparte  reçoit  les  lettres  du  Directoire  qui 
révoquent  son  rajtpcl  sur  sa  route  de  Fréjus  à  Lyon.  —  Le  général 
Lecourhe.  —  'iexie  des  lettres  du  Directoire,  de  .M.  de  Talleyrand 
et  de  lamirai  Bruix.  —  Louis  Bonaparte.  —  Sur  le  discours  du 
lieutenant  d'artillerie  Bonaparte,  destiné  au  concours  ouvert  par 
l'académie  de  Lyon.  —  Prophétie  de  Napoléon  sur  sa  destinée.  — 
Son  goût  pour  la  musique  du  Derin  de  Village.  —  Opinion  de 
Napoléon  sur  J.-J.  Uousseau.  —  Visite  du  Premier  Consul  à  Erme- 
nonville. —  Anecdote. — Napoléon  français,  non  italien.  — Conjec- 
tures probables  sur  la  destinée  du  manuscrit  du  discours  acadé- 
mique de  xNapoléon.  —  La  conscription  m'atteint.  —  Séjour  de  six 
mois  au  5"  régiment  de  dragons.  —  Prise  et  exécution  de"  Frotté  à 
Verneui!.  — Retour  à  Paris.  —  .Ma  présentation  à  Joseph  Bonaparte. 

—  Sédition  contre  son  ambassade  à  Rome.  —  Sa  nouvelle  de  Moïna. 

—  .Mon  emploi  auprès  de  ce  ministie. —Négociations  avec  les  Etats- 
Unis  d'Amérique.  —  Conclusion  du  traité.  —.M.  Pichon,  secrétane 
de  la  commission  diplomatique,  est  nommé  consul  général  aux 
Etats-Unis.  —  Causes  de  sa  destitution.  —  Fête  donnée  à  Mortfon- 
taine  à  l'occasion  de  la  paix.  —  Description  de  cette  fête.  —  J'y 


MEMOIRKS  DL  BAHON  DE  MÉNEVAL 

vois  Nnpol(''on  pour  la  première  fois.  — Médailies  aiui((ucs  trouvées 
daus  le  (JépartemtMit  du  l'Oise  dounées  par  le  Premier  Consul  aux 
ministres  américains.  —  .M.  de  Lafayette.  —  Kéllexions  à  son  sujet. 

—  Joseph  Honaparle  nommé  ministre  plénipotentiaire  au  cnn<,'-rès 
de  Lunéville.  —  -M.  de  Cobenzi  plénipotentiaire  autricliien.  —  Arrivée 
de  ce  dernier  à  Paris.  —  Son  refus  de  traiter  sans  l'admission  au 
congrès  d'un  ministre  anglais.  —  Examen  de  cette  prétention.  — 
Négociations  avec  le  cabinet  de  Londres.  —  Deux  notes  dictées  par 
Napoléon  u  ce  sujet.  —  Renouvellement  des  hostilités  et  suspension 
momentanée  des  négociations.  —  Passage  du  général  Moreau  à 
Lunéville.  —  Réception  cordiale  qu'il  avait  reçue  du  Premier  Con- 
sul à  Paris.  —  Ses  instructions  pour  la  campagne.  —  Conduite 
légère  du  chef  d'état-major  du  général  .Moreau  à  Lunéville.  —  Froi- 
deur du  général  Moreau.  —  La  victoire  d'Hohenlinden  change  la 
face  des  négociations.  —  Armistice  de  Steyer.  —  Conclusion  de  la 
paix.  —  Principales  conditions.  —  Quelques  détails  sur  les  né^jo- 
ciations.  —  Sur  la  convention  de  Lunéville  opposée  ù  la  suspension 
d'armes  conclue  à  ïrévise.  —  Nouvelle  reçue  de  l'explosion  de  la 
machine  infernale  du  3  nivôse,  —  Horreur  de  cet  attentat  témoignée 
par  le  plénipotentiaire  autrichien.  —  Personnel  de  la  légation  fran- 
çaise.—  Le  général  Clarke  gouverneur  de  Lunéville.  —  Anecdote. 

—  Le  général  Hugo  et  ses  fils  Abel  et  Victor.  —  Anatole  de  Lawœs- 
tyne.  —  Scène  du  café  Tortoni.  —  Retour  des  plénipotentiaires  fran- 
çais et  autrichiens  à  Paris.  —  Première  conférence  sur  la  réparti- 
tion des  indemnités  dues  aux  princes  dépossédés  sur  la  rive  gauche 
du  Riiin.  —  Règlement  définitif  consommé  à  Ratisbonne.  —  Part  de 
M.  de  Talleyrand  dans  celte  négociation.  —  Exactions  commises, 
et  i)0ur5uites  exercées  contre  leurs  auteurs.  —  Eté  de  1801  passé 
à  Morlfontaine.  —  Notes  diverses  sur  le  château.  —  Le  comte  de 
Cobenzi  et  .^L  Hoppé.  —  Le  poète  Casti.  —  Ses  continuelles  hos- 
tilités avec  M"""  Leclerc  et  Murât,  sœurs  du  Premier  Consul.  — 
Hosjtitalité  de  .Mortfontaine.  —  Le  Plessis- diamant.  —  Lucien 
Bonaparte.—  Représentations  dramatiques.  —  Excursions  de  .Mort- 
fontaine  à  la  Malmaison.  —  Vie  de  famille  à  la  Malmaison.  —  Ligue 
des  puissances  maritimes  du  Nord  contre  l'Angleterre.  —  Accord  de 
Paul  I"  et  du  Premier  Consul.  —  Mort  de  Paul  l'.  —  Changement 
dans  la  politi<|ue  du  successeur  de  ce  prince.  —  Dissolution  de  la 
ligue  du  Nord.  —  Mauvaise  direction  donnée  aux  opérations  de 
l'armée  d'Egypte.  —Le  général  Menou.  —  Défaites.  —  Evacuation 
de  l'Egypte.  —  Le  roi  d'Etrurie  à  Paris.  —  Concordat.  —Causes  qui 
le  motivent  de  la  part  de  la  France.  —Attachement  des  Français  au 
culte  catholique.  —  Opinions  divisées  sur  la  nécessité  d'une  transac- 
tion religieuse.  —  Ses  avantages.  —Concile  national.  —  Envové  du 
pape  à  Paris.  —  Le  cardinal  Consalvi.  —  Plénipotentiaires  français. 

—  L'abbé  Dernier.  —  Signature  du  Concordat.  —  Sa  publication, 
est  ajournée.  —  Epuration  du  Tribunal.  —  Te  Deum  à  l'occasion  du 
Concordat  et  de  la  paix  de  Lunéville.  —  Livrée  prise  à  cette  occa- 


MÉMOIRES  DU  BARO.N  DE  MÉ.NEVAL  3 

sion.  —  Le  régent.  —  Opposition  dequelques  généraux.  — Conduite 
liostile  (le  Hernaiiotte.  —   Réilexions  sur  le  Concordat.  —  Création 

d'une  direction,  puis  d'un  minisière  des  cultes.  —  M.  Portalis. Le 

cardinal  Gaprara  envoyé  avec  le  titre  de  légat  à  latere.  —  Le  cardi- 
nal Fescli.  —  .M.  de  Chateaubriand.  —  Retraite  du  ministère  Pitt. 

Addington  et  llawkesbury  ministres.  —  Révocation  de  l'ordre  donné 
par  le  précédent  ministère  de  traiter  en  ennemis  les  pécheurs 
français.  —  Tendance  des  nouveaux  ministres  vers  un  rapproche- 
ment. —  Ouvertures  faites  a  M.  Otto.  —  Paroles  et  notes  éciiangées 
à  ce  sujet.  —  Négociation  et  signature  des  préliminaires  de  Lon- 
dres. —  Note  dictée  par  Napoléon  sur  le  refus  du  gouvernement 
anglais  d'écouter  les  propositions  de  paix  laites  en  1800.  —  Amiens 
désigné  comme  lieu  de  réunion  d'un  congrès  pour  conclure  le  traité 
définitif.  —  Coup  d'œii  jeté  sur  les  résultats  de  l'administration  du 
Premier  Consul.  —  Arrivée  de  lord  Cornwallis  à  Paris.  —  Confé- 
rences préliminaires.  —  Ouverture  du  congrès  d'Amiens.  —  Négo- 
ciations. —  Longs  débats  sur  la  question  de  Malle.  —  Clôture  du 
protocole.  —  Conditions  de  la  paix.  —  Signature  du  traité  à  l'hôtel 
de  ville  d'Amiens.  —  Loyauté  de  lord  Cornwallis.  —  M.  Jlerry.  — 
AL  Dupuy.  —  .M.  Portalis.—  Insinuation  de  reconnaître  roi  le  Pre- 
mier Consul.  —  Sentiments  expiiniés  par  Napoléon  à  cette  occasion. 

—  Aveu  du  général  Sébastiani  à  la  Chambre  des  députés.  —  Etat 
de  maison  des  ministres  plénipotentiaires.  —  Courtoisie  de  loni 
Cornwallis  à  l'égard  des  fabricants  d'Amiens.  —  Accueil  des  princi- 
pales autorités.  —  Un  chant  inédit  du  poème  de  Verl-Verl.  — 
Réilexions  à  ce  sujet.  —  yi""'  Emilie  et  Hortense  de  Beauharnais. 

—  Mariage  de  Louis  Bonaparte.  —  Peu  de  sympathie  des  époux, 

—  Sanction  religieuse  donnée  au  mariage  des  époux  Murât.  —  Cette 
consécration  de  l'Eglise  n'est  pas  donnée  à  l'union  du  général  Bona- 
parte avec  M'"'  de  Beauharnais.  —  Raisons  qu'on  en  a  données. 


Je  n'avais  pas  entièrement  achevé  mes  études  au 
collège  Mazarin,  dans  lequel  j'étais  pensionnaire, 
lorsque  les  événements  de  la  Uévolulion,  devenant 
chaque  jour  plus  orageux  et  menaçant  de  détruite 
tous  les  anciens  étahlissements,  atteignirent  enfin  les 
collèges.  Je  sortis  de  Mazarin  comme  les  religieux 
auxquels  les  portes  des  couvents  étaient  violemment 
ouvertes.  Je  n'avais  aucun  hut  déterminé.  J'étais 
tourmenté  par  un  vague  désir  de  profiter  de  mes  rémi- 
I.  2 


4  MK.MOIllKS  DU  HAHO.N  HK  MKNKVAL 

niscenccs  de  collège  pour  m'exerccr  dans   pliisioiirs 
^-•enrcs  de  lillérature  à  la  fois,  sans  vocation,  et  hivUd 
Mincrvti.  J'éprouvais,  comme  on  le  dit  trivialement 
mais  justement  des  jeunes  gens  échappés  du  collège, 
le    liosoin    de   jeter    ma    gourme.    Quelques    essais 
dï'colier  me  raj)pi-oclièrent  d'un  homme  qui  était  alors 
à  peu  près  le  doyen  des  littérateurs.  Je  fus  accueilli 
par  le  respectable  Palissot  avec  la  bienveillance  qu'il 
montrait  aux  jeunes  gens  que  la  pureté  de  son  goût 
engageait  à  recourir  à  ses  conseils.  Palissot,  naturel- 
lement bon  et  obligeant,  dont  une  femme  d'esprit  a 
pu  dire  avec  justesse  qu'il  avait  l'esprit  malin  et  le 
cœur  bète,  avait  été  entraîné  à  embrasser  le  cenre  de 
littérature  le  plus  hérissé  d'épines  :  celui  de  la  satire. 
Sa  comédie  des  Philosophes  lui  avait  fait  de  mortels 
ennemis.  Il  avait  écrit  cette  comédie  à  l'instigation  du 
duc  de  Choiseul.  Ce  ministre,  alarmé  du  progrès  de 
la  secte  philoso[)hique  qui  comptait  à  sa  tète  Voltaire, 
ennemi    secret,   Diderot   et    d'Alembert,    adversaires 
déclarés,  voulut  ajouter  à  ses  moyens  de  répression 
larme  si  puissante  du  ridicule.  Les  mordantes  hyper- 
boles de   Palissot  devaient  lui  attirer   l'inimitié  des 
philosophes,    qui   se   déchahièrent   contre   lui    d'une 
manière  furieuse.   Le    désir  de  se  venger   inspira  à 
railleur  de  la  comédie  des  Philosophes  une  imitation 
de  la  DiDiriadf  de  Pope.  Les  traits  acérés  dont  il  perça 
ses  ennemis   aUumèrent  dans  leur  ca^'ur  une  haine 
inextinguible.  Leur  rancune,  qu'ils  léguèrent  à  leurs 
héritiers,  le  poursuivit  jusque  dans  son  extrême  vieil- 


M  .MOIRES  DU  BAROX  DE  MK.XEVAL  5 

lesse.  Palissot  m'a  souvent  raconté  que,  pour  toute 
récompense  des  heures  chagrines  que  cette  lutte  avait 
semées  sur  sa  vie,  il  n'avait  obtenu  de  la  marquise 
de  Pompadour  qu'un  sourire  dont  elle  crût  l'avoir 
suffisamment  payé.  Rencontrant  un  jour  la  favorite, 
accompagnée  du  duc  de  Choiseul,  qui  conduisait  sa 
calèche,  l'auteur  de  la  comédie  des  Philosophes  lui 
fut  présenté  par  le  ministre.  M"*"  de  Pompadour  dai- 
gna s'arrêter  un  moment  et,  sans  lui  adresser  la  parole, 
elle  le  remercia  par  un  signe  de  tête  et  un  sourire 
des  plus  gracieux,  devant  lesquels  le  bon  Palissot  se 
confondait  en  révérences. 

Palissot  s'était  mis  trois  fois  sur  les  rangs  comme 
aspirant  au  fauteuil  académique.  Trois  fois  une  ligue 
ourdie  par  Naigeon,  exécuteur  testamentaire  de  Di- 
derot, et  par  Lalande,  le  Diogène  de  la  philosophie, 
réussit  à  l'écarter.  A  sa  dernière  présentation,  le 
général  Bonaparte,  à  la  prière  de  Chénicr,  vint  à 
l'Institut  pour  lui  donner  sa  voix.  L'intrigue  fit 
tourner  au  désavantage  de  Palissot  une  démarche  qui 
devait  être  décisive  pour  lui.  Le  bruit  se  répandit 
que  le  général  Bonaparte  apportait  un  suffrage  favo- 
rable aux  prétentions  de  l'abbé  Leblanc,  concurrent 
de  Palissot,  auteur  oublié  d'une  traduction  en  vers 
de  Lucrèce,  et  d'une  tragédie  de  Manco-Capac^  dont 
la  chute  fut  décidée  par  ce  vers  devenu  proverbe  : 

Crois-tu  d'un  tel  forfait  Manco-Capac  capable? 
L'abbé  Leblanc,  poète  inoffensif  qui  n'avait  blessé 


Q  MKMOllŒS  DU  HAHÙN  DK  MKNKVAF, 

aucun  anioui -propre,  fut  élu.  Cliénier  dit,  à  ce  sujet, 
au  général  li.ouaparlc  surpris  de  ce  choix  :  «  Général, 
il  lallail  que  vous  vinssiez  ici  pour  être  ballu.  » 

Découragé  par  rimitililé  de  ses  lentalives,  l*alissot 
renonça  aux  honneurs  de  l'Institut.  11  se  consola  de 
ses  mésaventures  académiques  dans  le  sein  de  sa 
famille  et  eu  ajoutant  quehjues  vers  à  sa  Dimciade. 
La  place  d'administrateur  perpétuel  de  la  Itihlio- 
thèque  Mazarinc,  <iu'il  dut  à  ramilié  de  François  de 
Xeufchàleau,  et  les  pensions  qu'il  obtint  sous  le 
Consulat  et  l'Empire,  lui  permirent  d'achever  hono- 
rablement une  carrière  illustrée  par  des  écrits  qui 
auraient  dû  lui  ouvrir  les  portes  de  l'Institut,  si  les 
vieilles  rancunes  des  philosophes  avaient  pu  être 
désarmées. 

Je  rencontrais  chez  Palissot  plusieurs  littérateurs 
d'un  mérite  plus  ou  moins  disliiii:ué.  C'était  Chénier 
(Marie-Joseph)  dont  il  avait  encouragé  les  débuts  et 
dont  le  talent  s'élevait  à  la  plus  grande  hauteur, 
quand  la  mort  vint  le  prendre,  encore  dans  la  vigueur 
de  l'âge;  c'était  Lebrun,  le  poète  lyrique,  et  Saint- 
Ange,  auteur  d'une  traduction  en  vers  des  Métamor- 
phoses d'Ocidr.  (jui  avaient  changé  leurs  noms 
d'I'^ouchard  et  de  Fariau  contre  des  noms  qu'ils 
Irouvaicnl  j)lus  poétiques;  c'était  Félix  Nogaret, 
rArislénète  français,  qui  affectait  du  cynisme,  mais 
(}ui  professait  ])Our  Palissot  une  véritable  amitié. 
Legouvé,  Talma,  M"'  Contât  venaient  visiter  quel- 
quefois le  doyen   des  auteurs   du  Ïhéàtre-Français. 


MKMOIP.ES  DU  BARON  DE  MÉXEVAL  7 

Les  visites  de  ses  amis  el  une  modeste  partie  de  whist 
occupaient  ses  soirées.  11  allait  rarement  au  théâtre 
dont  il  déplorait  la  décadence,  comme  les  vieillards 
chez  lesquels  les  imperfections  du  présent  augmentent 
encore  les  illusions  et  les  regrets  du  passé.  Talma  et 
M""  Contât  avaient  seuls  le  |»rivilége  de  l'y  ramener. 
A  ces  talents  hors  ligne,  s'adjoignit  un  talent  naissant 
que  Palissot;,  qui  aimait  à  exercer  une  sorte  de  patro- 
nage, protégeait  avec  la  chaleur  qu'il  mettait  à  servir 
ses  nouvelles  connaissances,  ^I"*'  Bourgoin  se  desti- 
nait à  l'emploi  des  jeunes  premières  au  Théâtre-Fran- 
çais. Elle  lui  avait  été  présentée  par  M.  Antoine, 
architecte  de  ki  Monnaie,  dont  elle  recevait  des  leçons. 
Elle  avait  alors  seize  ans,  était  très  jolie,  étourdie  et 
piquante,  avec  des  manières  ingénues.  Elle  n'eut  pas 
de  peine  à  mettre  dans  ses  intérêts  un  vieillard  tout 
dis[)0sé  à  se  laisser  séduire  par  ses  manières  affec- 
tueuses et  caressantes.  .M.  Antoine,  son  maître,  avait 
pris  autrefois  pour  vocation  décidée  une  passion  irré- 
sistihle  qu'il  avait  pour  le  théâtre.  Lekain,  son  ami, 
avait  comhattu  de  tontes  ses  forces  cette  Ihéàtro- 
manie,  et  l'avait  empêché  d'ahandonner  un  état  utile 
et  honorahle  pour  une  carrière  incertaine  et  précaire, 
dans  laquelle  il  n'avait  à  espérer  que  la  médiocrité. 
M.  Antoine  en  savait  gré  à  son  ami,  mais  il  ne  pou- 
vait s'empêcher  de  regretter  de  n'avoir  pas  débuté 
par  le  rôle  de  don  Sanche  d'Aragon,  de  Corneille. 
Les  débuts  de  jM"*^  Bourgoin  étaient  l'unique  objet  de 
sa  sollicitude,    et  il  était  venu   chercher,    chez   son 


s  MKMiill'.Ks  id     i;\r,(tN   liK  MK.NKVAL 

voisin  l'alissot.  un  juntcclciir  ;ui[ti'ès  des  coiiKHlicns 
jMiursoii  »'l('ve  favorilo.  M""  Jiourgoin  vciiail  presciue 
tous  les  soirs  avec  son  nialLrc  ivjiélcr  devant  l'alissot 
dillércnts  passages  des  rùles  qu'elle  avait  choisis 
pour  ses  débuts;  elle  recevait  du  poète  des  encoura- 
gcnienls  cl  des  conseils. 

Entre  autres  gens  de  lettres  ({ue  j'eus  occasion  de 
rencontrer  chez  Palissot,  Urbain  Domerguc,  membre 
de  rinstilul  et  grammairien  distingué,  se  faisait  re- 
niaiiiiicr  [lar  une  sini[dicilé  et  une  honnoniie  char- 
mantes. 11  n'avait  qu'une  passion,  celle  de  la  gram- 
maire; c'était  une  espèce  de  culte.  Son  zèle  pour 
la  propagation  de  cet  art  et  de  profondes  études 
l'avaient  conduit  à  introduire  dans  le  système  gram- 
matical de  nouveaux  termes  et  des  innovations  qui 
ne  furent  pas  accueillies  avec  faveur.  Des  démêlés 
qu'il  eut  avec  Lebrun,  le  plus  irascible  des  poètes,  et 
sa  manie  d'écrire  en  vers  lui  attirèrent  de  mordantes 
épigrammes.  Son  heureuse  insouciance  n'en  fut  pas 
troublée.  Ennemi  de  tout  ce  qui  pouvait  dérang^er  sa 
paresse,  il  avait  abandonné  le  soin  exclusif  de  ses 
allaires  à  iiin'  jeune  servante  qui  n'y  mettait  pas 
Ijeauconp  d'orih-c  ni  d'i'ccjnomie;  mais  il  ne  s'en 
inquiéta  jamais.  C'était  un  philosophe  épicurien,  à 
l'élégance  près.  Je  fis,  chez  l'rbain  Domerg^ue,  la 
connaissance  d'un  des  frères  du  général  IJonaparte, 
récemment  arrivé  d'Eg^ypte,  d'où  il  avait  été  envoyé 
en  mission  auprès  du  Directoire.  Louis  Bonaparte 
cniployail    les   loisirs  de  son  séjour   à  Paris  à  suivre 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  9 

des  cours.  Il  fréquentait  des  amis  de  la  littérature, 
des  artistes  et  des  professeurs.  Il  préludait  à  la  cul- 
ture des  lettres  pour  lesquelles  il  avait  un  goût  inné, 
goût  qui  a  fait  sa  consolation  dans  le  rang-  suprême 
et  dans  la  retraite  à  laquelle  il  s'est  condamné.  Il 
était  bon  et  d'une  droiture  de  cœur  qui  lui  avait  fait 
adopter  la  devise  :  faia  ce  que  dois ,  advienne  que 
pourra,  devise  à  laquelle  il  a  été  constamment  fidèle. 
Il  me  traitait  avec  bienveillance.  Quoiqu'on  ne  pût 
pas  présager  alors  la  haute  fortune  à  laquelle  il  est 
parvenu,  son  mérite  personnel  et  sa  qualité  de  frère 
de  lilluslre  général  I>onaparte  lui  donnaient  déjà  une 
su[)ériorité  derrière  laquelle  s'abritèrent  ma  jeunesse 
et  les  premiers  pas  que  je  fis  dans  le  monde  politique 
de  cette  singulière  époque. 

Il  y  avait  peu  de  mois  que  Louis  Bonaparte  était 
revenu  d'Egypte,  lorsque  le  général  Bonaparte  débar- 
qua inopinément  à  Fréjus. 

Pendant  la  traversée  d'Egypte  en  France,  la  Corse 
avait  revu  son  illustre  enfant.  Forcé  par  les  événe- 
ments de  mer  de  relâcher  dans  le  port  d'Ajaccio, 
il  lui  importait  d'éviter  les  lenteurs  de  la  quarantaine. 
Dès  que  la  présence  du  général  Bonaparte  devant 
Ajaccio  fût  connue,  le  payeur  du  Trésor  qui  était  un 
M.  Barberi,  ami  de  sa  famille,  s'empressa  de  monter 
sur  une  barque  et  de  s'approcher  de  la  frégate  qui 
portait  le  général,  pour  le  féliciter  de  son  retour.  Bona- 
parte demanda  les  journaux  dont  il  était  privé  depuis 
longtemps  et  des  fruits;   il  témoigna  aussi  le  plaisir 


Kl  Ml-MOIlU-'-S  m"   liAI'.ON   IiK  .MK.NKVAL 

(|iril  anrnil  à  venir  à  IciTO  au  milieu  de  ses  compa- 
l'.iolos. 

Peudaiil  (pie  M.  IJarlicri  s'occupait  de  l'aire  porter 
à  liord  les  olijcls  deuiaiidés,  son  père,  président  de  la 
<'oniniissioii  sauilaiic  exposait  à  ses  collègues  les 
motifs  plausildes  (pii  pouvaient  faire  adnieltre  le 
ijrnéral  en  lihre  praliijue,  jiour  satisfaire  aux  vo'iix 
de  la  j)opulalion  au  sein  de  laquelle  la  nouvelle  de  sa 
présence  excilail  le  jdus  vif  cnlliousiasme.  Les  com- 
missaires allri^uaiciil  la  ri^jucur  des  règlements  et  la 
responsal)ililé  qui  jiesait  sur  leurs  tètes.'  Ce  refus 
|>ouvait  compromettre  les  desseins  de  Napoléon.  Le 
président,  convaincu  qu'il  n'y  avait  pas  de  malades  à 
bord,  entraîné^-  d'ailleurs  par  son  zèle  et  par  son 
dévouement,  proposa  à  la  commission  de  santé  de  se 
rendre  en  corps  devant  la  frégate,  pour  offrir  au 
général  au  moins  des  félicitations.  Cet  avis  fut  faci- 
lement adopté.  Les  memlires  de  la  commission  mon- 
tèrent sur  le  canot  de  la  santé  sous  le  patronag^e  d'un 
homme  affidé  qui  reçut  l'ordre  d'aborder  la  fréaate, 
en  feignant  un  accident  de  manœuvre,  de  telle 
manière  que  la  commission  fui  conUainle  d'entrer 
en  contact  avec  l'équipage.  Toule  inlerdiclion  serait 
alors  levée,  M.  IJarberi  ayant  la  certitude  que  ses 
collègues  ne  voudraient  pas  subir  eux-mêmes  laqua- 
rantaine.  Ce  plan,  exécuté  avec  décision,  eut  un  plein 
succès.  Napoléon,  entouré  des  généraux  Berlhier, 
crural.  Andrcossy  et  autres,  s'empressa  de  rassurer 
les   commissaires.    On    se  rendit   immédiatement    à 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  11 

terre  où  le  général  et  sa  suite  furent  reçus  avec  em- 
pressement par  toute  la  population. 

Retenu  par  des  vents  contraires,  le  général  Bona- 
parte voulut  utiliser  son  séjour  forcé  en  Corse.  Son 
premier  soin  fut  de  remédier  au  pitoyable  état  où  il 
vit  les  troupes  rangées  sur  son  passage.  Apprenant 
que,  depuis  dix-neuf  mois,  elles  étaient  sans  solde  et 
sans  prestation  aucune  et  que  le  payeur,  pour  les 
soutenir,  avait  épuisé  toutes  les  ressources,  même 
ses  ressources  personnelles,  il  se  hâta  de  mettre  à  sa 
disposition,  pour  parer  aux  besoins  les  plus  pressants, 
tout  l'argent  qu'il  avait  (environ  quarante  mille 
francs),  ne  se  réservant  que  la  somme  nécessaire 
pour  payer  ses  fi-ais  de  poste  jusqu'à  Paris.  En  félici- 
tant le  payeur  sur  le  désintéressement  dont  sa  famille 
avait  fait  preuve,  il  exprima  son  indignation  de  lin- 
curie  de  l'ailminislralion  si  peu  soucieuse  du  bien- 
être  du  soldat.  Ces  détails  m'ont  été  communiqués 
par  M.  Ikirberi  hii-méme,  qui  était  à  cette  époque 
payeur  du  Trésor  à  Ajaccio. 

Je  puis  y  ajouter  ceuv  qui  suivent,  donnés  par  un 
témoin  oculaire,  M.  Amédée  Joubert,  secrétaire  du 
général  en  chef  lîonapartc.  Napoléon,  impatient  de 
continuer  sa  route,  attendit  que  les  vents  favorables 
lui  permissent  de  sortir  du  golfe  d'Ajaccio.  A  trois 
reprises  différentes  on  se  flatta  que  le  vent  avait 
changé.  Enfin  un  officier,  envoyé  par  le  contre- 
amiral  Ganteaumc,  vint  avertir  le  général,  au  milieu 
d'un    bal   que   lui  donnait   la  Ville,    que   les    vents 


ij  MK.Moinr.s  nr  iiaiion  m;  mknkv.m. 

avaiciil  IniiriK'  an  sud,  v[  (iii'il  w' \  a\  ail  i>as  un  inoiiicnl 
à  hcrdic  pour  en  |>i('litcr.  Ciiacun  se  reiulit  sans 
délai  à  lu. ni,  daus  le  coslunic  (ju"il  portait  au  bal.  On 
mil  à  la  voile  et  on  se  dirigea  sur  la  côte  de  Toulon, 
près  do  huiuellc  slalionnait  une  escadre  anglaise  qui, 
heureusement,  n'aperçut  pas  la  frégate.  Vers  le  soir 
du  i()  vriidc'iuiairc  (correspomlaul  au  7  octobre  1790), 
on  laissa  drMivcr  vers  les  nionlagnes  qui  s'élèvent 
au-dessus  de  .Nice;  ce  ne  fut  que  le  lendemain  de 
très  bonne  lieure  qu'on  découvrit  qu'on  était  dans  les 
environs  de  Fréjns.  Le  général  en  cbef,  malgré  les 
observations  qui  lui  avaient  été  faites  durant  la  nuit 
par  le  contre-amiral,  était  décidé  à  descendre  dans 
une  chaloupe  et  à  gagner  la  côte,  lorsque  le  comman- 
dant de  Saint-lîapheau,  petit  poste  militaire  situé  à 
une  lieue  environ  de  Fréjus,  vint  avec  un  canot 
aborder  la  frégate;  il  reçut  dans  son  embarcation 
Napoléon  et  sa  suite  qui  allèrent  débarquer  à  Saint- 
Rapheau  et  franchirent  à  pied  la  distance  qui  les 
séparait  de  Fréjus.  La  frégate  resta  en  panne  et  au 
large.  L'escadron  à  pied  des  guides,  qui  avait  accom- 
pagné le  général  en  chef,  alla  linir  sa  quarantaine  à 
Toulon.  Napoléon  se  mit  sans  retard  en  route  jtour 
Paris. 

.le  n'entreprendrai  pas  de  décrire  l'enthousiasme 
qu'excita  dans  toute  la  France  la  nouvelle  du  débar- 
quement du  général  lîonaparte;  elle  fut  accueillie 
parloul  avec  le  pressenliinenl  ([uc  le  libérateur 
altfuiiu  par  la  nation  était  aiTi\(''.  .le  m  ari'èterai  sur 


MEMOIRES  DU  DARÛN  DE  MÉNEVAL  13 

un  fait  qui  n'a  pas  été  suffisamment  éclairci  :  une 
correspondance  ignorée  qui  était  restée  inédite,  jus- 
qu'au moment  où  je  l'ai  consignée  dans  le  numéro 
du  Spectateur  militaire  du  13  mai  1850,  fixera  les 
idées  du  lecteur  sur  la  valeur  de  l'assertion  généra- 
lement accréditée  que  le  général  Bonaparte  serait 
revenu  d'Egypte  contre  le  gré  du  Directoire.  Lorsque 
j'ai  publié  cette  correspondance  j'ai  exprimé  le  désir 
que  la  publicité  put  amener  des  révélations,  qui  ne 
laissassent  pas  de  doute  sur  la  question  de  savoir  si 
les  lettres  dont  il  s'agit  avaient  été  reçues  en  Egy[»te 
par  le  général  lîonapartc,  et  si  elles  avaient  consé- 
quemment  autorisé  son  retour  en  France.  J'ai  à  dire 
comment  ce  problème  historique,  qui  ne  peut  plus 
avoir  aujourd'hui  (juuii  intérêt  de  curiosité,  se  trouve 
résolu.  Les  lettres  dont  se  compose  cette  correspon- 
dance sont  au  nombre  de  sept.  La  première  était 
déjà  connue  ;  elle  a  été  citée  dans  de  nombreuses 
publications.  Elle  est  datée  du  7  prairial  an  YII 
(26  mai  1799)  et  signée  par  trois  directeurs,  condi- 
tion exigée  par  la  constitution  de  l'an  111  pour  valider  • 
les  actes  émanés  du  Directoire.  Cette  décision  a  été 
transmise  le  môme  jour  par  le  président  Merlin  de 
Douai  à  l'amiral  lîruix.  Publiée  isolément  et  n'étant 
appuyée  par  aucun  témoignage  qui  lui  donnât  de  l'au- 
torité, elle  a  été  regardée  jusqu'à  nos  jours  comme 
supposée.  Dans  des  mémoires  inédits,  Laréveillère- 
Lepeaux,  ancien  membre  du  Directoire,  l'un  des 
trois  siîrnalaires  de  l'ordre  dont  je  parle,  dit,  assure- 


Il  MKMiiIllI.S  m    r.AlKlN   |iH  MKNKVAF, 

l-(in.  «|u  il  lie  se  S(iuvi('iit  i>;i^  d'avoir  si^iir  de  lellre 
(jiii  cùl  |i(>iir  olijol  I(>  ra|i|M'l  du  urnrral  lloiiajiaide  ; 
c'est  mit'  erreur  île  ineiiKure  de  .M.  Larévoillèrc- 
Lepeaux.  L'oxisleiice  de  celte  lettre  et  la  signature 
(jnil  y  a  apposée  ne  peuvent  pas  plus  être  révoquées 
eu  ihuite  (|ue  Tautlienticité  des  lettres  qui  l'accompa- 
gueut  ei  ddul  les  <>rii;inau\  existent. 

L'assertion  contenue  dans  les  mémoires  publiés 
sous  le  nom  de  M.  de  lîourienne,  qui  tranche  cette 
(|uostlon  en  la  déclarant  absurde,  n'a  pas  paru  une 
autorité  suffisante.  Ou  ne  j)cut  accorder  beaucoup  de 
confiance  aux  allégations  contenues  dans  des  mé- 
moires publiés  sous  le  nom  d'un  homme  qui  ne  les  a 
pas  composés.  Je  dirai,  en  son  lieu,  sur  quelles  rai- 
sons se  fonde  cette  dernière  assertion. 

Les  témoignages  de  M.  Amédée  Joiibert  et  du 
g-énéral  Eugène  Merlin,  qui  ont  été,  le  premier, 
secrétaire  interprète,  et  le  second  aide  de  camp  du 
général  en  chef  de  l'armée  d'Egypte,  méritent  un 
e.xamen  plus  sérieu.x.  Ces  deux  témoins,  chacun  dans 
sa  qualité  respective,  n'ont  point  quitté  la  personne 
du  général  en  chef  pendant  la  durée  de  l'expédition 
et  se  sont  embarqués  avec  lui  pour  la  France.  Ils  ont 
été,  toute  |u-oportion  gardée,  dans  une  position  aussi 
favorable  (|uc  Jiourienue  pour  être  instruits  des  ordres 
donnés  par  le  général  en  chef  et  de  ce  qui  se  passait 
autour  de  lui,  soit  avant  son  départ,  soit  au  moment 
où  il  s'est  effectué.  Ils  n'ont  rien  entendu  dans  la 
traversée    qui    put    leur    faire    soupçonner    que   des 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉ.NEVAL  15 

ordres  du  Directoire  rappelassent  le  général  Bona- 
parte en  France.  Ils  s'accordent  à  dire  que  son 
départ  paraissait  avoir  été  décidé  par  la  réception  des 
gazettes  anglaises  contenant  des  nouvelles  détaillées 
des  revers  essuyés  par  nos  armées  en  Italie  et  en 
Allemagne,  gazettes  envoyées  par  les  amiraux  anglais 
au  quartier  général  de  l'armée  française. 

Ces  témoignages,  sans  être  décisifs,  étaient  un 
grand  arg^ument  en  faveur  de  l'opinion  que  les  lettres 
qui  rappelaient  le  général  Bonaparte  n'avaient  pas 
été  reçues  en  Egypte.  Depuis  que  ces  lettres  ont  été 
livrées  à  la  i)uljlicité,  les  paroles  de  Napoléon  lui- 
même  sont  venu  répandre  un  nouveau  jour  sur  cette 
question. 

Dans  des  notes  dictées  par  lui  à  Sainte-Hélène,  il 
est  dit  ([u'il  a  reçu,  durant  le  siège  de  Saint-Jean- 
d'Acre,  le  27  floréal  an  YII  (13  mai  1799),  des  lettres 
de  France  qui  l'informaient  du  fâcheux  état  de  nos 
allaires,  et  que  ces  nouvelles  avaient  été  le  principal 
motif  (pii  l'avait  [)urté  à  lever  le  siège  et  à  se  rappro- 
cher d'Alexandrie.  Ces  lettres  ne  pouvaient  être  celles 
qui  renfermaient  les  ordres  du  Directoire  puisque 
celles-ci  soni  datées  du  7  prairial  (20  mai)  de  la  même 
année  et  qu'elles  n'ont  été  expédiées  que  le  23  du 
même  mois  (M  juin).  Il  est  plus  que  probable  que 
les  lettres  reçues  devant  Saint-Jean-d'Acre  étaient 
celles  qui  furent  envoyées  par  Joseph  Bonaparte  et 
remises  par  le  grec  Bourbaki. 

Mais  ce  qui  achève  de  dissiper  tous  les  doutes,  c'est 


16  MKMOIHKS  DU  BAItoN   DK  MK.NKVAL 

11'  fait  suivant  <iiii  iiTa  été  coniniunitiué  par  le  géné- 
ral IJertrand,  au(|uol  l'Empcrciir  l'a  raconté  à  Saintc- 
II(''lènc.  Noninier  le  général  IJerlrantl,  c'est  citer  un 
liniiiiiif  (ligne  (le  toute  confiance  par  la  iKthlesse  <lc 
son  caractère  et  par  la  juste  considération  que  lui  a 
méritée  une  constante  fidélité  au  malheur. 

Le  général  IJonaparte,  que  le  Directoire  croyait 
encore  en  Egypte,  était  débarqué  à  Fréjus  le  17  vcn- 
(léniiain-  an  VIII  0  octobre  17DÎ)).  lise  rendait  à 
Paris  lors(|n"il  rencontra,  entre  Fréjus  et  Lyon,  un 
courrier  porteur  de  dépèches  adressées  au  général  en 
chef  de  l'armée  d'Egypte.  Ces  lettres  portaient  la 
révocation  de  l'ordre  (]ui  lui  avait  été  donné  de  revenir 
en  France,  et  lui  enjoignaient  de  rester  en  Afrique. 
Ce  fut  par  la  lecture  de  ces  dépêches  que  le  général 
Bonaparte  apprit  en  même  temps  Tordre  par  lequel 
il  était  rappelé  et  le  contre-ordre  qui  devait  le  retenir 
en  Egypte.  Le  Directoire  l'informait  aussi  de  l'inten- 
tion où  était  le  gouvernement  de  mettre  le  général 
Lecourbe  à  la  tète  de  la  principale  armée.  Quand 
nous  avions  à  peu  près  perdu  l'Italie  ot(iue  la  guerre 
était  reportée  sur  le  Var,  le  Directoire  avait  éprouvé 
le  besoin  pressant  d'avoir  recours  aux  talents  du 
général  Bonaparte  et  désirait  ardenmient  sa  présence. 
Mais  quand  la  victoire  de  Zurich  et  les  résultats  obte- 
nus en  Hollande  l'eurent  rassuré,  semblable  au  mate- 
lot, qui  oublie  son  vœu  après  la  tempête,  il  s'empressa 
de  révoquer  l'ordre  de  rappel  dont  il  avait  pressé  l'ex- 
pédition, trois   mois  auparavant,   ordre  qui  lui  avait 


MKMOIIIES  DU  B.VRO.N  DE  MÉ.NEVAL  n 

été  arraché  par  l'évidence  du  péril  qui  menaçait  la 
République  à  cette  époque.  Le  général  Bonaparte 
reçut  donc,  à  Paris  seulement,  les  lettres  du  Direc- 
toire, que  l'amiral  Bruix  était  chargé  de  lui  remettre 
s'il  parvenait  à  aborder  en  Egypte,  la  copie  de  celle 
que  cet  amiral  lui  avait  expédiée  de  Garthagène,  et 
les  lettres  de  Barras  et  de  ïalleyrand. 

Quant  au  choix  du  général  Lecourbe  sur  lequel  le 
Directoire  s'était  arrêté,  Napoléon  ne  Timprouvait 
pas  tout  à  fait.  Il  faisait  cas  de  ce  général  et  lui 
reconnaissait  les  qualités  de  l'homme  de  guerre.  Il 
avait  pris  de  lui  une  idée  favorable  en  trouvant  dans 
les  papiers  saisis  chez  le  général  Moreau,  après  son 
arrestation,  en  1804,  plusieurs  lettres  que  Lecourbe 
écrivait  à  ce  général  pendant  la  campagne  de  Hohen- 
linden,  pour  laigulllonner,  vaincre  ses  scrupules  ou 
ses  irrésolutions  et  lui  soufllerson  audace.  L'Empereur 
s'était  privé  à  regret  des  services  du  général  Lecourbe, 
parce  qu'il  avait  surpris  en  lui  tant  de  malveillance  à 
l'occasion  du  procès  de  Moreau  qu'il  n'avait  pas  jugé 
pouvoir  l'employer.  Un  jour  que  Lecourbe  traversait 
le  jardin  des  Tuileries,  il  aperçut  l'Empereur  à  une 
fenêtre  du  palais  et  dirigea  sur  lui  un  regard  plein 
d'un  sentiment  si  haineux,  que  Napoléon  ne  put 
jamais  l'oublier.  Quand,  durant  les  Cent -Jours, 
Lecourbe  revint  à  lui,  l'Empereur  s'empressa  de 
l'accueillir  et  lui  conlia  un  commandement  impor- 
tant. 


18  MKMOIHLS  I>1    liARON   KK  MKNF.VAI. 


Lettres  relatives  au  rappel  du  [p' né  rai  Bonaparte 
en  Franee. 


AL"  gi'::ni':hal  lînNAi'Aini:,  commandant  i;n  ciit:r  dk 

l'aHMLI:    DUUIIÎNT 

«   Paris,  11!  7  piairial  un  VII. 

((  Les  efforls  exlraoriliiuiires,  citoyen  général,  que 
«  TAutriclie  et  la  Russie  viennent  de  déployer,  latour- 
((  nure  sérieuse  et  presque  alarmante  que  la  guerre 
<f  a  prise  ,  exigent  que  la  Répuhli(iiR'  concentre  ses 
«  forces.  Le  Directoire  vient  en  conséquence  d'or- 
«  donner  à  l'amiral  J*rui\  d'employer  tous  les  moyens 
«  qui  sont  en  son  pouvoir  pour  se  rendre  maître  de  la 
«  Méditerranée  et  pour  se  porter  en  Egypte,  à  l'eflet 
<(  d'en  ramener  l'armée  que  vous  commandez.  Il  est 
«  chargé  de  se  concerter  avec  vous  sur  les  moyens  à 
«  prendre  jioui-  rembar(|ucment  et  le  trans[)orl.  Vous 
«  jugerez,  citoyen  général,  si  vous  pouvez  avec  sécu- 
«  rite  laisser  en  Egypte  une  partie  de  vos  forces;  et 
«  le  Directoire  vous  autorise,  dans  ce  cas,  à  en  con- 
«  fier  le  commandement  à  qui  vous  jugerez  conve- 
«  nablc. 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  19 

«  Le  Directoire  vous  verrait  avec  plaisir  à  la  tête 
«  des  armées  républicaines,  que  vous  avez  jusqu'à 
«  présent  si  glorieusement  commandées. 

«  Signé  :  Treiluard,  Laréveillère-Lépeaux, 
Barras.   » 


II 


lettre  du  DIRl^CTOIRE  A  L  AMIRAL  RRUIX  (ECRITE  DK  LA  MAIN 
DU  SECRÉTAIRE  GÉNÉRAL  LAGARDE,  ET  SIGNÉE  PAR  MERLIN 
DE   douai). 

•  Paris,  le  7  prairial  an  VIF. 

«  Le  Directoire  exécutif,  citoyen  général,  après 
«  avoir  rélléchi  sur  la  situation  actuelle  des  choses, 
«  a  senti  la  nécessité  de  réunir  et  de  concentrer  le 
<(  plus  possible  les  forces  de  la  République.  En  consé- 
«  quence,  il  vous  ordonne  de  prendre  les  moyens  les 
«  plus  prompts  pour  effectuer  votre  jonction  avec  la 
«  flotte  espagnole.  Dès  qu'elle  sera  opérée,  vous 
«  chercherez  la  Hotte  anglaise;  et  si,  comme  il  est 
X  vraisemblable,  vous  êtes  alors  supérieur  en  force  à 
«  l'ennemi,  vous  le  combattrez.  Aussitôt  que  vous 
«  aurez  mis  les  Anglais  hors  d'état  de  s'opposer 
«  avec  succès  à  vos  opérations,  vous  ferez  voile  pour 
«  l'Egypte,  à  l'efTet  d'y  embarquer  l'armée.  Vous  vous 
I.  •'» 


•20  MKMdIRES  DU  MMION  HE  MÉNKVAL 

«  conccrlerez  sur  les  moyens  avec  lo  général  Bona- 

((  parle,  el  vous  pourrez  laisser  en  Egypic  une  partie 

«  de  ses  forces,  s'il  le  juge  nécessaire. 

«  Vous  reinelirez  au  général  lionaparle  la  lettre 

((   ci-j<»inle,  (pii  lui  cominunifjue  lo  j)rojet  du  Dircc- 

(«   luire. 

"  Le  président  du  Directoire  oxéciilif, 

«  Sii/nr  :  Meiîli.n. 

«  Par  le  Directoire  cxéculil'  : 

«  Le  Secrétaire  général, 

«  Signé  :  Lagarde.  » 

(Pai'un  arrêté  du  Directoire  du  14  germinal  an  VII 
(3  avril  1709),  Bruix,  ministre  de  la  Marine,  avait 
été  nommé  amiral  de  l'armée  navale  de  Brest  (grade 
équivalant  à  celui  de  capitaine-général  en  Espagne), 
pour  que  l'amiral  Massaredo  n'eût  pas  de  répugnance 
à  servir  sous  lui.) 


111 


LETTRE   AUTOGHAPllE   DU   CITOYEN   TALLEVRAND,    MINISTRE   DE   LA 
MARINE   l'AI{    INTÉRIM,    A    l'aMIRAL   BRLTX 

*  «  Paris,  le  7  prairial  au  VU. 

«  Voilà  votre  mission   revenue  à  votre  première 
«  idée,  mon  cher  Bruix.  Jen  suis  enchanté.  Vous  voilà 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  21 

((  hors  (lu  vague;  vous  avez  un  but,  un  but  pres- 
«  crit,  un  but  de  la  plus  grande  importance.  Le  Direc- 
((  toire  n'écrit  qu'un  mot  à  Bonaparte.  Je  lui  envoie  ' 
«  une  lettre  de  Barras  à  laquelle  j'ai  joint  quelques 
«  lignes.  Le  Directoire  s'en  rapporte  à  vous  pour 
«  l'instruire  de  notre  situation  intérieure  et  exté- 
((  rieure.  Ramenez-le.  On  vous  recommande  le  secret 
((  le  plus  absolu  sur  votre  mission.  Adieu,  je  vous 
«  embrasse  et  vous  aime  bien.  Comptez  sur  moi  pour 
<(  la  vie. 

«  Signé  :  Cu.-Maii!.  Tali.kvrand. 

«  P.-S.  Mon  opinion  est  que  Belleville,  noire  con- 
«  sul  à  Gônes,  sera  votre  successeur;  cela  n'est  pas 
«  encore  décidé,  mais  le  Directoire  ne  déterminera 
«  son  choix  que  dans  les  premiers  jours  de  la  décade 
«  prochaine.  Sieyès  arrivera  du  20  au  24.  » 


IV 


L  AMIRAL    BROX    AU    CTTOYEN    BOXAPARTE ,     GEXERAL     EN    CQEF 
DE     l'armée     d'orient 


«  Cartliagèiie,  le  29  prairial  an  VII. 

-(  Citoyen  général, 
«   Le  Directoire  exécutif  m'a  ordonné  d'opérer  ma 


22  mi:moiiu:s  du  isaron  di-:  m  km:  val 

«  jonclion  avec  l'escadre  espagnole,  d'alLKiiier  ensuite 
«  renncmi,  et,  après  l'avoir  battu,  d'aller  en  Egypte 
«  pour  V  prcndi'o  cl  porter  en  France  l'armée  que 
«   vous  commandez. 

((  Déjà  ma  jonclion  est  faite,  et  l'armée  comjjinée 
«  est  forte  de  quarante-deux  vaisseaux  de  ligne;  mais 
('  celte  force  ne  nous  donne  pas  encore  la  supériorité 
«  sur  les  Anglais;  ils  ont  soixante  vaisseaux  dans  la 
((  Méditerranée.  Néanmoins,  par  des  manœuvres  bien 
('.  concertées,  on  peut  les  battre  avant  qu'ils  soient 
«  réunis  en  un  seul  corps  d'armée.  C'est  ce  que 
«  j'espère  de  faire,  si  mes  démarches  instantes  auprès 
«  de  l'amiral  espagnol  et  de  la  cour  de  Madrid  réus- 
«  sissent. 

«  Ce  succès  obtenu,  je  vous  préviens,  citoyen  géné- 
«■  rai,  que  je  ne  perdrai  pas  un  instant  pour  me  porter 
«  sur  Alexandrie,  immédiatement  après  le  combat. 
«  Faites  donc  vos  dispositions  pour  retenir  le  moins 
<(  de  temps  possible  la  flotte  sur  la  côte  d'Egypte. 
«  Vous  devez  compter,  général,  sur  tous  les  efforts 
«  dont  je  suis  capable  pour  renverser  tous  les 
«  obstacles  et  me  rendre  aussi  promptement  que  je 
«  pourrai  auprès  de  vous.  Néanmoins,  il  m'est  impos- 
«  sible  devons  préciser  l'époque  démon  arrivée;  et 
<(  comme  il  n'y  a  rien  de  moins  certain  que  le  résultat 
«  d'un  combat  naval,  ni  même  que  je  réussisse  à 
«  attaquer  l'ennemi  avant  sa  réunion  complète,  je 
«  dois  vous  engager,  citoyen  général,  à  ne  prendre 
«  les    dernières    mesures    pour    l'embarquement   de 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉ.NEVAL  23 

«  votre  armée,  que  lorsque  vous  serez  prévenu,  par 
«  des  frégates  que  je  vous  détacherai  sitôt  après 
«  l'événement,  de  l'arrivée  prochaine  de  Tarmée 
«  navale. 

«  Croyez,  citoyen  général,  que  ce  sera  pour  moi  le 
«  plus  beau  jour,  et  pour  la  brave  armée  que  je  com- 
«  mande,  un  jour  de  gloire  et  de  bonheur,  que  celui 
«  où  elle  pourra  rendre  à  la  pairie  les  héros  qui  Font 
«   tant  illustrée. 

«  Agréez  mes  salutations  fraternelles  et  respec- 
«  tueuses. 

«  Signé  :  E.  Bruix. 

'<  P.-S.  J'ai  promis  au  Grec  qui  vous  remettra  cette 
«  lettre,  que  vous  lui  feriez  un  présent  de  cinq  cents 
«  louis.  Je  pense,  citoyen  général,  que,  malgré  l'énor- 
"  mité  de  cette  somme,  vous  n'hésiterez  pas  à  la  lui 
«  donner. 

«  Signé  :  E.  Buuix.   » 


Les  lettres  V  et  VI  sont  adressées  parle  ministre  de 
la  Marine  par  intérim  Tallcyrand  à  l'amiral  Bruix,  en 
date  des  13  et  27  prairial.  Elles  rappellent,  entre 
autres  instructions,  les  ordres  du  Directoire  du  7  prai- 
rial, et  insistent  sur  leur  exécution. 


21  MKMtiinPIS  [>U  UAI'.ON  ME  MK.NEVAL 


VII 


MINUTE  liE  LA  LKTTliE  ÉCIUTE  l'Ail  l'aMIRAL  BRUIX  AU  CITOYEN 
JO<i:ril  ItUNArAHTE,  en  HATE  1M:  l'AlU?,  LE  2'2  VENDÉMEMIiE 
AN  Mil. 

«  Recevez,  citoyen,  le  complimenl  que  mon  cœur 
«  vous  adresse  sur  Tlieurcux  retour  de  votre  frère. 
««  Le  bonheur  de  votre  famille  est  un  jjonhèur  public. 
«  J  apprends  que  vous  partez  cette  nuit  ou  demain 
«  pour  Fréjus.  Je  vous  envoie  des  pièces  qui  peuvent 
«  intéresser  votre  frère  et  vous. 

«  1°  Copie  de  la  lettre  que  j'ai  reçue  du  Direc- 
«  toire  en  rade  de  Yado.  C'est  d'après  cette  lettre 
«  que  j'ai  envoyé  à  votre  frère  celle  que  je  vous  ai 
«  montrée  à  Paris.  Vous  savez  pourquoi,  ma  jonc- 
«  tion  opérée  avec  les  Espagnols,  les  forces  supé- 
«  rieures  de  rciincmi  se  sont  opposées  à  tout  projet 
«   ultérieur. 

«  2"  Deux  lettres  du  Directoire  à  votre  frère;  je 
c   devais  les  remettre  moi-même. 

«  3'  Une  lettre  du  citoyen  Talleyrand,  qui  devait 
«  avoir  la  même  destination,  et  qui  en  contenait  une 
«  du  directeur  Barras. 

«  4"  Copie  de  la  lettre  par  laquelle  Talleyrand 
«  m'adressait  ces  dépèches. 


MÉMOIRES  DU  BARON'  DE  MÉXEVAL  25 

ff  Je  partage  votre  joie,  et  vous  salue  cordiale- 
ment. 

«  Signé  :  E.  Bruix.   » 

Peu  (le  temps  après  le  18  brumaire,  les  consuls 
occupant  encore  le  palais  de  Luxembourg-,  je  me 
trouvais  chez  le  colonel  Louis  Bonaparte  qui  venait 
d'être  nommé  au  commandement  du  5°  régiment  de 
dragons;  il  logeait  hôtel  de  La  Trémoille,  rue  de  Vau- 
girard.  Il  me  montra  un  manuscrit  d'une  quinzaine 
de  pages  in-folio,  tout  entier  de  la  main  de  Napoléon. 
C'était  la  minute  d'un  discours  composé  par  lui, 
n'étant  encore  que  lieutenant  d'artillerie,  sur  le  sujet 
d'un  prix  proposé  au  concours  par  l'académie  de 
Lyon.  «  Quels  sont  les  vérités  et  les  sentiments  qu'il 
«  importe  le  plus  d'inculquer  aux  hommes  pour  leur 
«  bonheur?  »  Louis  Bonaparte  avait  entrepris  de 
déchiiïrer  ce  manuscrit;  mais,  rebuté  par  les  difficul- 
tés, il  y  avait  renoncé.  C'était  la  première  fois  que 
je  voyais  l'écriture  de  Napoléon  ;  je  crus  avoir  sous 
les  yeux  des  caractères  hiéroglyphiques.  Cependant 
un  vif  sentiment  de  curiosité  et  d'intérêt  me  porta  à 
demander  à  Louis  Bonaparte  de  me  confier  ce  manus- 
crit. Je  voulais  essayer  si  je  serais  plus  habile  ou 
plus  heureux  que  lui.  Je  passai  huit  jours  à  étudier 
ses  caractères  que  je  parvins  à  déchilTrer  avec  une 
peine  inlinie,  sauf  cinq  ou  six  mots  que  je  laissai 
en  blanc.  Je  rapportai  le  manuscrit  avec  ma  tra- 
duction au  colonel  Louis  Bonaparte,  qui,  se  conten- 


2G  MKMOIKES  DU  lURON  HE  MKNEVAL 

laril  (le  la  copie  (jiic  j'avais  faite,  saisit  brusquement 
l'oriiîinal  et,  avant  qu'il  m'eût  été  impossible  de 
prévenir  son  mouvement,  le  lança  dans  la  cheminée. 
Le  feu,  qui  était  très  ardent,  consuma  en  un  instant 
cette  précieuse  relique,  et  je  n'en  pus  rien  sauver. 
Ce  discours  n'était  pas  achevé,  si  j'en  juge  par  la 
minute  que  l'ai  lue.  La  dernière  main  y  manquait; 
ce  qui  me  ferait  douter  qu'il  ait  pu  remporter  le  prix, 
comme  on  lavait  d'abord  annoncé,  et  même  qu'il  ait 
pu  participer  au  concours.  Il  m'est  resté  de  la  lec- 
iure  de  cet  écrit,  autant  que  je  puis  m'en  souvenir, 
qu'il  y  avait  beaucoup  d'imagination,  peu  d'art  et  de 
liaison  dans  la  composition,  mais  des  pensées  douces, 
une  philanthropie  un  peu  fastueuse  et  une  sensibilité 
rêveuse,  exprimée  avec  l'exaltation  et  la  candeur  de 
la  jeunesse'.  Une  définition  pittoresque  du  senti- 
ment et  de  la  mélancolie,  de  l'enthousiasme  pour 
la  musique  du  Devin  do  YUlarje^  à  l'auteur  de  laquelle 
Napoléon  aurait  voulu  qu'on  eût  élevé  une  statue 
pour  cette  seule  composition,  et  une  phrase  qui  ter- 
mine son  discours,  sont  les  passages  qui  m'ont  le 
plus  frappé.  Pour  donner  une  définition  du  senti- 
ment, l'auteur  du  discours  promenait  le  lecteur  dans 
les  sites  les  plus  favorables  à  la  méditation  qu'il  pei- 
gnait tantôt  à  grands  traits,  tantôt  avec  des  détails 
descriptifs.  Il  le  transportait  de  la  cabane  du  berger 


'  J'ai  entendu  dire  à  l'Empereur  que,  dans  son  adolescence,  il  ne 
pouvait  pas  lire  sans  pleurer  les  Epreuves  du  Senlimenl  par  Arnauld 
Baculard. 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MK.NEVAL  27 

dans  1  église  de  Saint-Pierre  de  Rome,  et  décrivait 
les  impressions  que  le  voyageur  éprouve  à  sa  pre- 
mière entrée  dans  cette  immense  basilique,  éclairée 
par  la  clarté  mystérieuse  d'une  lampe.  Telle  est  l'im- 
pression que  j'ai  conservée  de  la  lecture  de  ce  précieux 
manuscrit,  impression  qui  serait  peut-être  modifiée, 
si  je  le  relisais  aujourd'hui. 

Le  goût  que  Napoléon  avait  alors  pour  la  musique 
du  Devin  de  Village  paraîtra  singulier  à  ceux  qui 
savent  qu'il  mettait  la  musique  italienne  au-dessus 
de  la  musique  française,  et  qu'il  n'aimait  pas  les 
écrits  de  Jean-Jacques'.  Il  avait  retenu  tous  les  airs 
de  cette  charmante  pastorale,  et  aimait  aies  chanter, 
non  })as  tout  à  fait  comme  le  disait  Rousseau  de 
Louis  XV,  avec  la  voix  la  plus  fausse  de  son 
royaume,  mais  avec  une  voix  dont  la  justesse  n'était 
pas  le  mérite  constant.  A  ces  impressions  d'ailoles- 
cence  qui  avaient  survécu  à  l'âge  mur  se  joignait  ou 


'  Il  portait  sur  la  Xouvelle  Ildo'isc  à  peu  près  le  même  jugement 
que  Voltaire.  Quant  à  ses  écrits  politi(|ues  le  propos  suivant  montre 
ce  qu'il  en  pensait;  ce  sont  les  mémoires  de  Stanislas  Girariiin  qui  le 
relatent  et  le  caractère  connu  de  l'auteur  ne  permet  pas  de  révoquer 
cette  anecdote  en  doute.  Voici  l'article  ayant  pour  titre  :  Visile  du 
premier  consul  ù  Eruienonville.  «  Arrivé  devant  l'île  des  jieupliers,  il 
«  (le  premier  consul)  s'est  arrêté  devar.t  le  tombeau  de  Jean-Jacques 
«  et  a  dit  :  Il  eCil  mieux  valu  pour  le  repos  de  la  France  que  cet 
«  homme  n'eût  jamais  existé.  —  Et  pourquoi  citoyen  consul?  dit 
■<  Girardin.  —  C'est  lui  qui  a  préparé  la  Révolution  française.  —  Je 
«  croyais  citoyen  consul  que  ce  n'était  pas  à  vous  ù  vous  plaindre  de 
«  la  révolution.  —  Eh  bien!  répliqua-l-il,  l'avenir  apprendra  s'il 
«  n'eût  pas  mieux  valu,  pour  le  repos  delà  terre,  que  ni  moi  ni  Rous- 
«  seau  n'eussions  jamais  existé  »,  et  il  reprit  sa  promenade  d'un  air 
«  rêveur.  »  (lirardin,  de  son  vivant,  a  fait  le  même  récit  devant  moi 
et  devant  d'autres  personnes. 


2S  MKMOIUES  HT  l'.M'.nN  I»i;  MKM.VAL 

plnlnl  avait  ^iirccMlé  un  siMiliniciil  jiassionnr  pour  la 
musi(iuo  italienne  (juil  écoulait  avec  délices  et  qui 
était  la  plus  j)uissanle  distraction  apportée  à  ses 
grands  cl  pénibles  travaux  '. 

'  Ce  poùt  (le  Napoléon  pour  la  musique  italienne  ne  devrait  pas 
être  uu  ar^^umenl  eu  faveur  île  l'opinion  qui  a  voulu  le  déshériter  du 
nom  lie  français,  en  lui  attrihuaul  les  nKï-iu's  et  les  habitudes  ita- 
liennes et  la  connaissance  exclusive  de  la  langue  italienne.  Je  ne  veux 
pas  renouveler  <;ratuitement  une  polémique  contre  une  prétention 
qui  ne  pourrait  pas  être  soutenue  aujouid'luii;  mais  je  proliterai  de 
celle  occasion  pour  donner  l'extrait  d'une  lettre  adressée  à  ce  sujet 
au  rédacteur  du  journal  américain  le  Courrier  des  Klaix-L'nis,  par 
l'homme  qui  a  le  mieux  connu  l'Empereur,  et  qui  lui  était  uni  par  la 
plus  tendre  amitié  autant  (jue  par  les  liens  du  sanp[. 

«  Napoléon  n'était  pas  né  en  Italie;  il  est  né  à  Ajaccio  le  l.j  noCit 
.   17(19,  dans  l'île   de  Corse,   qui  était  occupée  par  les  troupes  fran- 

-  çaises  dès  l'année  1761.  L'intérieur  de  l'île  fut  entièrement  soumis 

•  H  la  France  en  1768.  Najjoléon  n'avait  jamais  été  en  Italie  avant 
«  que  les  armées  françaises  ne  lui  en  ouvrissent  le  chennn.  Il  n'avait 
«  donc  pu  y  contracter  les  habitudes  du  caractère  italien.  Charles 
•<  Bonaparte,  son  père,  nommé  député  des  Etats  de  la  province  de 
«  Corse  là  la  cour,  eu  1777,  le  conduisit  et  le  laissa  au  collège  d'Autun, 
.«  en  Dourfrogne.  Il  obtint  depuis,  pour  lui,  une  place  à  l'Ecole  mili- 
«  taire  de  Brienne,  en  Champagne,  d'où  il  fût  envoyé  à  celle  de 
«  Paris,  avant  d'être  nommé  officier  d'artillerie  en  1787.  Il  ne  savait 
"  pas  alors  un  mot  de  la  langue  italienne;  ses  habitudes  et  son  lan- 
••  gage  durent  être  entièrement  ceux  d'un  Français  de  la  vieille 
«  France,  puisqu'on  voit  à  quel  âge  il  vint  en  (îourgogne,  en  Ciiam- 
«  pagne,   à   Paris.  Dans    ses  garnisons  de  Valence  et  de  (Grenoble,  à 

•  Marseille,  il  fut  connu  de.Mounier,  l'ex-constituant,  de  l'abbé  Haynal 

•  et  d'autres    amis   de  la  liberté   naissante,  dont  il  embrassa  avec 

•  ardeur  les  princi|)es.  Il  passa  peu  de  mois  de  son  premier  semestre 

•  dans  sa  ville  natale,  et  ce  fut  pour  y  (aire  des  recherches  histori- 

•  ques  et  rédiger  un  essai  sur  les  révolutions  de  la  Corse,  écrit  en  bon 

•  français,  qu'il  envoya  à  l'abbé  Raynal.  Cet  auteur  célèbre  lui  répon- 

•  dit  entre  autres  choses:  «  Cet  écrit  est  rempli  de  traits  qui  décèlent 
«  un  génie  du  premier  ordre.  »  Napoléon  ne  savait  pas  alors  un  mot 

•  liilalien.  Il  en  appri"t  quehiues-u'ns  dans  ses  courts  passages  en  Corse, 
<•  quehpies-uns  dans  ses  campagnes  d'Italie,  comme  beaucoup  d'officiers 
«  lie  l'armée  française;  mais,  n'en  déplaise  à  M.  le  professeur  V.,  Na- 

•  poléon  n'a  jamais  su  paifaitement  d'autre  langue  que  la  langue  fran- 

-  çaise.  »  Nous  pouvons  ajouter  qu'il  a  été  tout  ce  qu'il  a  voulu  être,  et 
a  joint  à  la  variété  de  ses  connaissances  le  talent  d'un  grand  écrivain. 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  29 

Mais  le  passage  du  discours  qui  m'a  laissé  la  plus 
profonde  impression  et  qui,  depuis,  me  revient  sans 
cesse  à  la  mémoire,  c'est  la  phrase  qui  le  terminait. 
—  C'était  une  espèce  de  prophétie  dont  une  croyance 
populaire  et  un  préjugé  touchant  attribuent  le  don 
aux  génies  supérieurs  et  aux  mourants  : 

«  Le  ciel  prête  aux  mourants  des  accents  prophé- 
tiques. » 

C'était  comme  un  pressentiment  de  sa  destinée 
future  qu'eût,  ce  jour-là,  le  grand  et  auguste  infor- 
tuné. Voici  cette  phrase  que  je  cite  littéralement  : 

Les  grands  /lonuncs  sont  des  météores  destinés  à 
brûler  pour  éclairer   leur  siècle. 

M.  de  Las-Cases  rapporte,  dans  le  Mé/norial  de 
Sainte-Hélène,  que  le  prince  de  Talleyrand,  pour 
faire  sa  cour  à  l'Empereur  ou  même  par  son  ordre, 
avait  fait  rechercher  à  Lyon  ce  discours  qu'il  lui  pré- 
senta. Napoléon  en  lut  quelques  pages  et  le  jeta  au  feu. 
J'ai  appris,  depuis,  que  le  mémoire  avait  en  effet  été 
présenté  au  concours.  Ce  que  j'en  ai  vu  serait  donc 
la  minute,  la  composition  du  premier  jet,  dont  un 
certain  nombre  de  corrections  auraient  affaibli  la 
couleur  et  détruit  l'originalité  ;  cette  minute  du  dis- 
cours inachevé,  restée  dans  les  papiers  de  Napoléon, 
aurait  ainsi  passé  plus  tard  entre  les  mains  de  son 
frère.  Dans  le  discours  qui  a  été  imprimé  en  1826  et 
qui  fait  partie  d'un  recueil  publié  sous  le  nom  du 
général   Gourgaud,  je  n'ai    pas   reconnu    celui    que 


30  MKMOIRES  DU  ilARON  DE  MK.NKVAI. 

j'avais  lu  en  1800'.  Il  nie  restait  respérance  que 
M.  le  comte  de  Sainl-Leu  aurait  conservé  la  copie 
que  je  lui  avais  remise;  mais  une  lettre  de  ce 
prince  écrite  de  Florence  le  31  mars  1840  m'a  fait 
connaître  l'inanité  de  cet  espoir.  Ce  n'est  point  sous 
le  rapport  du  mérite  littéraire  que  la  perte  de  la 
composition  oriirinale  est  regrettable;  l'intérêt  en 
serait  bien  minime  aujourd'liui,  si  elle  ne  servait  à 
prouver  par  quelles  sérieuses  études  se  développaient 
les  facultés  dont  la  nature  avait  doué  l'homme  appelé 
à  opérer  de  si  grandes  choses.  L'auteur  lui-même  y 
attachait,  au  reste,  bien  peu  d'importance,  puisque, 
retrouvant  ce  brouillon  sous  sa  main,  plus  de  dix 
ans  après,  il  voulait  le  jeter  au  feu.  Il  ne  l'abandonna 
à  son  frère  que  sur  les  instances  de  celui-ci,  et  avec 
la  condition  de  le  brûler,  condition  que  Louis  Bona- 
parte exécuta  trop  religieusement,  à  mon  grand 
regret. 

La  conscription  de  l'an  YII  vint  m'atteindre.  Je  ne 
me  sentais  pas  de  vocation  pour  l'état  militaire.  Une 
constitution  peu  robuste  et  une  santé  qui,  sans  être 
faible,  me  rendait  inhabile  aux  fatigues  de  la  guerre, 
m'éloignaient  de  la  carrière  des  armes.  Cependant 
chaque  citoyen  devait  payer  son  tribut  à  la  patrie; 
aucun  n'en  était  exempt.  Les  diverses  démarches 
auxquelles  je  me  livrai,  pour  obtenir  une  exemption 


*  Celui  fini  a  été  pulilié  était  extrait  des  Archives  de  l'Académie  de 
Lyon;  il  n'oljlint  aucune  mention.  Le  prcm'er  prix  fut  donné  au  dis- 
cours composé  par  M.  Daunou. 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  31 

de  service,  eurent  pour  eiïet  de  retarder,  pendant 
plus  d'une  année,  toute  décision  à  mon  égard.  Ces 
démarches,  qui  me  mirent  en  relation  avec  des  per- 
sonnes de  divers  états,  m'amenèrent  enfin  jusqu'au 
Premier  Consul.  La  Providence  ^uide  ainsi  l'homme 
vers  le  but  qu'elle  lui  a  marqué  par  des  voies  qu'il 
ne  peut  soupçonner.  Mes  efforts  pour  me  soustraire  à 
l'application  de  la  loi  sur  la  conscription  furent  la 
route  obscure  et  ignorée  qui  me  conduisit  à  la  protec- 
tion de  l'homme  qui  passe  pour  avoir  été  inllexible 
dans  l'exécution  de  cette  loi,  et  en  avoir  poussé  la 
rigueur  jusqu'à  ses  dernières  limites. 

Louis  Bonaparte  avait  été  fait  colonel  du  o*"  régi- 
ment de  dragons.  Son  régiment  fut  envoyé  dans  la 
Vendée.  Il  m'engagea  à  le  rejoindre  à  Verneuil, 
dans  le  Perche,  où  il  était  cantonné;  je  m'y  rendis 
dans  les  derniers  jours  de  juin.  La  pacification  de  la 
Vendée  était  sur  le  point  de  s'accomplir.  A  peine 
arrivé  au  Gouvernement,  le  Premier  Consul  avait 
tourné  ses  regards  vers  ce  malheureux  pays,  et 
s'était  occupé  de  mettre  un  ternie  aux  discordes  qui 
le  déchiraient.  Tous  les  efforts  faits  par  les  Gouverne- 
ments qui  l'avaient  précédé,  pour  arriver  à  ce  but, 
avaient  été  à  peu  près  infructueux.  Il  était  réservé  au 
Premier  Consul  de  terminer  cette  guerre  cruelle,  où 
le  vainqueur  avait  toujours  à  pleurer  sa  victoire.  Il  y 
parvint  par  un  mélange  habile  de  rigueur  et  d'indul- 
gence et  par  une  volonté  ferme.  Les  chefs  de  chouans, 
divisés  entre  eux,  découragés   par  leurs   revers,  et 


32  MKMUIULS  ItlJ   I!AUON   HK  MK.NKVAL 

incapables  de  résister  au  (lé[)loieinciil  de  forces  iliri- 
liées  contre  eux,  finirent  par  se  soumettre.  Un  seul, 
Frotté,  résistait  encore.  Surpris,  il  voulut  parlemLMi- 
tor,  mais  en  encourageant  en  même  temps  ses  lieute- 
nants à  atlenilre  des  temps  meilleurs.  Les  lettres 
qu'il  leur  adressait  furent  interceptées  et  servirent  à 
prouver  son  manque  de  foi.  Il  fut  traduit  dcNiuit  une 
commission  militaire  el  fusillé  avec  quelques-uns  de 
ses  compagnons,  La  mort  de  Frotté  fut  le  dernier 
acte  de  cette  guerre  sanglante.  L'excitation  des  es- 
prits était  encore  telle  à  cette  époque  que,  le  jour  oii 
Frotté  et  ses  complices  furent  exécutés,  les  habitants 
de  Verneuil  se  renfermèrent  dans  leurs  maisons  et  les 
rues  de  la  ville  furent  désertes.  Frotté  fut  saisi  dans 
la  maison  du  général  commandant  à  Alençon,  chez 
lequel  il  s'était  réfugié  et  qui  le  livra.  Gelait  le  même 
Guidai  ([ui  fut,  depuis,  impliqué  dans  une  trame  révo- 
lutionnaire dans  le  Midi,  et  qui  finit  malheureuse- 
ment  dans  l'affaire  Mallet. 

Après  six  mois  passés  au  o'^  dragons,  où  je  comp- 
tais pour  la  forme  sur  les  rôles,  je  pus  quitter,  sans 
être  recherché,  ce  semblant  de  service  militaire.  Le 
colonel  Louis  Bonaparte,  qui  connaissait  mon  peu  de 
g^oCit  pour  le  noviciat  de  maréchal  de  France,  me  pré-^ 
senta  à  son  frère  Joseph  Bonaparte,  récemment 
arrivé  de  son  ambassade  de  Home,  après  l'attentat 
qui  le  força  de  quitter  cette  ville  au  mois  de  dé- 
cembre 1797.  Son  caractère  d'ambassadeur  ne  l'avait 
pas  mis  à  l'abii  de   la  violation    ihi    droit  des  gens,. 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  33 

commise  en  sa  personne.  Des  partisans  de  la  Révolu- 
tion s'étaient  réfugiés  sous  la  juridiction  du  Palais  de 
France.  Ils  y  avaient  été  poursuivis  par  les  troupes 
papales,  qui  massacrèrent  plusieurs  de  ces  réfugiés 
révolutionnaires.  Dans  cette  sédition,  la  vie  du  repré- 
sentant français  avait  été  menacée  et  il  avait  vu  tuer 
à  ses  côtés  le  général  Duphot,  qui  était  destiné  à 
épouser  la  sœur  de  sa  femme,  devenue  depuis 
M'""  Bernadotte  et  aujourd'hui  reine  de  Suède.  Vic- 
time de  son  généreux  dévouement,  ce  général  fût 
atteint  d'un  coup  mortel,  pendant  qu'il  secondait  les 
efforts  de  Joseph  Bonaparte  pour  engager  les  mécon- 
tents à  se  retirer  et  les  troupes  du  paj)e  à  cesser  le 
feu.  L'amhassadcur  ne  dut  la  vie  qu'à  l'intrépidité 
et  au  sang-froid  dont  il  fil  preuve  dans  cet  atlVeux 
événement.  Plus  heureux  que  l'officier  français  Bas- 
seville,  cruellement  égorgé  ])ar  la  populace  romaine 
quatre  ans  auparavant,  il  put  échapper  aux  dangers 
([u'il  courait  et  trouva  un  refuge  dans  la  maison  de 
l'ambassadeur  d'Espagne,  le  chevalier  d'Azzara. 

Joseph  Bonaparte  écrivait  alors  sa  nouvelle  de 
Mo'ùia^  production  légère,  mais  qui  se  recommande 
par  la  simplicité  du  sujet,  par  la  douceur  des  senti- 
ments et  par  les  grâces  du  style.  Cet  ensemble  de 
circonstances  me  mit  en  relations  avec  ce  digne 
Mécène,  qui  m'accueillit  avec  la  plus  grande  bien- 
veillance, et  me  voua,  depuis  ce  temps,  un  intérêt  qui 
ne  s'est  jamais  démenti  et  dont  je  lui  conserverai, 
toute  ma  vie,  la  plus  vive  reconnaissance. 


34  MEMOIRES  DU  liAUoX  DK  MKNKVAL 

Lorsqu'il  fut  chargé  de  négocier  la  paix  avec  les 
envoyés  américains,  il  voulut  bien  m'atlacher  ù  sa  per- 
sonne en  qualité  de  secrétaire.  Les  négociations  de  la 
paix  avec  les  Etats-Unis  furent  heureusement  termi- 
nées par  un  liailé  qui  fut  signé  le  30  septembre  d800 
par  les  conseillers  d'Etat  Joseph  Bonaparte,  Rœderer 
et  Fleurieu  pour  la  France,  et  par  MM.  Ellsworlh, 
Davie  et  Murray  pour  les  Etats-Unis.  Par  cette  con- 
vention, dont  la  durée  fut  lixée  à  huit  ans,  les  droits 
des  neutres  furent  solennellement  établis.  C'était  une 
victoire  renîporlée  sur  l'Angleterre.  Le  grand  prin- 
cipe que  le  pavillon  couvre  la  marchandise,  principe 
soutenu  et  défendu  depuis  avec  tant  Je  vigueur,  fut 
expressément  reconnu.  Les  objets  de  contrebande 
furent  réduits  aux  seules  munitions  de  guerre;  le 
droit  de  visite  des  navires  neutres  fut  régularisé,  et 
le  droit  île  blocus  restreint  aux  places  réellement  blo- 
quées. 

Le  secrétaire  de  la  commission  chargée  de  traiter 
avec  les  Américains  fut  M.  Pichon,  jeune  homme 
plein  de  feu,  dont  les  connaissances  spéciales  furent 
très  utiles  dans  cette  négociation.  M.  Pichon,  en 
réconij)ense  des  services  qu'il  avait  rendus,  fut 
nommé  consul  général  et  chargé  d'affaires  aux  Etats- 
Unis.  Lors  de  l'expédition  de  Saint-Domingue,  il  fut 
chargé  de  pourvoir  au  ravitaillement  de  l'armée  et  de 
l'escadre.  Il  eut  le  malheur  de  contracter  des  marchés 
onéreux  pour  l'Etat.  Une  commission  du  Conseil 
d'Etat  fut  nommée  pour  examiner  la  gestion  et   la 


MÉMOIRES  DU  BAH  ON  DE  MENE  VAL  35 

comptabilité  du  consulat  général.  Elle  conclut  à  ce 
qu'il  fut  absous  comme  comptable,  mais  condamna 
sa  nég-ligence.  En  conséquence  de  ce  rapport  M.  Pi- 
chon  fut  destitué  et  les  sommes  indûment  ordon- 
nancées par  lui  furent  mises  à  sa  charge,  sauf  son 
recours  contre  qui  il  appartiendrait.  M.  Pichop,  mal- 
heureux, avait  droit  à  être  plaint;  il  conserva  de  cet 
arrêt,  juste  mais  sévère,  un  ressentiment  qui  le  porta 
à  publier,  en  1814,  un  pamphlet  très  acerbe,  rempli 
d'attaques  injustes  contre  le  gouvernement  déchu. 
Le  gouvernement  royal  lui  sut  gré  d'avoir  associé 
ses  passions  aux  rancunes  de  la  dynastie  restaurée. 
Il  l'en  récompensa  par  une  place  de  conseiller 
d'Etat. 

Le  traité  avec  les  Etals-Liiis  fut  célébré  par  une 
fête  donnée  à  Mortfonlaine  deux  jours  après.  Le 
Premier  Consul  s'y  rendit  avec  sa  famille.  Les 
deuxième  et  troisième  consuls  avec  les  ministres,  les 
présidents  et  plusieurs  membres  du  conseil  d'Etat, 
du  Sénat,  du  Corps  législatif  et  du  Tribunat  y 
assistèrent.  Le  Corps  diplomatique  y  fut  aussi  in- 
vité. Plusieurs  personnes  (|ui  avaient  autrefois  servi 
en  Amérique,  sous  diflerents  litres,  s'y  trouvaient 
réunies.  M.  de  Lafayelte  et  ^L  de  La  Rochefoucauld- 
Liancourt  assistèrent  à  la  fête,  et  voulurent  bien  se 
charger  d'inviter  les  Américains  qui  se  trouvaient  à 
Paris,  et  servir  d'interj)rétes  entre  Joseph  Bonaparte 
et  ceux  qui  ne  parlaient  pas  français.  Ce  furent  eux 
qui  indiquèrent  les  sujets  des  emblèmes  et  des  inscri- 


3G  Ml-MolRES  DU  BAHON  DE  MKNKVAr. 

jitioiis  ([ui  rappelaient  les  laits  les  plus  marquants  de 
la  j^uerre  de  l'indépendance  de  rAmérique.  Il  y  avait 
un  grand  nombre  de  jolies  femmes,  à  la  tèle  desquelles 
figuraient  les  deux  plus  jeunes  sœurs  du  Premier 
Consul,  M"""  Leclerc  el  Mural. 

La  fêle  de  Mortfon laine  fut  très  brillante.  La 
beauté  du  lieu  seconda  le  goût  et  la  magnificence 
qui  y  furent  déployés.  Morlfon laine  était  déjà  dans 
ce  temps  une  des  plus  belles  terres  de  France.  Elle 
est  devenue  presque  sans  rivale,  grâce  aux  amélio- 
rations et  aux  embellisemenls  qu'y  a  ajoutés  le  goût 
de  son  illustre  propriétaire.  Le  château  et  le  parc 
n'ont  rien  de  particulièrement  remarquable;  mais  les 
étangs  parsemés  d'îles  plantées,  animés  par  le  mou- 
vement de  barques  et  de  navires  à  voile  d'une  coupe 
élégante,  entourés  de  bosquets  et  d'allées  impéné- 
trables au  soleil,  offrent  un  aspect  ravissant.  Ces 
étangs  forment  d'immenses  nappes  d'eau,  séparées 
par  des  chaussées,  et  communi([uant  par  des  écluses 
sur  une  longueur  de  près  de  deux  lieues.  Les  coteaux 
sont  couverts  d'une  grande  quantité  d'arbres  verts 
et  couronnés  par  de  beaux  bois.  Sur  leurs  pentes 
s'élèvent  des  roches  de  grès  dont  quelques-unes  sont 
colossales.  L'une   d'elle  justifie   l'inscription  qu'elle 

porte  : 

Sa  masse  indeslruclible  a  fatigué  le  temps. 

(delille) 

Tous  les  sites  se  trouvent  réunis  dans  celte  petite 
vallée  des  étangs  ;  la  nature  vivante  y  contraste  avec 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉXEYAL  37 

la  nature  morte.  Des  hameaux  et  des  moulins  g-roupés 
d'une  manière  pittoresque  y  répandent  la  vie  et  le 
mouvement,  tandis  qu'à  Textrémité  règne  une  éten- 
due de  sables  arides,  dignes  du  désert,  et  où  l'illu- 
sion est  entretenue  par  des  ruines  dans  le  style  mau- 
resque. 

Le  premier  jour  de  la  fête  un  concert  fut  donné, 
dans  lequel  on  entendit  Garât  et  les  artistes  les  plus 
distingués  de  Paris.  Il  y  eut,  le  lendemain,  une 
grande  chasse  à  courre.  Le  soir  un  feu  d'artifice  fut 
tiré  sur  le  premier  des  étangs,  en  face  du  château. 
Un  obélisque  ilamboyant  sur  le  piédestal  duquel  on 
voyait  des  allégories  consacrant  l'union  des  répu- 
bliques française  et  américaine  en  éclairait  les  abords. 
Au  moment  où  éclata  l'explosion  du  bouquet  d'arti- 
hce  apparut  une  petite  flottille,  illuminée  en  verres 
de  couleur,  portant  entrelacés  les  pavillons  des  Etats- 
Unis  et  de  la  France. 

Au  feu  d'artilice  succéda  le  spectacle.  Deux  petites 
comédies  furent  jouées  par  Fleury,  Dazincourt, 
M""*  Contât,  Devienne  et  Mézerai  sur  un  théâtre  dont 
le  fond  s'ouvrait  sur  le  parc.  Cette  échappée  décou- 
vrait un  petit  bois  qu'éclairaient  des  feux  qui,  par  le 
mélange  habilement  ménagé  d'ombre  et  de  lumière, 
produisaient  un  efl"et  féerique.  Les  acteurs  du  Théâtre- 
Français  jouèrent  avec  leur  talent  accoutumé.  Fleury 
et  M""  Contât,  invités  à  la  fête,  se  firent  remarquer 
par  leur  bonne  tenue  et  leur  amabilité.  Les  proprié- 
taires de  Mortfontaine  goûtèrent  beaucoup  ces  deux 


38  l^IKMOIRES  1>U  ItAliO.N  DE  MÉNEVAL 

artistes,  vraiment  dignes  de  ce  nom.  Ils  les  invitèrent 
quelquefois  à  dîner,  pendant  Fliiver  suivant,  dans  leur 
jolie  maison  de  la  rue  du  Hocher. 

Iliitre  les  deux  pièces,  des  couplets  faisant  allusion 
au  rétablissement  de  la  bonne  intelligence  entre  les 
deux  Etats,  furent  chantés  par  Garât  et  par  les  demoi- 
selles Contât  et  Devienne. 

La  i'èle  se  termina  par  un  bal  mag-nifîque,  où  plus 
de  douze  cents  personnes  étaient  invitées.  Le  Premier 
Consul  et  M'""  Bonaparte  se  retirèrent  à  une  heure, 
devant  retourner  à  Paris. 

Ce  fut  là  que  je  vis  Napoléon  pour  la  première  fois. 
Je  n'eus  pas  occasion  d'en  être  remarqué.  En  le 
voyant  entouré  de  ce  prestige  de  grandeur  qui  impri- 
mait le  respect  à  tous  ceux  qui  l'approchaient,  je  ne 
soupçonnais  pas  que  je  serais  appelé  un  jour  à  vivre 
dans  sa  familiarité.  Il  fut  très  affable  avec  tout  le 
monde.  Il  renonça  aux  affaires  pour  se  livrer  aux 
plaisirs  de  la  fête.  La  bibliothèque  du  château,  dans 
laquelle  son  cabinet  avait  été  établi,  fut  presque  tou- 
jours déserte.  11  s'entretint  avec  chacun  de  sa  spécia- 
lité; il  parla  même  de  musique  à  Garât. 

Pendant  le  court  séjour  que  le  Premier  Consul  fit 
à  Murlfontaine,  il  lui  fut  présenté  par  M.  Cambry, 
préfet  du  département  de  l'Oise,  des  médailles  d'or 
du  temps  des  empereurs  romains.  Ces  médailles 
avaient  été  trouvées  sur  les  confins  du  département, 
dans  une  petite  plaine  entourée  de  collines,  où  l'on  a 
cru  reconnaître   des  restes    de   retranchements.   Le 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  39 

Premier  Consul  les  donna  aux  envoyés  américains, 
en  les  invitant  à  les  porter  en  Amérique. 

Le   Premier   Consul  causa   beaucoup   avec   M,   de 
Lafayette.  Il  avait  de  l'estime  pour  ce  général.  Si  sa 
conduite  pendant  les  terribles  crises  de  la  Révolution, 
où  tant  d'hommes  ont  laissé  leur  vie  ou  leur  honneur, 
ne  semblait  pas  au  Premier  Consul  avoir  toujours  été 
à  la  hauteur  des  circonstances,  il  la  trouvait  cepen- 
dant  honorable  et  lui   tenait  compte  de  ses  bonnes 
intentions.  Toute  la  renommée  de  M.   de  Lafayette 
reposait    sur    une   persévérance    opiniâtre   dans  les 
mômes  idées.  Il  en  était  resté  à  la  prise  de  la  IJastille. 
Il  n'avait  pas  fait  un   pas  depuis    1789,   ni  descendu 
du  cheval  blanc  sur  lequel  il  se  voyait  toujours  à  la 
tête  de  la  garde  nationale.  Il  avait  rêvé  pour  la  France 
la  forme  du  gouvernement  américain;  et,    plein  de 
cette  utopie,  il  n'avait  jamais  voulu   admettre  ni  la 
diiïerence  des  deux  pays,  ni  les  nécessités  des  temps, 
ni  la  disposition  des  esprits.  Les  résultats  du  18  bru- 
maire bouleversaient  tout  son  passé.  Immobile,  quand 
tout    changeait  autour  de  lui,   soit  par   conviction, 
soit  par  calcul,  il  resta  fidèle  à  ses  maximes  quand 
chacun  faisait  bon  marché  de  ses  crovances,  et  que 
les  serments  étaient  une  monnaie  dont  le  type  chan- 
geait sans  cesse.  La  situation  de  M.  de  Lafayette  était 
une  nouveauté  qui  avait  quelque  chose  d'original  et 
de  piquant  pour  les  uns,  et  de  respectable  pour  les 
autres.  Quelle  que  fût  la  manière  de  penser  de  Napo- 
léon sur  son   compte,    un  tel   homme  avait  pour  lui 


i(i  MKMOinrs  nu  itAP.ON  de  mi;nf:val 

une  valeur  réollo.  11  dut  .soiiiicr  à  en  tirer  pai-li,  car 
c'était  un  instrument  dont  il  ne  devait  pas  négliger 
roni[tl(M.  il  désiia  donc  le  placer  au  Sénat.  M.  de 
Lafuvetlc  remercia  le  Premier  Consul  de  ses  bonnes 
dispositions  et  le  pria  de  les  reporter  sur  son  fils, 
alléguant  son  goût  pour  la  retraite,  et  Téloignement 
quil  é|)rouvail  à  rentrer  dans  la  vie  publique.  Napo- 
léon le  comprit.  li  avait  besoin  du  père  et  non  du 
fils;  il  ne  le  pressa  pas.  Cependant  il  continua  à  le 
recevoir  et  resta  avec  lui  dans  des  rapports  d'estime. 
Jusque-là  M.  de  Lafayette  était  conséquent  avec  lui- 
même,  et  ses  scrupules,  quelle  qu'en  fût  la  cause, 
étaient  respectables.  Depuis,  soit  qu'il  ne  trouvât  pas 
son  compte  dans  l'indifférence  avec  laquelle  sa  résis- 
tance était  accueillie  et  qu'il  se  lassât  de  l'obscurité 
où  il  était  rentré,  soit  que  la  force  de  ses  convictions 
remportât,  l'ouverture  des  votes  sur  la  question  du 
Consulat  à  vie  lui  parut  une  circonstance  favorable 
pour  rappeler  sur  lui  l'attention.  Il  pouvait  s'abstenir 
de  voter:  non  seulement  il  vola,  mais  encore  il  adressa 
son  vote  au  Premier  Consul,  avec  une  lettre  qui  est 
trop  connue  pour  que  je  la  rapporte  ici.  Cette  action 
ne  produisit  pas  l'effet  que  son  auteur  en  attendait. 
Elle  eut  pour  résultat  naturel  d'éloigner  M.  de 
Lafayette  du  Premier  Consul,  qui  cessa  de  s'occuper 
de  lui. 

Moins    d'un    mois    après    les  événements  que  j'ai 
relatés  plus   liaut,    le   frère    du  Premier  Consul  fut 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MF.NEVAL  il 

nommé  ministre  plénipotenliaire  au  congrès  de  Luné- 
ville.  Le  plénipotentiaire  autrichien  fut  le  comte  Louis 
de  Gobenzl,  ancien  ambassadeur  à  Pétersbourg,  le 
même  qui  avait  signé  le  traité  de  Campo-Formio  avec 
le  général  Bonaparte.  Le  télégraphe  ayant  annoncé 
l'arrivée  de  ce  ministre  à  Strasbourg,  Joseph  Bona- 
parte partit  à  l'instant  de  Paris,  sans  emmener 
M"'"  Joseph,  qui  dut  le  rejoindre  plus  tard.  Mais  le 
comte  Cobenzl  ne  s'était  arrêté  qu'un  moment  à 
Strasbourg;  apprenant  à  Lunéville  que  le  ministre  de 
France  n'y  était  pas  encore  arrivé,  il  avait  continué 
sa  roule  sur  Paris.  Les  plénipotentiaires  français  et 
autrichien  se  rencontrèrent  à  moitié  chemin.  Celui- 
ci  désira  venir  jusqu'à  Paris.  Je  lui  cédai  ma  place 
dans  la  voiture  de  Joseph  Bonaparte  et  pris  la  sienne 
dans  sa  voiture  avec  M.  lIo])pé,  son  secrétaire  d'am- 
bassade, pour  revenir  à  Paris. 

M.  de  Talleyrand  céda  sa  maison  de  la  rue  d'Anjou 
-au  ministre  autrichien  qu'il  connaissait  déjà.  Le 
lendemain,  M.  Cobenzl  fut  présenté  au  Premier  Con- 
sul. Il  eut  avec  lui  plusieurs  entretiens.  Après  huit 
jours  passés  à  Paris,  les  deux  négociateurs  en  repar- 
tirent pour  Lunéville,  où  ils  arrivèrent  dans  les  pre- 
miers jours  de  novembre.  Le  ministre  autrichien 
déclara,  dès  l'ouverture  des  conférences,  qu'il  ne 
pouvait  traiter  sans  le  concours  d'un  ministre  anglais, 
sa  cour  étant  liée  par  un  traité  avec  l'Angleterre.  Le 
Premier  Consul  avait  été  au-devant  de  tout  ce  qui 
pouvait  favoriser  une  réconcilation  avec  cetle  puis- 


-52  Ml'iMOIRES  Dr  ItARON  DF.  MÉNEVAL 

s.'inco.  Des  nôfiocialions  s'élaicnl  ouv(>i-los  ù  Londres 
par  rinlcrmi'diaire  de  M.  Ollo,  agent  français,  pour 
rechange  des  prisonniers,  et  dans  le  l)nt  d'arriver  à 
la  sigiialnrc  d'nn  arniislice  naval,  sur  les  nirmes  bases 
que  celui  (|ui  avait  ('-Ir  conclu  ovoc  rAulriclie  \ 

L'Angleterre  avait  demandé  à  èlre  admise  au  con- 
grès comme  partie  coniraclante  ;  cette  prétenlion 
paraissait  suspecte.  Si  celle  puissance  désirait  sincè- 
rement la  paix,  elle  pouvait  la  négocier  séparément 
et  sans  se  joindre  à  rAulriche.  La  position  relative 
de  la  France  et  de  l'Angleterre  était  bien  diflerente 
de  celle  de  la  France  à  l'égard  de  l'Autriche.  Tout 
était  sujet  de  discussion  avec  l'Angleterre;  il  y  avait 
vingt  ans  qu'aucun  tiaiU''  n'était  intervenu  entre  les 
deux  Etats.  Depuis  ce  temps  la  révolution  de  1789, 
les  guerres  de  la  République  avaient  changé  la  face 
de  l'Europe.  L'Angleterre  avait  considérablement 
accru  ses  possessions  d'outre-mer  aux  dépens  de  la 
France  et  de  ses  alliés,  et  démesurément  étendu  sa 
jmissancc  dans  l'Inde.  Tous  les  points  de  négociation 
devaient  èlre  abordés  pour  la  première  fois.  Avec  l'Au- 
triche on  partait  de  bases  déjà  posées;  c'était  un  renou- 
vellement de  traités.  Les  négociations  pouvaient  diffi- 

•  Le  récit  clos  traiisictions  diplomatiques,  dirig-ées  par  Joseph  Bona- 
parte,  an  congivs  de  Lunéville,  dans  les  conférences  du  Concordat  et 
au  congrus  d'Amiens,  contient  des  développements  puisés  aux  sources 
officielles.  On  y  a  joint  quelipies  détails  sur  les  néjîociations  relatives 
à  l'admission  d'un  plénipotentiaire  anj^Iais  au  congrès  de  Lunéville, 
à  la  répartition  des  indemnités  stipulées  par  le  traité  en  faveur  des 
princes  dépossédés  sur  la  rive  gauche  du  Rhin,  et  aux  préliminaires 
de  Londres  qui  ont  précédé  la  paix  d'Amiens, 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVÀL  43 

cilement  être  simultanées,  et  des  difficultés  devaient 
les  entraver  à  chaque  pas;  le  gouvernement  français 
était  donc  porté  à  soupçonner  le  cabinet  anglais  de 
manquer  de  sincérité.  Pour  s'en  assurer  et  l'obliger  à 
dévoiler  ses  desseins  secrets,  il  proposa  : 

1°  D'admettre  un  négociateur  anglais  à  Lunéville, 
en  convenant  que  les  hostilités  seraient  suspendues 
sur  mer  comme  elles  Tétaient  sur  terre,  afin  que  les 
puissances  contractantes  fussent,  autant  que  possible, 
dans  les  mêmes  conditions.  Cette  demande  était  juste. 
La  France  ne  pouvait  être  en  guerre  avec  une  des 
puissances  et  en  suspension  d'hostilités  avec  l'autre. 
Si  l'armistice  naval  avait  pour  la  France  l'avantage 
de  rétablir  les  relations  de  commerce  de  ses  ports  avec 
ses  colonies,  et  de  lui  pcrmcllrc  de  ravitailler  et  de 
recruter  son  armée  d'I^gypte,  l'armistice  continental 
donnait  à  l'Autriche  le  moyen  de  réorg-aniser  ses  ar- 
mées, de  fortifier  ses  places  avec  l'argent  de  l'Angle- 
terre et  de  se  préj)arcr  à  l'ccommenccr  la  lutte  avec 
avantage.  En  réponse,  le  ministère  anglais  refusait  de 
laisser  entrer  dans  les  ports  et  dans  les  places  blo- 
quées aucune  munition  de  guerre,  mais  seulement 
des  vivres  pour  quatorze  jours,  quand  la  plupart  de 
ces  établissements,  Malte  exceptée,  étaient  loin  d'en 
manquer.  C'était  rendre  l'armistice  illusoire. 

2"  Le  Premier  Consul  ofTrit  alors  de  négocier  en 
continuant  les  hostilités  sur  terre  et  sur  mer,  comme 
cela  s'était  pratiqué  dans  maintes  négociations.  C'é- 
tait un  moyen  d'accélérer  la  conclusion   de  la  paix, 


4»  MKMOIRES  hV  HARON  hV.  MKNKVAI, 

|>arrc  que  les  deux  |iui8sanccs  alliées,  pressées  par 
les  succès  probables  des  armes  françaises,  seraient 
inléressces  à  abréger  les  nég-ocialions,  pour  ne  pas 
risquer  de  rendre  la  paix  lous  les  jours  plus  oné- 
reuse pour  elles.  —  Celle  proposition  ne  parut  pas 
acceptable  au  cabinet  anizlais. 

3"  On  fil  une  autre  proposition  :  on  offrit  d'accepter 
l'arniislice  proposé  par  le  ministère  brilannitjue,  quel- 
que désavantageux  qu'il  fût,  si  l'Angleterre  voulait 
entrer  en  négociation  séj>arée.  Dans  cette  attente,  on 
retarda  de  huit  jours  la  reprise  des  hostilités  contre 
l'Autriche.  —  Le  ministère  anglais  refusa. 

4'^  Enfin,  pour  la  dernière  proposition,  le  gouver- 
nement français  demanda  à  laisser  entrer  en  parle- 
mentaire, dans  Alexandrie,  six  frégates  armées  en 
llùte.  C'était  rentrer  dans  le  but  de  l'armistice  qu'il 
avait  proposé  au  cabinet  de  Londres.  Le  secours 
d'environ  (jualre  mille  hommes,  que  cette  expédition 
aurait  pu  porter  à  l'armée  d'Orient,  ne  pouvait  équi- 
valoir aux  avantages  que  retirerait  l'Autriche  de  la 
prolongation  de  l'armistice  continental  au  moyen  des 
subsides  anglais,  qui  accroîtraient  ses  ressources  et 
ses  moyens  militaires.  C'était  encore  une  façcjii  d'obli- 
ger les  .Anglais  à  en  finir  promptement  pour  empê- 
cher l'arrivée  des  frégates  en  Egypte;  car  il  se  serait 
écoulé  plus  d'un  mois  avant  qu'elles  fussent  en  état 
d'appareiller.  Ces  différentes  propositions  furent  reje- 
tées. Elles  ne  pouvaient  convenir  qu'à  un  ministère 
désireux  de    conclure   la  paix;    car,    lorsque   l'on    a 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉ.NEVAL  45 

réellement  la  volonté  de  s'entendre,  on  est  bientôt 
d'accord.  Ces  refus  successifs  décelaient  assez  l'éloi- 
gnement  qu'avait  le  cabinet  britannique  pour  la  paix. 
En  se  présentant  au  congrès  comme  liée  d'intérêt  avec 
rAutriche,  l'Angleterre  n'avait  sans  doute  pas  l'inten- 
tion de  se  sacrifier  pour  son  alliée  et  d'obtenir  pour 
elle  des  restitutions  au  prix  de  ses  propres  conquêtes. 
Elle  ne  voulait  donc  que  gagner  du  temps,  et  inter- 
venir dans  les  négociations  de  Lunéville  pour  en 
entraver  la  marche  et  faire  naître  quelque  cause  de 
rupture.  «  Admettre  un  négociateur  anglais  à  Luné- 
ce  ville,  »  disait  Napoléon,  «  c'était  lui  mettre  entre 
«  les  mains  la  navette  et  les  fils  pour  tramer  une  non- 
ce velle  coalition.  » 

Au  reste,  ces  subtilités  n'aboutirent  qu'à  retarder 
d'un  an  la  paix  dont  l'Angleterre  avait  rejeté  l'offre 
avec  tant  de  dédain  en  janvier  1800,  après  le  18  bru- 
maire, et  qu'elle  sollicita  en  1801  ^21  mars). 

A  la  suite  de  la  troisième  note,  dictée  à  Sainte- 
Hélène  sur  l'ouvrage  du  général  Mathieu  Dumas,  qui 
a  pour  titre  Précis  des  crt'nctnenls  militaires,  l'Empe- 
reur fait  les  réflexions  suivantes  : 

ce  C'était  un  spectacle  assez  satisfaisant  pour  un 
ce  vrai  Français,  que  celui  des  changements  qui  s'é- 
ee  talent  opérés  en  si  peu  de  mois.  En  janvier  1800 
ee  la  France  sollicitait  la  paix;  lord  Grenville  répon- 
«  dait  par  un  torrent  d'injures,  se  permettant  les  plus 
ec  étranges  insinuations.  Il  désirait  qu'un  prince  de 
ce  cette  race  de  rois  qui,  durant  tant  de  siècles,  sût 


46  mi;M(Miu:s  ni'  haiuin  dk  mknkval 

«  maintenir  an  dcilans  la  prospérilé  do  la  nation,  et 
«  Ini  assui'ei"  de  la  considt'ralion  et  An  i-espoct  au 
«  dehors,  remontât  sur  le  Irùne  de  France.  Il  exlior- 
«■  tait  le  Premier  (lonsul  à  constater  par  des  preuves 
«  la  légitimité  de  son  gouvernement;  et  aujourd'hui 
«  c'était  le  mémo  h)rd  (îrenvilN^  (pii  demandait 
«  comme  grâce  d'être  admis  à  Irailer  avec  la  l{éj)U- 
«  hliijue;  il  j)roposait  même  d'acheter  cette  grâce  par 
((  des  concessions  nouvelles. 

«  Les  négociations  pour  un  armistice  naval  furent 
«  rompues.  Les  places  d'Ingolstadl,  d'I'Im  et  de  Phi- 
«  lipsbourg  furent  remises  par  l'empereur  à  la  France 
«  pour  prix  d'une  prolongation  de  trêve  de  six 
«  semaines.  Peu  de  mois  après,  la  paix  de  Luné- 
ce  ville  sauva  la  maison  d'Aulriche  et  rendit  le  calme 
«  au  continent.  Et  enfin,  bientôt  après,  le  cabinet 
«  de  Saint-James  signa  les  préliminaires  de  Londres, 
«  par  lesquels  l'oligarchie  anglaise  confondue  recon- 
«  nut  la  République  française,  agrandie  non  seulement 
«  des  provinces  belges,  mais  encore  du  Piémont,  de 
«  Gènes  et  de  toute  l'Italie.  Et  de  combien  de  mil- 
«  lions  ne  s'était  pas  accrue  la  dette  l'Angleterre! 
«  'l'td  fut  le  résultat  de  la  politique  passionnée  de 
«  Pitt.  » 

Ce  qui  suit  a  été.  également  dicté  par  l'Empereur, 
mais  n'a  pas  été  imprimé  dans  les  mémoires  qui  por- 
tent son  nom. 

«  Pitt,  ne  voulant  la  paix  qu'autant  que  la  Bel- 
«  gique  serait  cédée  à  lAnlriche,  n'était  pas  sincère 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  47 

«  en  demandant  à  entrer  au  congrès  de  Lunéville, 
«  Pendant  les  six  semaines  qu'ont  duré  les  pourpar- 
«  1ers  entre  M.  Otto  et  lord  Grenville  sur  la  question 
«  de  l'armistice  naval,  si  celui-ci  eût  été  disposé  à  la 
«  paix  il  l'eût  insinué  et  l'eût  prouvé  dans  ses  con- 
te versations  confidentielles.  Il  ne  dit  rien  qui  pût 
«  détruire  l'impression  contraire.  Lorsqu'on  négocia 
«  les  préliminaires  de  Londres,  dès  les  premières 
«  paroles  de  lord  Ilawkesbury,  on  vit  que  le  cabinet 
«  anglais  était  sincère.  M.  Mathieu  Dumas  montre 
«  peu  d'habitude  des  affaires,  en  s'imaginant  que  la 
«  rupture  de  la  négociation  entre  les  deux  pays  a 
«  tenu  à  l'admission  ou  au  refus  d'admettre  six  fré- 
i(  gâtes  dans  le  port  d'Alexandrie.  C'eût  été  aussi  fou 
«  de  la  part  de  l'Angleterre  que  de  la  part  de  la 
((  France.  Il  arrive  à  la  guerre  qu'une  armée  de  cent 
«  mille  hommes  bat  en  retraite  après  avoir  perdu 
«  trente  ou  quarante  hussards  dans  une  reconnais- 
«  sance  que  fait  le  général  en  chef;  est-ce  qu'une  si 
«  légère  perte  est  la  cause  de  la  retraite?  Non,  mais 
«  la  retraite  est  le  résultat  de  la  reconnaissance.  )> 

L'Angleterre  se  refusant  à  toute  proposition  et  le 
comte  Cobenzl  persistant,  de  son  côté,  dans  sa  décla- 
ration de  ne  pas  traiter  sans  le  concours  d'un  envoyé 
anglais,  les  hostilités  recommencèrent,  malgré  la  pré- 
sence à  Lunéville  des  plénipotentiaires  français  et 
autrichien.  Le  général  Moreau  qui  était  à  Paris,  où 
il  s'était  rendu  après  la  prolongation  de  l'armistice, 
en  partit  le  19  novembre  pour    se  remettre  à  la  tète- 


.',8  MKMùlRI-S  ne  liAUON  DE  MKNIîVAL 

de  l'armée  du  llliin.  Il  avait  été  rerii  par  le  l*rcmicr 
Consul  avec  cordialité  et  avec  une  dislincliou  inusitée. 
Le  Premier  Consul  lui  avait  fait  présent  dune  paire 
de  pistolets  d'un  très  beau  travail  et  garnis  de  dia- 
mants. En  les  lui  remettant  il  avait  ajouté  qu'il  n'y 
avait  point  fait  graver  ses  victoires,  parce  qu'il  n'y 
avait  pas  eu  de  place  pour  les  inscrire  toutes.  Moreau 
reçut  ces  avances  et  ce  présent  avec  une  indilTérence 
qui  fût  remarquée. 

La  reprise  des  hostilités  ayant  été  dénoncée,  le 
Premier  Consul  dressa  son  plan  d'opération  pour  une 
campagne  d'hiver.  11  dut  renoncer  à  commander  en 
personne,  l'état  de  l'intérieur  ne  lui  permettant  pas 
de  s'éloigner  du  siège  du  gouvernement.  L'armée  du 
Rhin  fut  destinée  à  jouer  le  premier  rôle  dans  cette 
campagne.  Le  Premier  Consul  se  souvenant  sans 
doute  de  la  froideur  qu'avait  montrée  le  général 
Moreau  pour  la  hardiesse  du  plan  qu'il  lui  avait  pro- 
posé, à  l'ouverture  de  la  dernière  campagne,  se  borna 
à  lui  prescrire  de  prendre  l'olTensive,  lui  laissant  le 
soin  de  diriger  ses  opérations  selon  les  circonstances. 
L'armée  du  Rhin  était  la  plus  belle  de  nos  armées; 
elle  était  forte  de  plus  de  cent  trente  mille  hommes, 
tous  soldats  aguerris,  commandés  par  des  officiers 
expérimentés.  Confier  une  armée  semblable  au  géné- 
ral Moreau,  avec  la  liberté  de  ses  manœuvres,  c'était 
rt'futcr  d'avance  le  reproche  irréfléchi  qu'on  a  fait  à 
Runaparte  d'être  jaloux  de  la  gloire  de  Moreau. 

Le  général  Lahorie,  chef  d'état-major  du  général 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MEXEVAL  40 

Moreau,  qui  avait  précédé  celui-ci,  était  passé  à  Luné- 
ville  deux  jours  avant  lui.  Au  lieu  de  descendre  chez 
le  ministre  de  France,  il  alla  directement  chez 
le  ministre  d'Autriche.  Quand  Moreau  arriva  à 
Lunéville,  le  ministre  de  France,  sans  attendre  sa 
visite,  se  rendit  pour  le  voir  à  l'auberge  où  il  était 
descendu.  J'accompagnai  Joseph  Bonaparte  chez 
Moreau,  qui  nous  reçut  dans  une  salle  basse  éclairée 
par  une  lampe.  Il  était  velu  d'une  redingote  bleue, 
sans  marques  distinctives  de  son  grade,  et  fumait 
sa  pipe.  La  visite  fut  courte  et  assez  insignifiante. 
Le  peu  d'empressement  de  Moreau  et  l'incartade  de 
Lahorie  laissaient  soupçonner  des  dispositions  peu 
amicales  de  la  part  du  premier  et  de  son  entourage. 
Avant  de  continuer  sa  route,  le  général  Moreau  ren- 
dit sa  visite  à  Joseph  Bonaparte,  chez  lequel  il  trouva 
le  comte  Gobenzl.  Après  une  conversation  générale, 
qui  ne  dura  pas  plus  d'une  demi-heure,  il  remonta 
dans  sa  voiture  de  voyage  qui  l'attendait  à  la  porte. 
Les  préliminaires  d'une  paix  avantageuse  à  l'Au- 
triche avaient  été  signés  à  Paris  le  28  juillet  1800, 
mais  ils  n'avaient  pas  été  ratifiés  par  l'empereur  d'Al- 
lemagne. Six  semaines  après,  le  cabinet  autrichien 
avait  demandé  à  reprendre  les  négociations,  au  prix 
de  la  remise  des  places  d'Ulm,  dlngolstadt  et  de  Phi- 
lisbourg.  Si  l'Autriche,  renonçant  à  son  système  dila- 
toire, fut  entrée  franchement  dans  la  négociation  et 
n'eût  pas  tenté  de  nouveau  le  sort  des  armes,  elle 
aurait  pu  sauver  Mantoue  et  la  Toscane,  et  rétablir 


50  MKMdlHES  W  fJARON  DE  MKNKVAI. 

le  roi  (le  ScirJaiL;nc  on  Piémont.  L'oiïre  en  fut  faite 
au  pléni[)olcnliaire  aulrichicn.  La  modération  de  la 
France  eiihanlil  rAuliiclie  à  élever  ses  prétentions  et  à 
insister  sur  radniis.siun  il'un  plénipotentiaire  anglais. 
Pendant  ces  débats  lannistice  expirait.  I/Aulrichc 
préféra  courir  la  chance  des  conibals;  mais  le  retour 
du  général  lionaparte  avait  ramené  la  victoire  sous 
nos  drapeaux.  Les  espérances  du  cabinet  de  Vienne 
l'ureiil  trompées;  le  gain  de  la  bataille  de  Ilohen- 
linden  et  une  suite  de  victoires  qui  conduisirent  nos 
armées  jusqu'aux  portes  de  Vienne  mirent  fin  aux 
irrésolutions  de  l'Autriche.  Un  nouvel  armistice  avait 
été  cojiclu  pour  trente  jours  à  Steyer  entre  Moreau 
et  l'archiduc  Charles,  un  mois  après  le  renouvelle- 
ment des  hostilités.  Le  comte  de  Cobenzl  se  résigna 
alors  à  traiter  sans  la  coopération  de  l'Angleterre; 
mais  l'occasion  favorable  était  perdue.  A])rès  la  vic- 
toire de  Hohenlinden  les  conditions  ne  pouvaient  plus 
être  les  mêmes.  Ainsi  les  ennemis  de  la  France  cons- 
piraient pour  sa  grandeur,  et  conduisaient  Napoléon 
par  la  main  au  faîte  de  la  puissance.  Déjà  ils  avaient 
refusé  trois  fois  la  paix  à  des  conditions  inespérées.  A 
mesure  que  le  gouvernement  français  se  montrait 
plus  modéré,  leurs  prétentions  grandissaient;  l'expé- 
rience ne  put  les  éclairer 

Le  point  de  la  négociation  que  le  ministre  autri- 
chien défendit  avec  le  plus  d'opiniâtreté  fut  la  con- 
servation des  Etats  ecclésiastiques  allemands.  Il 
aurait  voulu  que  les  électeurs  et  les  princes    ecclé- 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  51 

siastiques  obtinssent,  sur  la  rive  droite,  l'équivalent 
de  ce  qu'ils  abandonnaient  sur  la  rive  gauche.  L'Au- 
triche sentait  que  leur  suppression  était  un  coup  mor- 
tel porté  à  son  influence  et,  plus  tard,  à  sa  domination 
en  Allemagne.  Mais  la  compensation  qu'elle  deman- 
dait en  leur  faveur  eût  absorbé  la  plus  grande  partie 
des  biens  disponibles  sur  la  rive  droite,  et  des  princes, 
dont  l'héritage  appartenait  à  leurs  familles,  auraient 
été    privés  du    dédommagement    auquel    les    pertes 
qu'ils  avaient   subies  leur  donnaient  le  droit  de  pré- 
tendre.   D'ailleurs    l'abus    de  conserver  à   l'autorité 
ecclésiastique   des  intérêts  temporels  à  défendre,  et 
l'inconvénient  de  laisser  l'Allemagne  morcelée  entre 
des  milliers  de  petites  principautés  ou  seigneuries, 
exerçant  le    droit  de   souveraineté,    appelaient   une 
réforme    attendue    depuis   longtemps.    In    seul    des 
quatre    électeurs    ecclésiastiques    fut  conservé  ;   son 
siège  fut  transféré   de  Mayence  à  Uatisbonne. 

La  conservation  du  grand-duc  de  Toscane  en  Ita- 
lie tenait  aussi  fort  à  cœur  à  l'Autriche.  A  l'ouver- 
ture du  Congés  ce  prince  eût  pu  conserver  ses  Etats. 
L'Autriche  se  bornait,  plus  tard,  à  demander  pour 
lui  les  trois  légations  qu'elle  avait  d'abord  convoitées 
pour  elle-même;  mais  l'Italie  devait  lui  échapper 
comme  l'Allemagne.  L'indemnité  du  grand-duc  fut 
le  duché  de  Salzbourg.  L'intérêt  maritime  de  la 
France,  la  sûreté  des  nouveaux  Etats  d'Italie,  la 
nécessité  d'écarter  de  ce  pays  l'influence  ennemie  de 
l'Autriche,   décidèrent  le  Premier  Consul  à   profiter 


5Î  Ml'.Mdll'.KS   m     IIAIKt.N   liK  MK.M'.VAI. 

(les  avantages  que  la  guerre  lui  avait  procurés.  Des 
ouvertures  personnelles  que  fit  M.  de  Coljenzl  à 
Joseph  lionaparte  furent,  pour  le  pléiiipoleiitiaire 
français,  un  motif  de  plus  pour  insister  sur  la  ces- 
sion de  la  Toscane  qui  fut  consentie.  In  ultimatum 
fui  notifié  au  ministre  autrichien.  Malgré  tous  ses 
elforts  et  la  menace  de  chercher  des  ressources  dans 
son  désespoir,  le  cahinel  de  Vienne  dut  Héchir  en 
regrettant  amèrement  de  n'avoir  pas  écouté  les  pre- 
mières propositions  de  la  France.  La  paix  fut  signée 
le  9  février  1801.  Le  traité  de  Lunéville  assurait  à 
la  France  la  Belgique  et  lui  donnait  la  limite  du  Rhin  , 
Mantoue  et  la  ligne  de  l'Adige  en  Italie.  Il  renversait 
l'édifice  g-othique  de  l'empire  d'Allemagne  en  suppri- 
mant les  souverainetés  ecclésiastiques,  en  réduisant 
à  un  petit  nombre  de  souverainetés  réelles  cette  foule 
de  petites  principautés  féodales  sans  consistance  et 
incapables  de  se  faire  respecter;  il  jetait  enfin  les  fon- 
dements de  la  confédération  du  Rhin. 

Un  fait  notable  marqua  le  cours  des  négociations  de 
Lunéville.  l  ne  suspension  d'armes  avait  été  conclue 
;i  Trévise,  le  iG  janvier,  entre  les  généraux  lirune 
cl  Rellegarde,  commandant  les  armées  belligérantes 
en  Italie.  Par  celte  convention  l'importante  place  de 
Mantoue  restait  aux  Autrichiens,  bloquée  seulement 
à  800  toises  par  les  trou])es  françaises.  Par  une  con- 
vention signé  à  Lunéville,  huit  jours  après,  Mantoue 
nous  était  cédée  avec  les  places  de  Peschiera,  Ser- 
Miione.  Ferrare,    Ancône.   et   avec    les    châteaux    de 


MKMOIRES  DU  BARON  DE  .MÉ.NEVAf.  ô3 

Vérone  et  de  Legnago.  Notre  diplomatie  pouvait  ôtre 
fière  de  l'avoir  emporté  sur  nos  armes. 

La  conduite  habile,  ferme  et  désintéressée  de  Josepli 
lîonaparte,  seconda  le  g^énie  et  la  puissance  du  Premier 
CiOnsul;  aussi  le  Tribunal  émit-il  le  vœu  qu'un  témoi- 
gnage de  la  satisfaction  nationale  fut  offert  au  pléni- 
potentiaire français. 

Pendant  l'interruption  momentanée  des  négocia- 
tions arriva  à  Lunévillc  le  courrier  Moustache  appor- 
tant la  nouvelle  de  l'explosion  de  la  machine  infer- 
nale de  la  rue  Saint-Nicaise.  On  se  figure  aisément 
la  stupeur  dans  laquelle  cet  exécrable  altciilal  jeta 
toute  la  ville.  Le  comte  de  Cobenzl  s'empressa  de 
venir  en  témoigner  son  horreur  au  ministre  de 
Trance,  et  de  le  féliciter  sur  le  bonheur  qu'avait  eu 
son  frère  d'échapper  à  un  si  grand  [)éril.  Les  autori- 
tés civiles  et  militaires  vinrent  exprimer  les  mêmes 
sentiments. 

Les  lils  dos  conseillers  d'Ktat  Purtalis  cl  Siméon 
ainsi  que  Rœderer  furent  attachés  à  la  légation  fran- 
çaise. Les  deux  premiers,  après  la  chute  du  gouver- 
nement impérial,  ont  passé  au  service  du  gouverne- 
ment qui  lui  a  succédé.  Le  troisième,  fidèle  à  la 
cause  qu'il  avait  embrassée,  après  avoir  honorable- 
ment servi  l'Etat  dans  les  préfectures,  se  retira  volon- 
tairement. Il  reporta  dans  l'exploitation  des  verreries, 
((ui  ont  fondé  la  fortune  de  sa  famille,  une  partie  de 
son  activité  et  de  ses  talents,  en  charmant  ses  loisirs 
par  la  culture  des  lettres. 


5»  MKMOIRES  DU  RARON  KK  MKMiVAL 

AI.  d(i  Luforôt,  secrélaire  de  la  légation,  amena  à 
Lunéville  M.  de  Moustier,  fils  d'un  ancien  ministre 
de  Louis  XVI,  sous  lequel  il  avait  été  consul  aux 
Etats-Unis.  Il  servait  de  père  à  ce  jeune  homme 
auquel  il  maria  depuis  sa  fille.  Moustier  fut  nommé, 
ù  l'issue  du  congrès,  secrétaire  de  légation  en  Saxe. 
Il  servit  alors  et  depuis  dans  les  légations  avec  un 
grand  zèle.  Son  père,  l'un  des  agents  les  plus  dévoués 
du  comte  de  Lille,  chercha  vainement  à  l'attirer  dans 
le  camp  ennemi.  La  restauration  arriva;  mais  alors 
Moustier,  dont  une  menace  d'exhérédation  n'avait  pu 
ébranler  la  fidélité,  ne  résista  pas  à  la  voix  d'un  père 
qui  revenait  fort  de  son  crédit  auprès  du  nouveau 
souverain.  Il  ne  se  servît  au  reste  de  sa  faveur  que 
pour  obliger  ses  anciens  amis.  Il  a  terminé  sa  car- 
rière diplomatique  par  la  mission  qu'il  a  remplie,  en 
1826,  près  la  cour  d'Espagne. 

Le  général  Clarke  fut  envoyé  à  Lunéville  comme 
gouverneur  de  la  ville  et  commandant  du  département. 
Il  fêta  l'anniversaire  du  18  brumaire,  jour  de  l'ouver- 
ture des  conférences,  par  un  dîner  splendide  auquel 
succéda  un  grand  bal.  Pendant  la  durée  du  Congrès, 
on  dansait  chez  lui  à  peu  près  toutes  les  semaines. 
Les  plénipotentiaires  dînaient  alternativement  Tun 
chez  l'autre.  Les  autorités  et  les  principaux  de  la 
ville  y  étaient  ordinairement  invités.  On  jouait  un 
jeu  très  modéré,  ou  l'on  allait  passer  une  heure  au 
théâtre,  dont  la  troupe  était  passable.  Pendant  les 
intervalles  des   négociations,    nous    fîmes   plusieurs 


MÉMOIRES  DL    BARON  DE  MÉ.NEVAL  55 

excursions  dans  les  environs  de  Lunéville;  nous  visi- 
tâmes les  verreries,  les  papeteries  et  les  différentes 
usines  des  Vosges,  le  haras  de  Rosières  et  les  salines 
de  Dieuze  et  de  Moyenvic.  L'ancien  château  du  roi 
Stanislas  avait  été  désigné  pour  recevoir  les  plénipo- 
tentiaires, mais  comme  on  reconnut  qu'il  faudrait 
beaucoup  d'argent  et  de  temps  pour  l'approprier  à  une 
destination  temporaire,  on  loua  pour  eux  des  maisons 
particulières.  Le  ministre  de  France  logea  chez  un 
M.  de  Fresnel,  dont  le  fils  était  général  au  service 
d'Autriche,  comme  la  plupart  des  officiers  lorrains, 
dont  les  armées  autrichiennes  se  sont  recrutées  à 
l'époque  de  l'émigration. 

Il  y  avait  à  Lunéville  plusieurs  anciens  généraux 
retirés  du  service,  qui  étaient  invités  fréquemment 
chez  les  plénipotentiaires.  Pendant  notre  séjour,  il  y 
vint  un  général  que  le  désir  d'étaler  le  luxe  de  ses  bro- 
deries y  avait  sans  doute  attiré.  Il  paraissait  avoir  été 
porté  aux  premiers  grades  par  l'erreur  de  quelque 
représentant  du  peuple.  La  naïveté  de  ses  fanfaron- 
nades fît,  pendant  un  moment,  l'amusement  de  la 
petite  ville.  On  lui  faisait  raconter  que,  dans  une 
bataille,  sa  bravoure  et  sa  bonne  mine  l'avaient  fait 
remarquer  de  Suwaroff  qui  s'était  écrié  :  <(  Quel  est 
«  ce  jeune  Français  qui  porte  la  terreur  et  la  mort 
K  dans  nos  rangs  ?  »  —  «  Maréchal ,  c'est  le  général 
«  Liébaut!  —  Je  m'en  avais  douté.  » 

M.  Hugo,  chef  de  bataillon  de  la  20*^  demi-brigade, 
jeune  officier  plein  de  feu  et  d'activité,  qui  avait  servi 


:„;  MKMtiIlUlS  1)1'   ltAlU»N    DK  MK.M-.V AI. 

pcntlanl  la  (leniitTC  campagne  à  rétal-inajor  du  iiéiié- 
ral  Moreaii,  élail  cliarj^é  du  commandement  de  la  place 
de    Lunéville    sous   les    ordres    du    général   Clarke. 
Lorscjuc  Joseph  Honaparle  devint   roi   de   Naples,  il 
appela  dans  son    armée   cet   officier,  qu'il   avait  eu 
occasion  de  connaître  et  d'apprécier  pendant  le  Con- 
grès. Le  général  lïugo  suivit  le  roi  en  Espagne,  où  il 
lui  rendit  (Vimporlants  services,  et  rentra  en  France 
avec  lui  en  1813.  11  a  publié  sur  ses   campagnes,  et 
principalement  sur  les  événements  militaires  d'Espa- 
gne, des  mémoires  que  précède  une  notice  très  inté- 
ressante,   écrite   par  l'aîné  de  ses  fils,  Abel  Hugo, 
auteur  de  plusieurs  ouvrages  estimés.  Le  plus  jeune 
des  lils  du  général  s'est  acquis  une  réputation  euro- 
péenne. Victor  Hugo  est  au  leur  d'un  grand  nombre 
d'ouvrages  en  vers  et  en  prose,  où  l'on  remarque  les 
beautés  et  les  défauts  d'une  imagination  brillante,  à 
la(|uelle   l'étude  des  bons  modèles  n'a  pas  manqué, 
mais  qui  s'est  affranchie  des  voies   communes  pour 
s'ouvrir  une  route  nouvelle.    Elevés  par  une  mère 
ennemie  des  principes  de  la  Révolution,  Victor  et  ses 
deux  frères  puisèrent,  dans   l'éducation   qu'elle  leur 
donna,  des   préjugés  qui  ne  tardèrent  pas  à  céder  à 
la  maturité  de  leur  jugement.  Depuis  la  mort  de  sa 
mère,  Victor  Hugo  est  revenu  à  une  plus  juste  appré- 
ciation du  génie  de  Napoléon.  11  est  aujourd'hui  luji 
des  plus  grands  admirateurs  des  bienfaits  de  son  admi- 
nistration et  de  la  gloire  militaire  de  la  France,  à 
laquelle  le  général  Hugo  a  pari  ici  pè. 


MK.MdlRES  DU  BARON  DE  MK.NKVAI.  o7 

Je  ne  dois  pas  passer  sous  silence  l'arrivée  à  Luné- 
ville  du  jeune  Anatole  de  Lawœstyne,  que  son  père 
y  avait  amené  pour  le  présenter  au  comte  Cobenzl, 
son  oncle.  A  l'époque  où  il  vint  à  Lunéville,  Ana- 
tole avait  douze  ou  treize  ans.  C'était  un  enfant  char- 
mant. 

Les  événements  delà  révolution  de  1789,  qui  ame- 
nèrent la  suppression  des  droits  féodaux  et  qui  cau- 
sèrent des  perles  de  tout  jzenre  à  la  famille  Lawœstyne, 
furent  les  principales  causes  qui  détruisirent  la  for- 
tune à  laquelle  Anatole  avait  droit  de  prétendre.  Il 
avait  eu  la  perspective  d'être  encore  riche.  La  terre 
de  Sillery  lui  avait  été  destinée  par  le  premier  mari 
de  sa  grand'mère  M"""  de  Genlis ,  M.  Brulart  de 
Sillery,  qui  périt  victime  de  la  tourmente  révolution- 
naire. Le  comte  Louis  de  Cobenzl  avait  paru  prendre 
en  afTection  son  jeune  neveu.  Il  avait  proposé  à  son 
père  de  l'emmener  en  Autriche,  pour  qu'il  y  achevai 
son  éducation  cl  (juil  y  prît  du  service.  Mais  les 
instincts  français  de  cet  enfant  et  le  goût  qu'il  mon- 
trait pour  un  uniforme,  sur  lequel  la  victoire  répan- 
dait tant  d'éclat,  découragèrent  les  bonnes  dispositions 
du  diplomate  autrichien,  dont  la  responsabilité  à 
l'égard  de  son  neveu  fut  très  facilement  dégagée.  En 
partant  de  Paris  pour  retourner  à  Vienne,  le  comte 
Cobenzl  fit  au  père  d'Anatole  les  plus  belles  promesses  ; 
mais  cet  intérêt  fut  stérile.  Sachant  l'amitié  que  je 
portais  au  père  et  au  fils,  il  me  recommanda  parti- 
culièrement son  petit  neveu,  pensant  que  ma  situation 


r>S  MKMdIKKS  Kl     l!Al\()N   l»K  MK.NKVAr, 

auprès  du  frère  du  cliel' du  gouvcriiemenl  nio  donne- 
rait les  nmoyens  de  lui  ôtre  utile. 

Lawœslyne  ne  suivit  pas  M.  de  Cobenzl  et  nous 
resta.  Cet  enfant,  auquel  je  m'attachai,  me  devint  de 
plus  en  plus  cher;  il  fut  un  frère  pour  moi.  Il  entra 
de  bonne  heure  à  l'école  militaire  de  Fontainebleau. 
A  sa  sortie,  il  fut  placé  dans  un  régimentde  cavalerie; 
sa  bravoure  cl  ses  brillantes  qualités  lui  procurèrent 
un  avancement  rapide.  A  vingt-six  ans  il  était  colonel, 
et  il  commandait,  à  la  désastreuse  alTaire  de  Waterloo, 
le  IV  régiment  de  chasseurs.  La  chute  de  l'Empire 
vint  interrompre  une  carrière  qu'il  parcourait  avec 
tant  de  succès.  Toutes  les  idées  grandes  et  héroïques 
marquaient  cette  époque  à  jamais  mémorable.  Quelle 
impression  (hit  produire,  dans  Tàme  ardente  et  géné- 
reuse de  Lawœstyne,  le  renversement  de  tant  d'espé- 
rances! A  une  ère  de  grandeur  et  de  gloire,  succé- 
daient le  retour  des  idées  gothiques  et  le  règne  d'un 
prince  affermi,  par  les  malheurs  de  sa  famille,  dans 
la  haine  de  nos  institutions.  L'indignation  et  le  mépris 
de  Lawœstyne  éclatèrent  par  une  scène  concertée 
avec  ses  amis  Jacqueminot  et  Duchand,  à  laquelle  la 
tournure  gaie  et  originale  de  leur  esprit  donna  une 
physionomie  piquante.  Ils  se  présentèrent  succes- 
sivement et  se  réunirent  au  café  Tortoni,  afîublés 
du  costume  grotesque  de  ces  vieilles  caricatures  de 
l'ancien  régime,  qu'ils  nommèrent  plaisamment  vol- 
tigeurs de  Louis  XIV,  esprits  obtus  que  les  grands 
événements  qui  s'étaient  passés  n'avaient  pu  éclairer, 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAF.  59 

et  qui,  comme  Epiménide,  semblaient  s'être  endormis 
en  4788  pour  ne  se  réveiller  qu'en  1814.  Anatole  et 
ses  amis  jouèrent  dans  ce  café  une  scène  si  vraie 
qu'elle  eut  un  succès  prodigieux.  La  sensation  qu'elle 
fit  dans  Paris  fut  telle  que  l'autorité  crut  devoir  sévir 
contre  le  principal  auteur.  Anatole  se  réfugia  en 
Belgique,  d'où  sa  famille  est  originaire.  Il  alla  s'éta- 
blir à  la  campagne,  auprès  de  Bruxelles,  et  y  vécut 
fidèle  à  ses  souvenirs  jusqu'à  l'époque  de  la  révolution 
de  juillet.  Il  revint  alors  en  France  et  rentra  au  ser- 
vice. Il  a,  pendant  quelques  années,  commandé  le 
département  de  Seine-et-Oiseen  qualité  de  maréchal 
de  camp;  il  est  devenu  lieutenant  général. 

Après  la  signature  de  la  paix,  les  plénipotentiaires 
quittèrent  Lunéville  pour  revenir  à  Paris.  Je  me  sou- 
viens que  Siméon  et  moi  voulûmes  célébrer  ce  grand 
événement  par  quelques  scènes  destinées  à  être  jouées 
par  la  troupe  des  comédiens  de  Lunéville.  .Nous  nous 
enfermâmes  à  cet  elTet  pendant  une  partie  de  la  nuit 
qui  suivit  la  signature  de  la  paix;  mais  Thalie  fut 
rebelle  à  nos  efforts.  Nous  n'accouchâmes  que  de 
quelques  couplets,  à  l'enfantement  desquels  mon  con- 
frère en  Apollon  eut  la  principale  part. 

Le  comte  Cobenzl  et  Joseph  Bonaparte  revinrent 
ensemble  à  Paris.  Des  conférences  eurent  lieu  pour 
l'exécution  de  l'article  du  traité  relatif  au  partage  des 
indemnités  entre  les  princes  privés  de  leurs  posses- 
sions, sur  la  rive  gauche  du  Rhin,  par  la  cession  de 
ces  territoires   à  la  France.  L'article  7  du  traité  de 


m  MK.NKHUKS  lU:   ilAllii.N    liK  MKMAAl, 

Luiioville  avait  stipulé  que  rcmiiiro  j^enuanique  serait 
tenu  de  donner  aux  princes  liéréditaires,  dépossédés 
sur  la  rive  i:aucli<'  du  lUiin.  un  dédommagemeni  pris 
dans  le  sein  dudit  empire,  suivant  des  arrangements 
qui  seraient  ultérieurement  déterminés.  Le  Premier 
(-onsul,  satisfait  d'avoir  assuré  aux  princes  laïques  qui 
se  trouvaient  dans  ce  cas  une  compensation  et  Tes- 
poir  d'un  agrandissement  qui  devait  lui  attacher  les 
intéressés,  ne  pressa  pas  beaucoup  le  règlement  do 
ces  indemnités.  La  lenteur germani(|ue  et  les  préten- 
tions de  l'Autriche  l'entravèrent  pendant  plus  d'un 
an.  Le  gouvernement  français,  décidé  à  ne  pas  céder 
et  à  profiter  de  tous  les  avantages  qu'il  s'était  assurés 
par  le  traité  de  Lunéville,  voulut  déjouer  les  intrigues 
et  les  sourdes  menées  suscitées  pour  Técarter  de  toute 
participation  dans  le  partage  des  indemnités,  11  pro- 
posa au  cabinet  russe  de  se  joindre  à  lui  pour  presser 
la  conclusion  de  ces  affaires.  En  conséquence  M,  de 
lîuhler,  ministre  de  Russie  à  Munich,  et  M,  de  La 
Forêt  qui  avait  été  nommé  ministre  de  France  dans 
la  même  résidence,  après  la  signature  du  traité  de 
Lunéville,  furent  envoyés  à  Ratisbonne  pour  pré- 
senter à  la  Diète  un  plan  général  d'indemnisation. 

Après  sept  mois  de  discussions,  le  règlement  et  la 
répartition  définitive  des  indemnités  furent  con- 
sommés. La  suprématie  qu'exerça  la  France  dans  les 
nouveaux  arrangements,  commença  à  établir  son 
intluence  en  Allemairne.  Cette  affaire  fut  conduite 
par  le  Premier  ('onsul  avec  une  habileté  dont  l'école 


MEMOIRES  DL"   liAKON  DK  MÉNEVAL  (il 

lie  M.  de  TalleyranJ  attribue  une  grande  part  à  ce 
ministre;  il  a  été  sans  contredit  un  instrument  pré- 
cieux pour  Texécution  d'une  grande  idée  politique. 
Le  concours  de  la  Russie,  dans  les  opérations  de 
Ratisbonne,  ne  donna  à  cette  puissance  que  le  rôle 
de  témoin;  la  France  y  eut  toute  la  prépondérance. 
Sa  haute  influence  et  l'exagération  des  demandes  des 
parties  intéressées  la  servirent  à  merveille.  Le  par- 
tage des  indemnités  réclamées  par  les  petits  princes 
donna  lieu  à  une  foule  d'abus.  La  justice  distributive 
fut  rarement  observée,  et  il  n'y  a  pas  d'exagération  à 
dire  que  les  possessions  à  répartir  furent  mises  à 
l'encan.  Mais  les  plaintes  timides  qui  s'élevèrent 
furent  étoutfées.  Les  princes  qui  profilèrent  des  abus 
ne  s'en  vantèrent  }>as;  ceux  qui  en  souffrirent  n'osè- 
rent pas  élever  une  voix  qui  arrivât  jusqu'au  Premier 
(lonsul.  Il  eut  cependant  des  soupçons  qui  ne  s'eclair- 
cirent  que  plusieurs  années  après.  Le  ministre  de 
France,  dans  une  des  cours  secondaires  de  l'Alle- 
magne, parvint  enfin  à  se  procurer  la  liste  des  exac- 
tions avec  le  nom  de  leurs  auteurs.  Napoléon  l'envoya 
à  M.  le  comte  MoUien,  minisire  du  Trésor  public, 
avec  ordre  de  faire  verser  à  la  caisse  d'amortissement 
les  sommes  indûment  perçues.  Les  soins  de  la  guerre 
et  diverses  considérations  l'empêchèrent  de  pour- 
suivre rigoureusement  l'exécution  de  cet  ordre.  La 
Restauration  sauva  la  bourse  des  coupables,  qui 
eurent  le  double  avantage  de  rester  impunis  et  d'ob- 
tenir la   faveur   du    nouveau   gouvernement,   en   se 


(ÎJ  MKMumi'.S  l»r  HAHON   DU  MK.NKVAI. 

inoiilrant    ennemis    et    victimes    du    gouvernement 
«léchu. 

Joseph  Bonaparte  passa  dans  sa  belle  terre  de  Mort- 
fontaine  presque  tout  l'été  de  1801.  Là  se  trouvait 
réuni  ce  <]ue  Paris  renfermait  alors  de  plus  distingué 
dans  plus  d'un  genre.  M""**  Bacciochi,  Leclerc  et 
Mural,  sœurs  du  l*remier  Consul;  Lucien  Bonaparte; 
le  comte  Cohenzl,  qui  s'y  établit  pendant  la  plus 
grande  partie  de  l'été  ;  le  poète  Gasti,  auteur  du  poème 
des  Animaux  parlants  et  de  tant  de  productions  spiri- 
tuelles, naïf  et  fin,  et  le  plus  indépendant  des  hommes  ; 
M'"''  de  Staël,  qui  se  faisait  alors  la  protectrice  de 
M.  de  Chateaubriand,  et  charmait  les  soirées  par  la 
lecture  d'Atala  et  de  René;  Stanislas  Girardin,  pro- 
priétaire de  la  terre  d'Ermenonville,  enlevé  en  1827  à 
l'estime  des  gens  de  bien  et  des  amis  d'une  sage 
liberté;  M.  Miot,  distingué  parla  variété  de  ses  con- 
naissances et  par  ses  talents  administratifs;  Rœderer, 
publiciste,  écrivain  et  parleur  spirituel,  —  ces  trois 
derniers,  amis  constants  et  dévoués  de  Joseph  Bona- 
parte; —  Regnaud  de  Saint-Jean-d'Angély.  qu'une 
prodigieuse  facilité  et  une  tète  heureusement  orga- 
nisée rendaient  propre  à  tout;  M.  de  Jaucourt, 
modèle  d'urbanité,  qui  avait  porté  les  affections  du 
cœur  jusqu'à  l'héroïsme,  dont  l'attachement  à  l'an- 
cienne famille  des  Bourbons  s'est  réveillé  en  1814,  et 
qui  paraissait  lié  à  ses  hôtes  par  un  dévouement  sin- 
cère; les  poètes  Arnault,   Andrieux,  Boufflers,  Fon- 


MÉMOIRES  DU  BAROxN  DE  MÉNEVAL  63 

tanes;  M""  de  Boufflers,  ci-devant  W^"  de  Sabran, 
aimable  et  spirituelle;  Marmont,  Ghauvelin,  Mathieu 
de  Montmorency,  qu'une  ancienne  liaison  avec  M™''  de 
Staël  ramenait  assez  fréquemment  à  Morlfontaine; 
enfin  plusieurs  autres  hommes  d'Etat  et  littérateurs 
français  et  étrangers  faisaient  de  cette  belle  terre  un 
séjour  de  délices.  Les  journées  se  partageaient  entre 
la  chasse,  la  pèche,  la  promenade  et  le  jeu;  le  soir  on 
faisait  des  lectures  ou  de  la  musique,  on  jouait  des 
proverbes.  M.  de  Cobenzl  savait  par  cœur  nos  poètes 
etprincipalement  nos  auteurs  dramatiques;  il  répétait 
des  scènes  comiques  avec  une  verve  qui  approchait 
de  la  bouffonnerie;  il  organisait  de  petits  jeux,  des 
charades,  ou  des  tableaux  en  action,  où  il  avait  tou- 
jours un  rôle  et  dont  les  sœurs  du  Premier  Consul 
étaient  les  premiers  personnages.  Le  comte  Cobenzl 
parlait  le  français  sans  accent;  il  n'avait  d'allemand 
que  le  nom.  Quoique  louche,  gros,  gras  et  court,  ses 
manières  étaient  aisées  et  gracieuses.  Sa  conversa- 
tion était  en  général  superficielle  et  abondait  en 
saillies,  son  esprit  était  plus  ingénieux  que  profond. 
Il  affectait  une  vivacité  et  une  égalité  d'humeur  qu'al- 
térait par  moments  une  préoccupation  soudaine.  Il 
n'avait  pas  achevé  le  récit  d'une  anecdote  très  gaie, 
genre  qu'il  affectionnait,  que  ses  traits  devenaient 
immobiles,  le  sérieux  remplaçait  le  rire;  son  regard 
indécis  s'arrêtait  comme  une  machine  dont  les  mou- 
vements cessent  tout  à  coup,  sans  cause  apparente 
d'interruption.  Son  alîectation  de   paraître  enchanté 


(il  MKMOIRES  DU  MRO.N  hl!  MKMIV.M. 

(le  loul,  et  (le  trouver  que  ce  qu'on  lui  proposait  était 
justement  ce  qu'il  avait  désiré,  faisait  le  tourment  de 
rexcellenlo  M""  Bonaparte,  qui  ne  put  jamais  sur- 
prendre en  lui  le  soupçon  d'une  préférence. 

.M.  lloppé,  son  unique  secrétaire  d'ambassade,  était 
le  type  d'un  employé  de  chancellerie  allemande. 
C'était  un  petit  homme  déjà  sur  le  retour,  avec  de 
gros  yeux  plissés,  fatigués  par  l'application  donnée 
au  déchiffrement  des  vieilles  chartes  et  ù  la  rédaction 
des  notes  diplomatiques.  Il  avait  la  vue  si  Lasse  que 
son  nez  prenait  autant  de  part  à  son  travail  que  ses 
yeux.  Minutieux  observateur  des  formes,  il  aimait  à 
étaler  sa  science  en  fait  de  petites  particularités  du 
métier,  dont  il  ne  cessait  de  signaler  la  haute  impor- 
tance, et  à  citer  à  cette  occasion  sa  vieille  expérience. 
11  avait  longtemps  résidé  à  Paris,  comme  attaché  à 
l'ambassade  du  comte  de  Mercy  d'Argenteau.  C'était 
d'ailleurs  un  fort  bon  homme,  dévoué  au  comte 
Cobcnzl  qui,  en  retour,  lui  témoignait  beaucoup 
<raniili(''. 

M""'  de  Staël,  roulant  dans  ses  doigts  une  (leur  ou 
un  brin  de  bruyère,  soutenait  avec  nos  beaux  esprits 
une  conversation  tanl«jt  enjouée,  tantôt  sérieuse,  mais 
toujours  élincelante  de  traits  d'esprit. 

Joseph  Bonaparte  avait  bien  voulu  inviter  mon 
vieil  ami  Palissot  à  Mortfontaine.  Je  l'y  amenai  pour 
quelques  jours.  Ce  vétéran  des  beaux  esprits  du  siècle 
de  Louis  XV,  dont  la  vie  s'était  [)assée  dans  des 
salons  témoins  de  ses  succès,  ne  se  trouvait  plus  dans 


MEMUIUKS  Di:  lîARO.N  DE  MÉNEVAL  65 

sa  sphère.  Chaque  époque  a  ses  idées,  ses  goûts,  son 
caractère  qui  lui  sont  propres.  Palissot  était  accueilli 
avec  distinction;  on  avait  pour  lui  la  déférence  due  à 
son  âge;  il  était  sensible  aux  égards  qu'on  lui  témoi- 
gnait, et  cherchait  à  se  monter  au  diapason  d'une 
société  qui  était  nouvelle  pour  lui;  mais  il  se  sentait 
dépaysé.  Il  regagna  avec  plaisir  la  solitude  qu'il 
avait  quittée  pour  un  monde  qui  n'était  pas  dans 
ses  habitudes  et  qui  ne  répondait  pas  à  ses  souvenirs. 
Le  poète  Gasti  répétait  le  soir  ce  qu'il  avait  composé 
dans  la  journée.  Il  a  fait,  à  Mortfontaine,  une  partie 
de  son  poème  des  Animaux  parlants.  On  le  rencon- 
trait assis  au  pied  d'un  des  arbres  séculaires,  qui  om- 
bi'agcaient  les  roches  éparses  sur  les  coteaux  des 
étangs,  cherchant  l'inspiration  qui  n'était  jamais 
rebelle  à  son  génie  facile.  Casti  était  «  poète  lauréat  -► 
de  Vienne.  Il  avait  succédé  à  Métastase  dans  cette 
cliarge  de  poète  impérial  qui  s'est  éteinte  avec  lui. 
C'est  M.  de  Cobenzl  qui  l'avait  présenté  à  Mortfon- 
taine. Il  avait  alors  près  de  quatre-vingts  ans,  mais  il 
avait  conservé  la  verdeur  et  la  vivacité  de  la  jeunesse. 
Doué  d'une  constitution  de  fer,  il  avait  passé  victo- 
rieusement par  les  plus  violents  remèdes.  Il  ne  lui 
en  était  resté  (juun  iiasonnement  qui  gênait  un  peu 
sa  prononciation.  Il  était  en  continuelle  hostilité  avec 
M""''  Leclerc  el  Mural,  qui  l'avaient  choisi  pour  vic- 
time. Tantôt  elles  lui  enlevaient  sa  perruque  pendant 
(ju'il  méditait  gravement  dans  son  fauteuil,  tantôt 
elles  venaient   brouiller  l'échiquier  au  moment  où  il 


f.tî  MKMOIRES  DU  DARON  DK  MKNliVAL 

ôtait  absorbé  par  un  coup  dilTicile.  Aussi  leur  gardait- 
il  rancune  et  refusait-il  de  leur  adresser  des  vers  qui 
lui  coûtaient  si  peu.  Il  était  plus  complaisant  pour 
M""^  Bacciochi,  sur  le  nom  de  laquelle  il  fit  un  madri- 
gal qu'on  trouva  un  matin  collé  sur  la  glace  de  la 
cheminée  du  salon.  Ce  madrigal  roulait  sur  les  mots 
baccio  et  oiclii,  en  l'honneur  des  yeux  de  M""  Elisa 
qui  les  avait  très  beaux.  Le  bon  et  spirituel  Andrieux, 
auteur  de  charmantes  comédies  et  de  poésies  que 
n'eût  pas  désavouées  Voltaire,  était  un  des  habitués 
de  Mortfontaine.  La  carrière  législative  l'avait  enlevé 
aux  lettres,  auxquelles;  le  rendit  la  suppression  du 
Tribunat.  Il  avait  eu  envie  de  traduire  en  vers  les 
Animaux  parlants  de  Gasti;  il  n'a  pas  exécuté  ce  pro- 
jet. 11  s'est  borné  à  traduire  la  nouvelle  de  ce  poète, 
(|ui  a  pour  titre  :  La  Bulle  d'Alexandre  VI. 

Il  y  avait  assez  souvent  à  Mortfontaine  de  grandes 
chasses  à  courre  et  à  tir,  dirigées  par  le  général  Ber- 
thier  et  par  M.  «l'IIaneucourt  qui  s'essayaient,  le 
premier  à  la  charge  de  grand  veneur,  et  l'autre  à  celle 
de  capitaine  des  chasses. 

L'hospitalité  des  propriétaires  de  Mortfontaine  était 
noble  et  iionorable.  Ils  charmaient  leurs  hôtes  par 
une  politesse  naturelle  et  par  leurs  manières  simples 
€t  affectueuses. 

Le  voisinage  de  la  terre  de  Plessis-Chamant,  dont 
Lucien  lionaparte  était  propriétaire,  rendait  fréquentes 
les  communications  avec  Mortfontaine  et  contribuait 
à  l'agrément  des  deux  résidences.  Elles  n'avaient  rien 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉXEVAL  67 

lie  fastueux,  mais  elles  étaient  le  rendez-vous  d'hommes 
de  mérites  divers.  Sous  ce  rapport,  le  Plessis  était 
l'émule  de  Mortfontaine.  Le  goût  dominant  au  Plessis 
était  celui  des  représentations  tragiques  ;  l'acteur 
Lafond  les  dirigeait.  Lucien  était  veuf  de  sa  première 
femme  Christine  Boyer,  qui  lui  avait  laissé  deux 
filles.  L'une  a  épousé  le  prince  romain  Gabrielli  ; 
l'autre  s'est  remariée  en  secondes  noces  à  lord  Dudlev 
Stuart.  M™^  Bacciochi,  tendrement  attachée  à  son 
frère,  passait  l'été  au  Plessis;  elle  protégeait  haute- 
ment le  poète  Fontanes.  La  marquise  de  Santa-Cruz, 
espagnole  que  Lucien  avait  connue  dans  son  ambas- 
.sade  de  Madrid,  aidait  M™"  Bacciochi  à  faire  les  hon- 
neurs de  sa  maison:  elle  passait  pour  exercer  sur  son 
esprit  une  grande  iniluence. 

De  Mortfontaine  Joseph  Bonaparte  faisait  d'assez 
fréquentes  excursions  à  la  Malmaison  où  j'avais 
l'honneur  de  l'accompagner.  Nous  y  passions  une 
partie  de  la  journée,  et  nous  revenions  à  Mortfon- 
taine après  le  dîner.  Il  n'y  avait  alors  qu'une  seule 
table  qui  offrait  une  réunion  de  famille.  Le  Premier 
Consul  occupait  un  des  côtés,  ayant  auprès  de  lui 
^jruo  LQujg  Bonaparte,  et  M""  Bona[)arte  occupait  le 
côté  opposé.  Les  aides  de  camp  du  Premier  Consul  et 
sa  maison  étaient  admis  à  sa  table;  habituellement  un 
des  consuls,  un  ministre,  une  ou  deux  dames  étaient 
au  nombre  des  convives,  rarement  des  étrangers. 

Je  mentionnerai  sommairement  les  événements  qui 

I.  r, 


68  MKMOIRKS  DU  HAtlON  l»E  MKNEVAL 

se  déroulèrent  dans  rintcrvallo  de  temps  qui  s'écoula 
entre  la  signature  du  traité  de  Lunéville  etia  conclu- 
sion du  Concordat,  événements  que  fit  éclorc  l'ap- 
parition au  pouvoir  du  puissant  génie  qui  exerçait 
déjà  une  si  grande  influence  sur  les  destinées  de 
l'Europe. 

L'abus  que  faisait  l'Angleterre  de  sa  suprématie  sur 
les  mers,  la  tyrannie  qu'elle  exerçait  sur  la  naviga- 
tion des  puissances  maritimes,  nos  victoires,  les  traités 
([ui  les  avaient  suivies,  la  sagesse  et  l'habileté  de  l'ad- 
ministration du  Premier  Consul,  avaient  produit  en 
Europe  une  révolution  dans  les  esprits.  L'influence 
que  l'Angleterre  avait  exercée  déclinait  rapidement. 
Son  despotisme  avait  révolté  les  puissances  du  Nord, 
qui  s'étaient  unies  par  une  convention  dont  le  but 
était  de  faire  respecter  le  droit  des  neutres.  L'empe- 
reur Paul  I"  s'était  mis  à  la  tète  de  celte  ligue  avec 
l'ardeur  qui  lui  était  naturelle.  L'embargogénéralque 
l'Angleterre  avait  mis  sur  les  bâtiments  des  puis- 
sances signataires  de  la  convention,  l'attaque  qu'elle 
avait  traîtreusement  dirigée  contre  Copenhague,  ne 
pouvaient  que  resserrer  les  nœuds  de  la  coalition  des 
puissances  entre  elles.  Le  Premier  Consul  n'avait  rien 
épargné  pour  amener  l'Empereur  Paul  à  s'entendre 
avec  lui.  Il  y  avait  en  France  sept  mille  prisonniers 
russes  que  le  Premier  Consul  fit  habiller  et  armer 
et  qu'il  renvoya,  sans  rançon,  dans  leur  patrie.  Ce 
procédé  avait  achevé  de  gagner  le  cœur  de  Paul  P'". 
11  avait  contracté  une  étroite  alliance  avec  la  France 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  69 

et  poursuivait  vigoureusement  rexécution  des  plaiiS 
concertés  avec  elle  quand  il  fut  impitoyablement 
assassiné.  Les  détails  du  meurtre  de  ce  prince  sont 
aujourd'hui  bien  connus,  et  je  n'ai  pas  besoin  de  les 
rappeler.  Le  Moniteur  annonça  cet  événement  dans 
les  termes  suivants  : 

Paul  P'  est  mort  dans  la  nuit  du  24   au  25  mars; 

L'escadre  anglaise  a  passé  le  Sund  le  '.\\  ; 

L'histoire  nous  apprendra  les  rapports  qui  peuvent 
exister  entre  ces  deux  événements. 

Cette  catastrophe  eut  pour  effet  de  dissoudre  la 
ligue  dont  Paul  P""  avait  été  le  plus  ardent  promoteur. 
Un  changement  total  dans  la  politique  de  la  Russie  ne 
tarda  pas  à  se  produire.  Le  général  Duroc  avait  été 
envoyé  à  Pétersbourg  pour  complimenter  le  nouvel 
empereur  sur  son  avènement,  et  pour  tenter  de  con- 
tinuer les  relations  qui  avaient  existé  entre  son  père 
et  le  Premier  Consul,  Duroc  avait  élé  accueilli  avec 
bienveillance  et  avec  des  protestations  du  désir  d'en- 
tretenir avec  la  France  des  relations  amicales.  Mais, 
environ  six  semaines  après  ,  l'empereur  Alexandre 
signait  avec  l'Angleterre  l'abandon  de  tous  les  pro- 
jets de  son  père,  et  se  soumettait  aux  exigences  de 
cette  puissance. 

La  mort  du  général  Kléber  avait  fait  tomber  le 
commandement  de  Tarmée  française  aux  mains  du 
général  Menou,  qui  en  fut  investi  par  le  droit  d'an- 
cienneté, (tétait  un  officier  brave,  bon  administra- 
teur, mais  dépourvu  de  qualités   militaires.  Il  était 


70  MÉ.MOIRKS  It|-   l!M!ON  DI-:  MKNKVAI, 

d(''V0ii6  aux  intérêts  jiolitiqiies  français  en  Eg^ypte  :  il 
s'était  fait  musulman  dans  cet  intérêt  et  s'était  marié 
aune  fille  turque.  Les  généraux  de  l'armée  d'Orient, 
soit  par  manque  de  confiance,  soi(  par  rivalité,  n'obéi- 
rent qu'avec  contrainte  au  nouveau  général  en  chef, 
et  les  divisions  qui  s'en  suivirent  contribuèrent  à  la 
ruine  de  l'expédition.  Les  Anglais  en  profitèrent  pour 
envover  en  Egypte  une  armée  d'élite  qui  combina  ses 
opérations  avec  une  armée  ottomane.  Le  Premier 
('onsul  avait  fait  des  efforts  infructueux  pour  faire 
arriver  en  Egypte  un  renfort  de  troupes  et  de  muni- 
tions. Menou  fit  la  faute  de  ne  point  marcher  avec 
son  armée  pour  s'opposer  au  débarquement  de  l'armée 
anglaise  ou  pour  la  rejeter  dans  la  mer.  11  divisa  ses 
troupes  et  fut  inférieur  partout.  C'est  ainsi  qu'il  perdit 
l'importante  bataille  de  Nicopolis,  où  il  succomba  sous 
des  forces  très  supérieures  en  nombre.  Le  général  en 
chef  Abercromby  y  perdit  la  vie.  Le  général  Belliard 
au  Caire,  le  général  Menou  à  Alexandrie  furent  ré- 
duits à  capituler  et  à  recevoir  la  loi  du  vainqueur, 
qui  accorda  le  transport  en  France  de  l'armée  fran- 
çaise avec  armes  et  bagages. 

Ce  fut  vers  ce  temps  que  l'infant  de  Parme,  en  fa- 
veur duquel  le  traité  de  Lunéville  avait  érigé  le 
royaume  d'Etrurie,  vint  à  Paris  avec  la  reine,  sous  le 
nom  de  comte  et  comtesse  de  Livourne.  Ils  y  passè- 
rent un  mois  au  milieu  des  fêtes.  Il  avait  paru  au 
Premier  Consul  qu'il  était  d'une  adroite  politique  de 
montrer  à  Paris  un  Bourbon,  créé  roi  par  sa  toute- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  71 

puissance,  lui  qui  faisait  des  rois  et  lï avait  pas  voulu 
l'rtre,  et  d'admettre  aux  Tuileries  un  prince  issu  du 
sang-  qui  avait  régné  sur  la  France,  sans  que  sa  pré- 
sence causât  la  moindre  émotion,  mais  dont  la  pro- 
fonde nullité  s'étalait  au  contraire  aux  yeux  de  tous. 

Aux  négociations  du  traité  de  Lunéville  succédè- 
rent des  conférences  pour  le  Concordat,  Le  réta- 
blissement de  la  religion  en  France  était  une  idée 
arrêtée  dans  l'esprit  du  Premier  Consul.  Il  était  pé- 
nétré de  l'importance  d'une  religion.  Le  catholicisme 
semblait  détruit.  La  plupart  des  hommes  inlluents 
dans  les  aflaires  de  l'Etat  étaient  portés  vers  le  pro- 
testantisme, mais  la  très  grande  majorité  des  Fran- 
çais tenait  au  culte  catlioli([ue.  Dans  presque  tous  les 
départements  cet  attachement  est  indestructible.  Mal- 
gré la  confiance  inouïe  qu'inspirait  le  Premier  Consul, 
son  pouvoir  n'allait  pas  jusqu'à  choisir  entre  les  deux 
cultes. 

En  adoptant  le  protestantisme,  on  pouvait  s'attendre 
à  des  dissensions  d'autant  plus  vives  (jue  le  souvenir 
des  guerres  de  religion  n'était  point  encore  elVacé. 
Fallait-il  donc  créer  un  schisme  quand  les  j)rogrès  de 
la  civilisation  et  les  tendances  personnelles  du  chef  de 
l'Etat  lui  prescrivaient  d'unir  et  de  concilier  tous  les 
partis?  Mais,  indépendamment  du  motif  que,  né  dans 
la  religion  catholique,  il  lui  répugnait  de  l'abandonner 
pour  une  autre,  d'autres  motifs  le  portaient  encore  à 
donner  la  préférence  au  catholicisme.  La  France  étant 
entourée  d'Etats  catholiques  avait  besoin  de  tous  ses 


72  MKMdIUl.S  HL'   liAlid.N   DK  MKNKVAI. 

avantages.  En  réputliant  son  antiqne  croyance,  elle 
eût  affaibli  son  ancien  preslig^c,  et  en  même  temps 
réveillé  en  Europe  des  inquiéluiles  qu'avaient  justi- 
fiées les  errements  de  la  Révolution. 

En  maintenant  la  religion  catholique,  le  Premier 
Consul  mettait  dans  ses  intérêts  le  pape  et  profitait 
de  son  iniluence  qui  ne  pouvait  alors  que  servir  le 
gouvernement.  L'Italie  restait  attachée  à  la  France. 
L'arrière-pensée  de  Napoléon  était  de  ramener  le 
culte  catholique  à  la  pureté  de  l'Evangile  et  d'arriver 
à  la  séparation  du  spirituel  et  du  temporel,  propre  à 
assurer,  selon  lui,  la  ])aix  religieuse. 

Cet  immense  résultat,  qui  fut  plus  tard  sur  le  point 
d'être  obtenu,  aurait  peut-être  exercé  une  grande 
influence  sur  la  tranquillité  de  l'Europe  et  apaisé 
bien  des  discordes  religieuses  dont  on  eût  cessé  de 
craindre  le  retour.  En  cela,  comme  sur  bien  d'autres 
points,  le  Premier  Consul  avait  devancé  un  ordre  de 
choses  dont  l'avenir  amènera,  sans  doute  un  jour,  la 
réalisation.  Mais  en  matière  religieuse  il  faut  procéder 
lentement  et  par  gradation.  Les  réformes  de  cette 
nature  ne  se  calculent  pas  dans  le  cabinet.  Elles  sont 
l'ouvrage  des  circonstances  et  du  temps;  le  tout  est 
de  venir  à  propos  et  il  n'appartient  à  aucun  pouvoir 
humain  de  les  avancer.  Ce  qu'il  importait  d'abord, 
c'était  de  réunir  les  esprits  divisés  sur  les  croyances 
religieuses,  et  de  satisfaire  au  vœu  presque  g'^énéral 
des  habitants  de  la  France.  Une  partie  de  ces  consi- 
dérations a  été  développée  par  les  conseillers  d'Etat 


MKMOIEIES  DU  BAUO.N  DE  MÉNEVAL  73 

qui  ont  exposé  les  motifs  des  négociations  du  Con- 
cordat devant  le  Tribunal  et  le  Corps  législatif. 

Préoccupé  de  ces  grandes  idées,  le  Premier  Consul 
résolut  de  tenter  un  rapprochement  avec  le  Saint- 
Siège.  Il  eut  beaucoup  de  résistance  à  vaincre  dans 
ses  conseils.  M^'""  Spina,  arclievêque  de  Gorinthe,  fut 
envoyé  à  Paris  jiour  nouer  une  négociation.  Les  ar- 
ticles préliminaires  proposés  par  le  gouvernement 
français  ayant  été  agréés  par  le  conseil  des  cardi- 
naux, avec  quelques  modilicalions,  le  Saint-l*ère, 
pour  donner  plus  de  solennité  à  cet  acte  et  en  as- 
surer le  prompt  accomplissement,  envoya  son  secré- 
taire dElat,  le  cardinal  Consaivi,  qui  arriva  à  Paris 
dans  les  premiers  jours  de  juin.  11  eut  avec  le  Pre- 
mier Consul  plusieurs  conférences,  à  la  suite  des- 
quelles des  négociations  s'ouvrirent  entre  les  envoyés 
du  pape  qui  furent  le  cardinal  Consaivi,  l'archevêque 
de  Corinlhe  et  le  père  Caselli,  théologien  consultant 
de  Sa  Sainteté,  et  le  plénipotentiaire  français  Joseph 
Bona|)arte,  auquel  le  Premier  Consul  adjoignit  le  con- 
seiller d'Etat  Cretet  et  l'abbé  lîernier,  ancien  curé  de 
Saint-Laud  d'Angers.  Cet  abbé,  après  avoir  été  l'àme 
du  gouvernement  insurrectionnel  de  la  Vendée,  avait 
secondé,  à  l'entière  satisfaction  du  Premier  Consul, 
la  mission  conciliatrice  du  général  llédouville  dans 
ce  pays. 

Huit  jours  après  l'arrivée  à  Paris  du  cardinal  (Con- 
saivi, un  concile  national  fut  convoqué.  Quarante- 
cinq  archevêques  et  évèqucs  et  quatre-vingts  députés 


74  MKMOIIIKS  ItC   liAl'.O.N   DK  .MK.NKVAI, 

ecclésiasti(jiics  du  sccoiul  ordre  s'asseinblrrcnt  à  No- 
Irc-Dame.  Par  une  nouvelle  déclaration  des  principes 
de  lEglise  gallicane,  colle  assemblée  proclama  que 
l'Eglise  de  France  avoue  le  pape  pour  son  chef,  mais 
ne  lui  reconnaît  aucun  droit  sur  le  temporel  de 
l'Etat.  Cette  déclaration  parut  destinée  à  fixer  les 
bases  do  la  convention  projetée  et  à  en  appuyer  les 
négociations.  Elles  traînèrent  en  longueur;  mais  la 
crainte  (juc  le  Premier  (Consul  ne  prêtât  l'oreille  aux 
suggestions  des  conseillers  d'Etat,  dont  la  majorité 
inclinait  au  protestantisme,  et  la  menace  d'établir 
une  Eslise  gallicane,  décidèrent  le  cardinal  Gonsalvi 
à  en  finir. 

Les  articles  préliminaires  réglés  avec  M^'"  Spina, 
archevêque  de  Corinthe,  furent  convertis  en  traité  dé- 
finitif (jiii  fut  signé  le  lo  juillet,  et  ratifié  par  une 
bulle  du  pape  datée  du  15  août  suivant.  L'abbé  lîer- 
nier  reçut  comme  récompense  de  sa  participation  au 
Concordat  l'évôché  d'Orléans. 

Quand  lo  Concordat  fut  connu,  le  parti  républicain 
et  les  idéologues,  comme  Napoléon  les  appelait,  blâ- 
mèrent hautement  cet  accommodement  avec  la  cour 
de  Piome,  prétendant  que  c'était  revenir  aux  idées 
gothiques,  introduire  un  pouvoir  étranger  dans  l'Etat 
et  accorder  un  privilège  au  clergé  catholique  dans  un 
pays  où  l'égalité  des  cultes  était  proclamée.  D'autres 
moins  passionnés,  en  convenant  que  cet  accord  avait 
quelques  avantag-es,  auraient  voulu  voir  admis  le  ma- 
riage des  prêtres.  Mais  l'omission  la  plus  regrettable 


MEMOIRES  DU  BAHON  DE  MÉNEVAL  75 

fut  celle  d'une  clause  fixant  le  délai  dans  lequel  le 
pape  aurait  été  tenu  d'instituer  canoniquement  les 
évoques.  Il  en  fut  question  dans  les  conférences  qui 
eurent  lieu  lors  de  la  négociation  du  Concordat.  Mais 
on  jugea  qu'on  avait  obtenu  du  pape  d'assez  grandes 
concessions  déjà  pour  ne  pas  devoir  insister  sur  celle- 
là.  Cette  omission  est  devenue  une  arme  funeste  dans 
les  mains  du  chef  de  l'Eglise.  Ceux  qui  ont  reproché 
au  gouvernement  français  de  n'avoir  pas  exigé  le 
mariage  des  prêtres  ou  de  n'avoir  pas  établi  une 
Eglise  gallicane,  n'ont  point  réiléchi  que  de  telles 
réformes  ne  s'improvisent  pas:  que  déjà  l'on  avait 
obtenu  beaucoup  pour  le  moment:  qu'il  fallait  at- 
tendre de  la  marche  des  événements  bien  des  amé- 
liorations que  le  temps  seul  peut  mûrir. 

Quoi  qu'il  en  soit,  le  Concordat  opéra  un  grand  bien. 
Il  fut  un  gage  de  réconciliation  pour  la  très  grande 
majorité  des  Français.  En  faisant  disparaître  les  dis- 
tinctions de  prêtre  insermenté  et  assermenté,  il  dissipa 
en  même  temps  les  scrupules  qu'inspiraient  les  acqui- 
sitions des  biens  nationaux.  La  morale  retrouva  la 
sanction  puissante  de  la  religion,  car  c'est  le  respect 
pour  les  opinions  religieuses  qui  assure  l'empire  des 
lois.  D'un  autre  coté  le  Concordat  fut  un  achemine- 
ment vers  des  réformes,  exigées  par  le  progrès  des 
connaissances  humaines,  ([ue  méditait  Napoléon.  Le 
clergé  cessa  d'être  un  corps  dans  l'Etat  et  d'être  pro- 
priétaire; il  fut  salarié  et  soumis  à  une  discipline, 
qu'il  observa  pendant  plusieurs  années  d'une  manière 


-,i\  mi'\I(iii;f:s  ih    haiiun  iiK  MrM;v.\i. 

conforme  aux  lois,  on  se  renlcrmaiit  dans  la  limite 
de  ses  attributions.  Contenu  par  la  main  ferme  du 
chef  do  l'Etat  il  n'aurait  pas  tenté  de  s'émanciper,  si 
les  difficultés  suscitées  plus  lard  au  ^gouvernement 
n'avaient  encouragé  des  jMétentions  et  fait  naître  des 
tracasseries,  qui  croissaient  à  mesure  que  les  temps 
devenaient  plus  difficiles.  On  ne  peut  nier  que  l'es- 
pi'il  dempiétement  de  la  cour  de  Rome  n'ait  misa  de 
rudes  épreuves  la  patience  de  lEmpereur,  et  n'ait  sou- 
vent rendu  vaines  les  précautions  que  lui  avait  suggé- 
rées sa  prévoyance  pour  défendre  les  droits  de  lEtat 
contre  les  entreprises  sacerdotales.  Les  troubles  oc- 
casionnés par  la  partie  influente  du  clergé,  enhardi 
dans  ses  hostilités  par  les  revers  qu'ont  essuyés  nos 
armes,  ont  donné  gain  de  cause  aux  détracteurs  du 
Concordat,  et  ont  justifié  en  apparence  les  censures 
dont  ce  grand  acte  a  été  l'objet.  Sans  doute  le  gou- 
vernement de  la  France  a  retiré  des  fruits  amers  d'un 
traité,  inspiré  par  le  désir  de  ramener  la  paix  dans 
l'Eglise  et  accordé  aux  vœux  du  représentant  sur  la 
terre  d'un  Dieu  de  paix  et  de  charité;  mais  Napoléon 
aurait  triomphé  des  embarras  qu'il  lui  a  causés,  si  la 
pacification  de  l'Europe  le  lui  eût  permis. 

L  n  bref  du  pape,  paru  en  même  temps  que  la  rati- 
fication du  Concordat,  exhorta  les  évéques  français 
à  donner  la  démission  de  leurs  sièges,  en  leur  assi- 
gnant un  terme  de  trois  mois  pour  se  projioncer. 
Presque  tous  les  anciens  titulaires  s'empressèrent  de 
répondre  à  l'invitation  pressante  du  Saint-Père  et  de 


MEMOIRES  DU  BARO.N  DE  MÉNEVAL  "7 

lui  renvoyer  leurs  titres.  Un  très  petit  nombre  d'an- 
ciens prélats,  qui  s'étaient  retirés  en  Angleterre,  se 
montrèrent  récalcitrants  et  formèrent  un  centre  d'op- 
position qu'on  appela  la  petite  Eglise;  leur  résistance 
passa  inaperçue.  La  bulle  qui  supprimait  les  arche- 
vêchés et  les  évêchés,  existant  à  l'époque  de  la  Révo- 
lution, n'en  reçut  pas  moins  son  exécution.  Aux  vingt- 
trois  archevêchés  et  aux  cent  trente-quatre  évêchés 
supprimés  succédèrent  dix  archevêchés  seulement  et 
cinquante  évêchés. 

Aucune  publicité  ne  fut  donnée  aux  articles  du 
Concordat.  La  communication  de  cet  acte  ne  fut  point 
faite  au  Tribunal  ni  au  Corps  législatif  après  sa  con- 
clusion. Le  motif  apparent  de  cet.  ajournement  fut 
d'attendre  la  démission  des  prélats  titulaires  des 
anciens  sièges;  parmi  ceux  qui  étaient  émigrés,  il  s'en 
trouvait  dont  on  était  fondé  à  prévoir  le  refus.  Mais 
la  raison  principale  fut  la  crainte  de  livrer  brusque- 
ment aux  discussions  des  esprits  ombrageux  et  spé- 
culatifs, qui  dominaient  la  tribune  nationale,  des 
matières  qui  touchaient  au  repos  des  consciences. 
La  publication  du  Concordat  fût  remise  à  l'époque  de 
l'ouverture  de  la  seconde  session  du  Corps  légisiatil. 
Cet  intervalle  de  temps  fut  employé  à  préparer,  au 
sein  du  Conseil  d'Etat,  les  divers  règlements  néces- 
saires pour  coordonner  le  système  religieux  de  l'Etal 
avec  les  besoins  de  la  nation  et  avec  le  progrès  des 
lumières. 

Je    dois    parler,    à    propos    du    Concordat,  d'une 


78  MKMoinES  nr  nvnoN  dk  mk.nkvai. 

mesure  que  décida  cm  j^raiidr  partie  la  procliaiue 
préseuLaliou  de  celle  convculiou  au  Corps  législalil 
et  au  Tribunal,  lue  assez  vive  opposition  avait 
marqué  les  sessions  de  ces  d(Hix  assemblées  et  eu 
jtarliculier  celles  du  Tribunal.  La  plupart  des  lois 
présentées  avaient  été  défavorablemcnl  accueillies; 
deux  môme  avaient  été  rejelées.  Des  paroles  hostiles 
avaient  été  prononcées  à  la  tribune.  Elles  firent 
penser  au  Premier  ('onsul  qu'il  ne  pouvait  pas 
compter  de  ce  coté  sur  une  coopération  sincère  et 
que  la  présence  des  tribuns,  qu'il  jugeait  malveillants 
ou  égarés  par  un  zèle  intempestif  })0ur  les  libertés 
publiques,  nuirait  à  l'introduction  des  améliorations 
qu'il  avait  conçues.  Le  renouvellement  des  cin- 
quièmes du  Tribunal  et  du  Corps  législatif,  qui,  aux 
termes  de  la  Constitution,  devait  s'opérer  annuelle- 
nicnl.  lui  parut  une  occasion  favorable  pour  éloigner 
les  membres  qui  s'étaient  le  plus  opposés  à  l'accep- 
talion  des  lois  proposées  par  le  gouvernement.  Le 
mode  de  renouvellement  annuel  des  cinquièmes  des 
membres  du  Corps  législatif  et  du  Tribunal  n'ayant 
pas  été  déterminé  par  l'acte  constitutionnel,  le  Sénat 
se  trouvait  libre  d'y  procéder  ou  par  l'élection  ou  par 
la  voie  du  sort.  11  adopta  le  premier  parti.  En  rééli- 
sant les  (juatre  cinquièmes  des  deux  autorités,  les 
vingt  tribuns  les  plus  récalcitrants  ne  furent  pas 
réélus.  L'influence  du  gouvernement  fut  reconnue 
dans  cet  acte  du  Sénat;  on  se  réfugia  dans  l'objec- 
tion  que    la  loi    n'était   pas    matériellement   violée. 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉ.XEVAL  79 

Cette  épuration,  car  il  faut  l'appeler  par  son  nom, 
excita  alors  et  excite  encore  la  réprobation  d'hommes 
honorables,  indépendants,  plus  familiarisés  avec  les 
théories  qu'éclairés  par  la  pratique,  et  dont  beaucoup 
ont  pour  devise  :  Périsse  l'Etat  plutôt  que  les  prin- 
cipes! Mais  cette  mesure  était  impérieusement  com- 
mandée par  la  nécessité.  Il  fallait  ou  persister  dans 
la  volonté  ferme  d'obtenir  de  bonnes  lois,  ou  y 
renoncer,  en  subissant  le  joug  d'hommes  qui  pour  la 
plupart,  jugeant  faible  un  g-ouvernement  naissant, 
voulaient  se  rendre  nécessaires  en  faisant  une  oppo- 
sition systématique.  Le  choix  du  Premier  CiOnsul 
entre  ces  deux  alternatives  ne  pouvait  être  douteux. 

Dans  la  session  extraordinaire  qui  fut  convoquée 
le  5  avril  la  première  loi  présentée  fut  le  Concordat. 
Il  fut  adopté  à  une  très  forte  majorité. 

Le  18  avril.  Jour  de  Pâques,  un  Te  Deum  fut 
chanté  dans  l'église  de  Notre-Dame  pour  célébrer  le 
rétablissement  du  culte  et  la  paix  d'Amiens.  Le  Pre- 
mier Consul  prit,  à  cette  occasion,  la  livrée  verte 
avec  galons  d'or.  11  portait  à  la  garde  de  son  épée  le 
Régent^  diamant  de  toute  beauté,  ainsi  appelé  de  la 
régence  du  duc  d'Orléans,  qui  l'avait  acheté  pendant  la 
minorité  de  Louis  XV  pour  orner  la  couronne  royale. 
Dérobé  du  garde-meuble  pendant  la  Révolution,  puis 
retrouvé,  ce  diamant  avait  été  mis  en  gage  par  le 
Gouvernement.  Quand  le  Premier  Consul  racheta  le 
Régent,  ce  diamant  allait  être  vendu  à  vil  prix. 

La  messe  fut  dite  par  le  cardinal  Caprara;  le  corps 


80  MKMOIRËS  DU  BARON  DE  MKNKVAL 

diplomatique  y  assista.  Los  évoques  nommés  prê- 
tèrent serment.  Le  soir  il  y  eut  illumination  générale. 
L'opposition  qu'avait  montrée  le  pliilosophisme  se 
traduisit,  de  la  part  de  quelques  généraux,  par  dos 
quolibets  qui  n'excitèrent  que  le  sourire.  La  pre- 
mière impression  leur  avait  inspiré  les  plus  mauvais 
desseins  contre  la  personne  du  Premier  Consul  qui 
ne  les  ignora  pas  ;  mais  la  réflexion  les  leur  fît  aban- 
donner. Plusieurs  généraux  marquants  tinrent  des 
conciliaLules.  Dos  esprits  follement  exaltés  pous- 
sèrent la  démence  au  point  d'ouvrir  l'avis  de  pré- 
parer au  Premier  Consul  l'apothéose  de  Romulus  ; 
Bernadolte  était  de  ce  nombre.  Napoléon,  toujours 
indifférent  sur  sa  propre  sûreté,  ne  voulut  pas  qu'il 
fût  donné  suite  aux  rapports  qui  lui  furent  faits  à  ce 
sujet.  Son  stoïcisme  resta  inébranlable.  Il  se  con- 
tenta de  tancer  vertement  ou  d'éloigner  les  princi- 
paux meneurs.  Bernadotte  fut  renvoyé  à  l'armée  de 
l'Ouest  qu'il  avait  quittée  momentanément  pour  venir 
à  Paris.  Son  attitude  vis-à-vis  du  chef  de  l'Etat  parut, 
dès  cette  époque,  si  équivoque  et  si  singulière  que 
son  chef  d'état-major,  le  général  de  brigade  Simon, 
fut  éloigné  de  l'armée.  J'ai  vu  Napoléon,  dans  ce 
temps-là,  si  animé  contre  Bernadotte  qu'il  parlait  de 
le  faire  juger  par  un  conseil  de  guerre.  Ce  fut  à  l'in- 
tervention de  Joseph  Bonaparte,  beau-frère  de  Ber- 
nadotte, que  ce  dernier  dut  la  chance  d'échapper  à 
cette  juridiction. 

Des  trois  prélats  envoyés  de  Rome  pour  négocier 


MKMOIUES  DU  BARON  DE  MliNEVAL  81 

le  Concordat,  le  cardinal  Consalvi  et  M'""  -Spina, 
étaient  des  hommes  très  éclairés.  Le  père  Caselli 
qui  leur  avait  été  adjoint  pour  leur  servir  de  conseil 
dans  tout  ce  qui  concernait  les  formes,  les  cas  de 
conscience  et  le  protocole  pontifical,  était  un  homme 
simple  et  de  bonne  foi,  renfermé  dans  le  cercle  des 
questions  théologiques  dont  il  avait  fait  l'élude  de  sa 
vie.  Le  cardinal  Consalvi,  sans  blâmer  ouvertement 
le  décret  du  concile  de  Trente  qui  prescrit  le  célibat 
des  prêtres,  ne  repoussait  pas  dans  la  conversation 
ridée  de  leur  permettre  le  mariage.  Il  ne  proscrivail 
pas  les  jeux  de  la  scène,  et  ne  se  serait  pas  fait  scru- 
pule, disait-il,  d'assister  à  la  représentation  d'une 
pièce  morale  sur  nos  théâtres.  Ces  discours,  qui  ne 
l'ensfaoeaient  à  rien,  étaient  une  concession  sans  cou- 
séquence  faite  à  l'esprit  philosophique  qui  l'assiégeait 
à  Paris,  Tout  en  parlant  comme  un  homme  affranchi 
de  préjugés,  il  ne  pouvait  agir  que  selon  l'esprit  de 
l'Eglise.  Il  ne  parlait  aussi  librement  du  mariage  des 
prêtres  que  parce  que  la  question  avait  été  écartée, 
soit  qu'elle  n'entrât  pas  dans  les  vues  du  Premier 
Consul,  soit  qu'il  ne  voulut  pas  compliquer  des  négo- 
ciations déjà  assez  épineuses. 

Le  (iOncordat  est  l'acte  le  plus  important  peut-être 
du  gouvernement  de  Napoléon.  Après  l'avoir  con- 
sidéré sous  ses  rapports  politiques  et  dans  ses  elTels 
généraux,  il  man(juerait  quelque  chose  à  l'apprécia- 
tion de  cette  grande  œuvre,  si  l'on  passait  sous 
silence  la  part  qu'y  ont  eue  les  sentiments  personnels 


8-_>  MKMOlilKS  m    liAliO.N   ItK  MK.NKV.M. 

du  clicf  de  1  EUil.  Oiiclques-uns  ont  pensé  que  les 
croyances  religieuses  n'étaient  aux  yeux  de  Napoléon 
que  des  superstitions  consacrées  par  le  temps,  et 
qu'en  rétablissant  le  culte  catholique  il  ne  s'en  ser- 
vait que  comme  d'un  instrument  de  son  ambition, 
sans  tenir  autrement  compte  de  linfluence  sociale 
de  la  rcliiiion.  Ceux  qui  ont  parlé  ainsi  ignoraient 
que  Bonaparte  était  sincèrement  religieux,  et  j'ajou- 
terai catholique.  11  détestait  au  môme  depré  le  cynisme 
philosophi(|ue  qui  inspire  le  dédain  de  la  religion, 
considérée  par  lui  au  contraire  comme  l'appui  de  la 
morale  et  des  bonnes  mœurs,  et  la  bigoterie  qui  res- 
treint l'intellisence  humaine.  Si,  dans  des  conversa- 
lions  familières  ou  dans  des  discussions  où  l'entraî- 
nait l'abondance  de  ses  idées,  envisageant  l'histoire 
du  catholicisme  dans  ses  vicissitudes  diverses,  il  a 
porté  certains  jugements  flétrissant  les  excès  commis 
au  nom  de  la  religion  par  ses  ministres,  quelle 
erreur  on  commettrait  d'en  conclure  qu'il  méconnût 
l'influence  civilisatrice  du  christianisme  ou  (pi'il  i'ùl 
un  j)liilosophe  incrédule  et  sceptique!  Son  respect 
pour  la  doctrine  de  l'Evangile  était  le  résultat  de  sa 
conviction  et  des  impressions  de  son  enfance,  tou- 
jours vivantes  dans  son  àme  :  témoin  les  pensées 
religieuses  qu'éveillait  en  lui  la  cloche  de  l'église  de 
Rueil  qu'il  entendait  du  jardin  de  la  Malmaison  et 
son  recours  aux  consolations  et  aux  secours  de  la 
religion  dans  son  heure  suprême  à  Sainte-Hélène. 
En  rétablissant  le  culte  catholique  en  France,  Napo- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  83 

léon  comblait  le  vide  que  son  absence  laissait  clans 
l'Etat,  mais  il  obéissait  en  même  temps  à  ses  instincts 
religieux. 

La  première  mesure  fut  la  création  d'un  ministère 
des  cultes.  La  direction  en  fut  confiée  à  Porlalis  qui 
prit  le  titre  de  conseiller  d'Etat  cliargé  des  alîaires 
concernant  les  cultes  et  peu  de  temps  après  celui  de 
ministre.  C'était  un  savant  jurisconsulte  et  un  ora- 
teur fleuri,  d'un  caractère  doux  et  conciliant.  On  lui 
a  reproché  trop  de  llexibilité,  peut-être  avec  raison. 
Mais  dans  les  fonctions  qu'il  avait  à  remplir,  cette 
facilité  était  un  avantage  plutôt  (ju'un  inconvénient; 
c'était  l'homme  de  bien  que  Cicéron  définit  :  Vir 
bonus  et  dicemli  peritus.  Sa  philanthropie  égalait  son 
savoir  et  son  éloquence. 

M^'  Spina,  créé  cardinal  après  la  signature  du  Con- 
cordat, resta  à  Paris  comme  chargé  d'affaires.  Il  y 
fut  remplacé  par  le  cardinal  Caprara,  qui  avait  été 
nommé  légat  a  latere.  Ce  cardinal,  arrivé  dans  le 
courant  de  septembre  à  Paris,  ne  fut  cependant  pré- 
senté au  Premier  Consul  que  le  9  avril  suivant. 

L'archevêque  de  Lyon  fut  envoyé  à  Rome  avec  la 
qualité  d'ambassadeur.  Ce  prélat  était  oncle  du  Pre- 
mier Consul,  la  grand'mère  maternelle  de  Napoléon 
ayant  épousé  en  secondes  noces  M.  Fesch,  capitaine 
d'un  des  régiments  suisses  que  la  République  de 
Gênes  entretenait  en  Corse  au  temps  de  sa  domina- 
tion. C'est  de  ce  second  mariage  qu'était  issu  ce 
prélat.  L'abbé  Fesch  avait  quitté  les  ordres  au  com- 

I.  7 


8i  MKMOlliKS  DU  ItAIlO.N  DE  MK.NKVAL 

iiiencemenl  de  la  Ilévolulion  et  rempli  des  ruiicliuns 
laïques  en  Italie.  Après  le  18  brumaire  il  reprit  l'habit 
ecclésiastique.  A  l'abri  du  pcjuvoir  de  son  neveu,  il 
parvint  rapidement  aux  premières  dignités  de  l'Église. 
Il  fut  nommé  archevêque  de  Lyon  en  1801  et  promu 
au  cardinalat  deux  ans  après.  Il  alla  remj)lacer  à 
Rome  M.  Cacaull,  chargé  d'affaires  de  France,  quand 
le  Concordat  fut  signé.  ^I.  de  Chateaubriand,  auteur 
du  Génie  du  christianhme,  revenu  de  Témigration 
avant  l'amnistie,  avait  été  présenté  par  M.  de  Fon- 
tanes,  son  ami  intime,  à  M™"  Bacciochi,  sœur  du 
Premier  Consul  et  à  son  frère  Lucien  Bonaparte.  Le 
frère  et  la  sœur  se  déclarèrent  les  protecteurs  de 
M.  de  Chateaubriand.  L'apparition  du  Génie  du  c/iris- 
tiafiisme,  au  moment  oiî  le  catholicisme  était  rétabli 
en  France,  avait  produit  une  vive  sensation.  Les 
idées  religieuses  reprenaient  d'autant  plus  d'empire 
qu'elles  avaient  été  comprimées  pendant  plus  long- 
temps. Cet  ouvrage  ne  pouvait  paraître  dans  des 
circonstances  plus  opportunes,  et  le  Premier  Consul 
l'accueillit  avec  faveur.  La  protection  de  M™°  Bac- 
ciochi, mais  surtout  la  satisfaction  qu'éprouvait  le 
Premier  Consul  de  la  publication  d'un  livre  qui  se- 
condait ses  vues  et  qui  venait  en  aide  au  Concordat, 
le  déterminèrent  à  donner  à  l'auteur  une  marque  de 
distinction,  en  le  nommant  secrétaire  de  la  légation 
française  auprès  du  Saint-Siège. 

L'évacuation  de  l'Egypte  fut  un  coup  très  sensible 


MEMOIUKS  du  baron  de  MENEVAL  85 

pour  le  Premier  Consul.  La  mort  tragique  de  Kléber 
fut  un  malheur;  peut-être,  s'il  eût  vécu,  la  France 
aurait-elle  conservé  cette  importante  conquête...  La 
signature  des  préliminaires  de  Londres  constitua  une 
puissante  diversion  à  ce  fâcheux  dénouement  de 
l'expédition  d'Egypte.  Le  but  que  poursuivait  le  Pre- 
mier Consul  depuis  son  avènement  au  pouvoir  se 
trouvait  atteint.  Sa  première  démarche  avait  été  un 
appel  au  roi  d'Angleterre  pour  arriver  à  une  pacifi- 
cation qui  satisfit  les  intérêts  des  deux  pays;  cet  appel 
ne  fut  point  entendu.  Une  autre  négociation  avait  été 
tentée,  mais  le  cabinet  britannique  ne  jugeant  pas  le 
nouveau  gouvernement  assez  bien  établi,  les  négo- 
ciations n'avaient  amené  aucun  résultat. 

En  même  temps  que  la  paix  continentale  se  signait 
à  Lunéville,  MM.  Pitt,  Dundas  et  Granville,  fougueux 
partisans  de  la  guerre,  jugeant  la  paix  avec  la  France 
inévitable,  se  retiraient  pour  faire  place  à  de  nou- 
veaux ministres.  Ils  ne  voulaient  pas  encourir,  aux 
yeux  de  l'aristocratie  et  du  commerce  anglais,  la  res- 
ponsabilité d'une  épreuve  qui  ferait  voir  si  l'état  de 
paix  était  plus  avantageux  à  ces  deux  classes  in- 
fluentes de  la  nation  que  l'état  de  guerre. 

Les  ministres,  que  remplaçaient  MM.  Addington 
et  Ilawkesbury,  avaient  ordonné  que  les  bateaux  pê- 
cheurs français  fussent  poursuivis  et  capturés  comme 
les  bâtiments  de  guerre.  En  réponse  à  la  communi- 
cation qui  fut  donnée  à  M.  Otto,  remplissant  à  Londres 
les  fonctions  de  commissaire  français  pour  l'échange 


86  MKMOIUKS  DU   lîAllO.N  DK  .MI-.NKVAL 

des  prisonniers,  d'un  acte  qui  violait  tous  les  usages 
et  toutes  les  lois  de  la  guerre,  M.  Otto  avait  déclare 
(|uil  avait  l'oçu  l'ordre  de  quitter  l'Angleterre,  où  son 
séjour  devenait  inutile;  mais  que  son  gouvernement 
n'userait  pas  de  représailles  et  que  les  bâtiments  fran- 
çais armés  en  course  continueraient  à  laisser  la  pèche 
libre  et  sans  trouble.  En  réponse  à  la  note  du  commis- 
saire frani^-ais,  le  nouveau  ministère  révoqua  l'ordre 
de  traiter  en  ennemis  les  bâtiments  pécheurs.  Cet 
abandon  d'une  mesure  qui  avait  donné  à  la  guerre 
un  caractère  de  barbarie,  indigne  d'une  nation  civi- 
lisée, annonçait  des  dispositions  moins  hostiles.  Dans 
les  explications  qui  eurent  lieu  à  ce  sujet,  les  mi- 
nistres anglais  laissèrent  entrevoir  une  tendance  à 
un  rapprochement.  En  effet,  un  mois  après,  M.  Otto 
reçut  une  note  qui  contenait  l'offre  d'envoyer  à  Paris 
un  plénipotentiaire  autorisé  à  traiter  de  la  paix.  Cette 
ouverture  fut  accueillie  avec  empressement  par  le 
Premier  Consul,  qui  accrédita  M.  Otto  pour  recevoir 
les  propositions  du  ministère  anglais  et  pour  traiter 
préalablement,  et  de  préférence  à  une  négociation 
d'apparat,  des  articles  préliminaires  de  la  pacification. 
En  conséquence,  lord  ll.iwkesbury  remit  à  M.  Otto 
un  aperçu,  écrit  de  sa  main,  des  bases  de  la  paix.  C'é- 
tait l'abandon  par  la  France  et  par  ses  alliés  de  leurs 
plus  importantes  colonies,  de  l'Egypte  et  de  Malte. 
Ces  propositions,  qui  reproduisaient  des  prétentions 
jugées  inadmissibles  à  une  autre  époque,  n'ayant  pas 
été  agréés  par  le  Premier  Consul,  lord  IIa^Ykesbury 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  ME>'EVAL  87 

demanda  au  gouvernement  français  sur  quelles  bases 
il  entendait  traiter.  M.  Otto  fit  les  propositions  sui- 
vantes : 

L'Egypte  restituée  à  la  Porte; 

Malte  restituée  à  Tordre  en  rasant  les  fortifications; 

L'île  de  Geylan  cédée  à  l'Angleterre  ; 

Le  cap  de  Bonne-Espérance  et  tous  les  autres  éta- 
blissements restitués  à  la  France  et  à  ses  alliés; 

Le  Portugal  conservé  dans  son  intégrité. 

Le  gouvernement  anglais  chicana  sur  ces  points,  se 
déclarant  toutefois  disposé  à  entrer  en  composition 
sur  Malte.  11  renonçait  à  la  Martinique,  mais  il  vou- 
lait ou  retenir  la  Trinité,  possession  espagnole,  et 
Tabago,  île  française,  et,  dans  ce  cas,  déclarer  ports 
francs  Demerari,  Essequibo  et  Rerbice,  possessions 
hollandaises;  ou  abandonner  la  Trinité,  mais  garder 
les  îles  françaises  de  Sainte-Lucie  et  de  Tabago  avec 
Demerari,  Essequibo  et  Berbice.  Cette  alternative 
était  embarrassante  pour  le  gouvernement  français  : 
il  fallait  sacrifier  TEspagne  ou  la  Hollande.  Pour  sau- 
ver à  ces  puissances  les  importantes  colonies  dont 
l'Angleterre  demandait  la  cession,  le  Premier  Consul 
consentit  à  abandonner  la  colonie  française  de  Ta- 
bago, mais  le  gouvernement  anglais  ne  voulut  pas 
se  contenter  de  cette  île,  quoique  M.  Otto  olîrit  d'y 
joindre  Curaçao. 

Enfin,  après  six  mois  de  négociations,  les  prélimi- 
naires de  la  paix  furent  signés.  Les  principales  condi- 
tions furent  que  toutes   les  possessions  qui  avaient 


88  MKMOinES  DU  BARON  KH  MK.NKVAL 

appaiioiiu  à  la  France  et  à  ses  alliés  leur  seraient 
restituées,  à  rexcejilion  de  (levlan  et  de  la  Trinité; 
—  que  le  cap  de  Bonne-Kspérance  serait  ouvert  au 
commerce  des  deux  nations  :  —  que  l'Egypte  serait 
remise  à  la  Porte;  —  que  la  République  des  Sept- 
Iles  serait  reconnue;  —  que  le  Portugal  serait  main- 
tenu dans  son  intégrité;  —  enfin  que  Malte  serait 
évacuée  par  les  troupes  anglaises  et  rendue  à  l'Ordre, 
et  que  la  puissance  garante  de  l'indépendance  de 
cette  île  serait  ultérieurement  désignée.  Un  congrès 
fut  indique  à  Amiens  pour  procéder  à  la  rédaction  du 
traité  définitif,  dans  lequel  seraient  résolus  quelques 
points  laissés  indéterminés. 

Les  réflexions  suivantes  de  Napoléon  sur  le  refus 
de  l'Angleterre  d'accepter  la  paix  ([u'il  lui  avait  offerte 
en  1800  seront  jugées  d'un  haut  intérêt  : 

«  1°  Le  cabinet  anglais  a-t-il  pu  se  refuser  aux 
«  ouvertures  tentées  par  le  Premier  Consul  en  1800 
«  sans  se  rendre  responsable  des  malheurs  de  l'état 
«  de  guerre?  —  2"  Le  refus  était-il  politique  et  con- 
«  forme  à  l'intérêt  de  l'Angleterre?  —  3"  La  guerre 
<'  était-elle  alors  à  désirer  pour  la  France?  —  4"  Quels 
((  étaient  dans  cette  circonstance  les  intérêts  de  Napo- 
«  léon?  —  Pilt  se  refusa  à  entrer  en  négociation  dans 
'(  l'espoir  qu'en  continuant  la  guerre  il  obligerait  la 
«  France  à  rappeler  la  maison  de  IJourbon  et  à  rélro- 
«  céder  la  Belgique  à  la  maison  d'Autriche.  Si  ces 
«  deux  prétentions  étaient  légitimes  et  justes,  il  a 
<(  pu,  en  justice,  se  refuser  à  la  paix;  mais  si  l'une 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉN'EVAL  89 

ot  et  l'autre  étaient  illégitimes  et  injustes,  il  a  rendu 
«  son  pays  responsable  des  malheurs  de  la  guerre. 
«  Or,  la  République  avait  été  reconnue  par  toute 
«  l'Europe  ;  l'Angleterre  elle-même  l'avait  reconnue 
«  en  chargeant,  en  1796,  lord  Malmesbury  de  ses 
«  pleins  pouvoirs  pour  traiter  avec  le  Directoire.  Ce 
«  plénipotentiaire  s'était  rendu  successivement  à  Paris 
«  et  à  Lille;  il  avait  négocié  avec  Charles  Lacroix, 
«  Letourneur  et  Maret,  ministres  du  Directoire. 
«  D'ailleurs,  la  guerre  n'avait  pas  pour  but  le  retour 
«  des  Bourbons.  Les  provinces  de  la  Belgique  avaient 
«  été  cédées  par  l'empereur  d'Autriche  au  traité  de 
«  Campio-Formio,  en  1797;  l'Angleterre  avait  re- 
M  connu  leur  réunion  à  la  France  par  les  négocia- 
((  lions  de  lord  Malmesbury  à  Lille.  Elles  faisaient 
ce  légitimement  partie  de  la  République.  Vouloir  les 
«  en  séparer,  c'était  vouloir  usurper,  déchirer,  dé- 
«  membrer  un  Etat  reconnu.  Ces  deux  prétentions 
<(  étaient  injustes  et  illégitimes. 

«  2"  Cette  politique  du  ministère  Pitt  était-elle 
«  bien  conforme  à  l'intérêt  de  l'Ani^leterre?  Pouvait- 
«  il  raisonnablement  se  flatter  d'obtenir  la  Belgique 
«  par  la  continuation  de  la  guerre?  N'eùt-il  pas  été 
«  plus  sage  de  donner  la  paix  au  monde  en  s'assu- 
«  rant  des  avantages  réels  et  durables?  Les  rois  de 
«  Sardaigne  et  de  Naples,  le  grand-duc  de  Toscane 
«  et  le  Pape  eussent  été  rétablis  et  consolidés  sur 
«  leurs  trônes.  Le  Milanais  eût  été  assuré  à  l'Au- 
<(  triche,  la  Hollande  évacuée  par  les  Français,  ainsi 


90  MKMUIRES  DU  BAllON  DE  MKNKVAL 

«  (jiic  la  Suisse  et  Gênes.  L'influence  anglaise  eut  pu 
«  .sélablir  en  ces  pays.  L'Egypte  eut  été  resliluée  à 
«  la  Torte  et  Malle  à  l'Ordre.  Ceylan,  le  cap  de 
«  Bonne-Espérance  et  la  Irinilé  eussent  assuré  la 
«  puissance  anglaise  dans  les  deux  Indes.  Quel  résul- 
«  tat  magnifique  de  la  campagne  de  1799!  Ces  avan- 
<i  tages  étaient  certains,  les  espérances  auxquelles  on 
«  les  sacrifiait  étaient  moins  probables.  Eu  1799  la 
«  coalition  avait  été  victorieuse  en  Italie,  mais  battue 
«  en  Suisse,  en  Hollande  et  en  Orient.  La  France 
u  venait  de  changer  son  gouvernement.  A  cinq  per- 
«  sonnes  divisées  et  peu  habiles  succédait  un  homme 
«  dont  les  talents  militaires  et  les  connaissances 
«  étaient  éprouvés.  Il  avait  été  élevé  par  le  vœu  de 
«  la  nation.  A  son  nom  seul,  la  Vendée  s'était  sou- 
«  mise;  les  Russes  étaient  en  marche  pour  repasser 
«  la  Yistule.  Lord  Granville  avouait  lui-même  que  si 
«  le  Premier  Consul  voulait  céder  la  Belgique,  le 
«  peu[de  français  s'y  opposerait.  L'objet  de  la  guerre 
«  était  donc  reconnu  populaire  en  France.  Berlin, 
«  Vienne,  Londres  purent  se  tromper  en  1799,  les 
«  circonstances  étaient  si  nouvelles!  En  1800  les 
«  hommes  d'Etat  anc^lais  étaient-ils  excusables  de 
«  tomber  dans  la  même  erreur?  Il  était  probable  que 
a  la  campagne  de  1800  serait  favorable  à  la  France; 
«  quelle  reprendrait  l'Italie  ;  ([ue  si  enfin  le  succès 
«  était  douteux,  l'Angleterre  n'en  serait  pas  moins 
«  obligée  de  payer  d'immenses  subsides  pendant  plu- 
«  sieurs  années;  car,  pour  arracher  la  Belgique  à  la 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  91 

"  France,  il  faudrait  la  réunion  de  l'Autriche,  de  la 
u  Russie  et  de  la  Prusse,  ou  au  moins  d'une  de  ces 
«  puissances  à  la  coalition.  Or  ce  résultat  ne  pouvait 
«  être  obtenu  par  la  campagne  de  1800.  Il  ne  fallait 
"  donc  pas  courir  les  chances  de  cette  campagne. 

«  3''  L'intérêt  de  la  République  française  était  l'op- 
«  posé  de  celui  de  l'Angleterre.  Si  elle  eut  fait  la  paix 
«  alors,  elle  l'eût  faite  après  avoir  perdu  l'Italie.  Elle 
((  eût  rétrogradé  par  l'efTet  d'une  seule  campagne 
«  douteuse.  Gela  eut  été  déshonorant  et  eut  engagé 
«  tous  les  rois  à  se  liguer  contre  elle.  Toutes  les 
«  chances  de  la  campagne  de  1800  lui  étaient  favo- 
«  rablos.  Les  Russes  étaient  partis,  la  Vendée  paci- 
«  fiée,  les  factions  de  l'intérieur  comprimées  et  la 
(c  confiance  entière  dans  le  chef  de  l'Etat.  La  Répu- 
«  blique  ne  pouvait  et  ne  devait  faire  la  paix  qu'après 
«  avoir  rétabli  l'équilibre  de  l'Italie.  Elle  ne  pouvait 
«  que  manquer  à  son  caractère  et  compromettre  son 
«  avenir  en  signant  une  paix  moins  avantageuse  que 
«  celle  de  Gampo-Formio.  La  guerre  lui  était  néces- 
«  saire  à  cette  époque  pour  maintenir  l'énergie  et 
«  l'unité  de  l'Etat  qui  était  mal  organisé.  Le  peuple 
«  eut  exigé  une  grande  réduction  dans  l'impôt  et  le 
«  licenciement  d'une  partie  de  l'armée,  de  sorte 
«  qu'après  deux  ans  de  paix,  la  France  se  fût  présentée 
«  avec  un  grand  désavantage  sur  le  champ  de  bataille. 

«  4"  Napoléon  avait  besoin  de  la  guerre.  Les  cam- 
«  pagnes  d'Italie,  la  paix  de  Gampo-Formio,  l'expé- 
«  pédition   d'Egypte,  le   18   brumaire,  l'opinion  una- 


92  Mi:.M()llU:s  nu  liARON  DK  Ml'NEVAL 

«  niino  ilii  peuple  pour  l'élever  à  la  suprême  magis- 
«  traturc,  l'avaient  sans  dnule  placé  bien  haut.  Un 
«  traité  de  paix  qui  eut  dérogé  à  celui  de  (^arnpo- 
«  Formio,  qui  cul  annulé  toutes  ses  créations  d'Ita- 
«  lie,  eût  flétri  les  imajiinalions  françaises  et  lui  eût 
«  ôté  la  foi'ce  tle  terminer  la  {{évolution,  avec  la 
«  possibilité  d'établir  un  système  définitif  el  j)erma- 
«  nent.  11  le  sentait;  il  attendait  avec  impatience  la 
«  réponse  de  Londres.  Celte  réponse  le  remplit  d'une 
«  secrète  satisfaction.  Plus  l'oligarchie  anglaise  se 
«  plaisait  à  outrager  la  Révolution,  plus  elle  servait 
u  les  intérêts  secrets  de  Napoléon,  qui  dit  à  son 
«  ministre  :  «  Cette  réponse  ne  pouvait  nous  être 
«  plus  favorable.  »  Il  pressentait  des  lors  qu'avec  des 
((  politiques  si  passionnés,  il  éj)rouverait  peu  d'obs- 
<c  tacles  à  remplir  ses  destinées.  Pitt,  si  distingué  par 
ce  ses  talents  parlementaires  et  ses  connaissances 
(c  dans  radnùnistralion  intérieure,  était  dans  la  plus 
«  complète  ignorance  de  ce  qu'on  appelle  politique. 
«  En  général,  les  Anglais  n'entendent  rien  aux 
<r  atTaires  du  continent,  surtout  à  celles  de  la  France. 
«  La  gloire  de  la  France  a  été  portée  au  plus  haut 
«  point,  toute  l'Europe  lui  a  été  soumise;  et  lord 
«  Granville  a  été  obligé,  en  peu  de  mois,  après  ses 
«  déclamations  injui'ieuses  contre  la  nation,  de  signer 
"(  une  paix  plus  avantageuse  pour  nous  que  celle  de 
><  Campo-Formio,  puisque  nous  y  avons  gagné  le 
«  Piémont  et  la  Toscane. 

"  11  a   fallu  le  poignard  d'un  assassin  pour  faire 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  93 

«  tomber  le  commandement  de  l'armée  d'Orient  dans 
«  les  mains  d'un  homme  distingué  sous  plusieurs  rap- 
«  ports,  mais  dépourvu  de  génie  militaire,  pour  que 
«  l'Egypte  ne  fut  pas  à  jamais  réunie  à  la  France,  car 
«  Français  et  Anglais  conviennent  qu'Abercromby 
«  eut  été  battu  si  Kléber  avait  vécu.  Déjà  la  Porte 
«  avait  montré  des  dispositions  favorables  à  la  France 
«  en  abandonnant  l'Egypte.  De  quel  poids  un  fana- 
«  tique  de  vingt  ans  n'u-t-il  pas  pesé  dans  la  balance 
«  du  monde?  » 

Il  est  impossible  de  ne  pas  s'arrêter  un  momoit 
sur  cette  époque  si  brillante.  Il  y  avait  à  peine  deux 
ans  que  Napoléon  élait  à  la  tête  du  gouvernement  et 
déjà  la  République  avait  vu  fermer  toutes  ses  plaies. 
Les  finances  étaient  restaurées,  Finstruclion  publique 
réorganisée,  le  code  civil  préparé,  la  Vendée  pacifiée, 
l'union  ramenée  dans  l'Eglise,  de  vastes  projets  con- 
çus pour  l'amélioration  et  l'embellissement  de  Paris 
et  des  provinces  et  pour  l'ouverture  de  routes  et  de 
canaux,  déjà  en  voie  d'exécution;  la  paix  rétablie 
aA'ec  les  Etats-Unis,  avec  l'Autriche,  la  Prusse,  la 
Russie,  la  lîavière,  la  Porte  et  les  régences  barba- 
resques,  avec  Naples,  avec  l'Espagne  et  le  Portugal  ; 
et  tous  ces  traités  étaient  couronnés  par  les  préli- 
minaires signés  avec  l'Angleterre.  Aussi  une  fête 
solennelle  fut-elle  ordonnée  dans  toute  l'étendue  de  la 
République  pour  être  célébrée  le  18  brumaire  suivant, 
anniversaire  de  l'époque  favorable  d'où  dataient  tant 
de  bienfaits. 


'Ji  IMKMOIRES  DU  BARON  DE  MKNEVAL 

Dans  les  huit  premiers  jours  ijui  suivirent  la  signa- 
ture des  articles  priMiniinaires  de  paix  avec  l'Angle- 
terre, les  plénipotentiaires  respectifs  furent  nommés  : 
Joseph  Bonaparte,  négociateur  du  traité  de  Lunéville 
et  du  CiOncordat  pour  la  France  et  lord  Cornwallis 
pour  rAnglcterre. 

Le  plénipotentiaire  anglais  arriva  un  mois  après  à 
Paris.  Des  conférences  préalables  eurent  lieu.  On  put 
juger,  d'après  ces  premiers  pourparlers,  que  la  ques- 
tion la  plus  épineuse,  celle  (|ui  devait  un  an  après 
servir  de  prétexte  à  une  rupture,  était  celle  de  Malte. 
Le  seul  point  qui  paraissait  devoir  être  ag-ité  était  la 
désignation  de  la  puissance  tierce  qui  serait  garante 
de  l'indépendance  de  File;  celte  question  changea 
souvent  de  face  pendant  les  conférences  d'Amiens. 

Les  premières  conférences  s'ouvrirent  au  commen- 
cement de  décembre  1801.  L'Espagne  et  la  République 
batave  intervinrent  dans  les  négociations.  L'Espagne 
fùl  représentée  par  le  chevalier  d'Azzara,  ambassa- 
deur de  cette  puissance,  et  la  république  batave  par 
M.  Schimmelpenninck,  ministre  plénipotentiaire  de 
celte  république,  accrédilés  à  Paris.  Ces  deux  minis- 
tres furent  plutôt  témoins  que  parties  actives;  le 
chevalier  d'Azzara  n'arriva  même  à  Amiens  et  ne  prit 
part  aux  négociations  que  dans  les  derniers  jours  de 
janvier  1802.  Le  cabinet  anglais,  qui  avait  voulu  faire 
admettre  un  plénipotentiaire  au  Congrès  de  Lunéville, 
réclama  contre  l'intervention  des  représentants  hol- 
landais et  espagnol  dans  les  négociations  d'Amiens,  à 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉ.NEVAL  95 

cause  de  rinfluence  qu'il  attribuait  au  cabinet  fran- 
çais sur  la  Hollande  et  sur  l'Espagne.  Cette  préten- 
tion, qui  paraissait  n'avoir  été  mise  en  avant  que 
pour  ce  qu'elle  valait,  ne  fut  pas  soutenue  par  lord 
Cornwallis.  Le  protocole  des  conférences  se  tenait 
alternativement  chez  les  ministres  de  France  et 
d'Angleterre,  en  langue  française.  Les  premiers  pour- 
parlers eurent  lieu  sur  la  question  de  ^Falte  ;  on  eut 
dit  que  le  ministère  anglais  se  repentait  de  l'avoir 
simplifiée.  Le  plénipotentiaire  britannique  parut  vive- 
ment préoccupé  du  sort  futur  de  cette  île.  Il  voulait 
que  la  protection  en  fut  assurée  par  une  nombreuse 
g-arnison  étrangère.  Il  demanda  que,  si  l'on  conser- 
vait à  Malte  une  langue  française,  il  y  eut  aussi  une 
langue  anglaise.  Le  plénipotentiaire  français  demanda 
que  l'on  convertît  Tordre  de  Malle  en  ordre  hospita- 
lier, au  lieu  de  le  rétablir  comme  ordre  religieux  et 
militaire;  qu'on  démolît  les  fortifications  de  l'île  et 
qu'elle  devint  un  grand  lazaret  ouvert  aux  nations 
commerçant  dans  le  Levant  et  dans  la  Méditerranée. 
Le  plénipotentiaire  anglais  refusa  de  consentir  à  la 
démolition  des  fortifications,  parce  qu'un  article  des 
préliminaires  statuait  que  l'île  serait  remise  dans  l'état 
où  elle  était.  Puisqu'on  ne  se  bornait  plus  au  seul 
point  des  articles  préliminaires  qui  avait  été  laissé  à 
régler,  savoir  la  désignation  de  la  puissance  à  laquelle 
la  garantie  de  Malte  serait  confiée,  les  scrupules  de 
conscience  qu'affectait  le  ministère  britannique  et 
son  respect  pour  la  lettre  des  préliminaires,  en  ce  qui 


9G  MKMOIia:S  Iif  HAUO.N  DE  .MK.NEVAL 

conccrnail  celle  île,  étaient  en  coiitradictioD  avec  les 
coinhinuisons  de  tous  genres  qu'il  imai^iiia  [jour  en 
dénaturer  l'esprit.  Mais  le  cabinet  anglais  avait  des 
motifs  secrets,  que  la  rupture  de  la  paix  d'Amiens  a 
dévoilés,  pour  se  refuser  à  laisser  démolir  les  forti- 
fications de  Malle.  Cette  question  fut  retournée  en 
tout  sens,  et  discutée  avec  un  soin  et  un  détail  qui 
auraient  dû  mener  à  un  accord  immédiat.  Mais,  au 
lieu  de  cela,  les  diflicultés  se  succédèrent,  tant  sur 
cet  article  que  sur  quelques  autres  points  du  traité  à 
conclure. 

Enfin,  après  une  longue  et  laborieuse  négociation, 
dans  laquelle  la  sagacité  et  la  modération  du  plénipo- 
tentiaire français  furent  plus  d'une  fois  mises  à  l'é- 
preuve, le  traité  fut  signé.  La  même  main,  qui  avait 
si  judicieusement  dirigé  les  conférences  de  la  paix  de 
Lunéville,  signa  dans  Amiens  la  pacification  mari- 
time. 

Le  traité  définitif  confirma  les  stipulations  dont  les 
préliminaires  avaient  posé  les  bases.  Il  y  eut  une 
dérogation  en  faveur  de  la  république  balave,  qui 
obtint  la  restitution  du  cap  de  lîonne-Espérance. 

La  question  de  Malte,  si  opiniâtrement  discutée,  fut 
moins  résolue  qu'éludée.  Malte  devait  être  rendue  à 
l'ordre  de  Saint-Jean  de  Jérusalem.  Il  n'y  aurait  ni 
langue  française,  ni  langue  anglaise,  il  y  aurait  une 
langue  maltaise.  Les  troupes  britanniques  évacue- 
raient l'ile  dans  l'espace  de  trois  mois.  La  garnison 
serait  composée   pour  moitié  de  Maltais.  Le  roi  de 


MÉMOIRES  DU  BARO>'  DE  MENEVAL  97 

Naples  serait  invité  à  fournir  deux  mille  hommes 
pour  la  compléter.  Malte  serait  mise  sous  la  protec- 
tion et  sous  la  garantie  de  la  France,  de  l'Angleterre, 
de  l'Autriche,  de  l'Espagne,  de  la  Russie  et  de  la 
Prusse.  Sa  neutralité  serait  proclamée. 

M.  Dupuv,  ancien  intendant  de  1  ile  de  France,  qui 
avait  administré  cette  colonie  pendant  neuf  années 
d'un  temps  difficile  et  avait  réussi  à  la  conserver  à  la 
France,  était  secrétaire  de  la  légation  française.  Sa 
coopération  au  traité  fut  récompensée  par  une  place 
de  conseiller  d'Etat^  et  ensuite  par  son  admission  au 
Sénat.  Sa  femme  fut  une  des  dames  de  la  reine  de 
Naples;  sa  fille  ainée  fut  mariée  depuis  par  l'Empe- 
reur à  M.  d'Audenarde,  l'un  des  écuyers  de  l'Impéra- 
trice. 

Le  fils  du  ministre  Portails  fut  attaché  à  la  légation 
d'Amiens,  comme  il  l'avait  été  à  celle  de  Lunéville. 
Dans  l'intervalle  du  temps  qui  s'était  écoulé  entre  les 
deux  traités,  il  s'était  marié  avec  une  demoiselle  du 
Holstein,  dans  la  famille  de  laquelle  son  père  avait 
trouvé  un  asile  pendant  la  proscription  qui  le  frappa 
au  18  fructider. 

Lord  Cornwallis,  ministre  d'Angleterre  au  Congrès, 
était  un  beau  vieillard  d'environ  soixante-huit  ans, 
grand,  d'une  figure  noble,  ayant  des  manières  ouvertes 
et  de  la  bonhomie.  11  a  pleinement  justifié  à  Amiens  la 
réputation  de  loyauté  dont  il  jouissait.  Il  avait  pour 
principal  secrétaire  de  sa  légation  un  M.  Merry,  qui 
paraissait  avoir  été  placé  par  le  bureau  de  Downing- 


98  MEMOIRES  DV  liAHON  HE  MKNEVAI. 

Street  auprès  de  lui  pour  cilténuer  les  effets  de  sa  iran- 
cliisc  toLile  uiililaire.  Ce  secrétaire  était  un  lioinmc 
difficile,  anglais  exclusif,  dont  les  allures  tracassières 
contrastaient  avec  la  marche  franche  et  conciliante  du 
jdénipotentiaire  anglais.  Malgré  les  chicanes  de  mots, 
les  vieilles  routines  de  la  diplomatie  anglaise,  la  lon- 
gueur et  l'obscurité  des  notes,  la  multiplicité  des  inci- 
dents, les  deux  ministres  s'entendaient  fort  bien.  Ce 
n'était  pas  toujours  la  faute  de  M.  Merry,  auquel  lord 
Cornwallis  fut  quelquefois  obligé  de  déclarer  sa 
volonté.  Le  trait  de  loyauté  suivant  termina  digne- 
ment la  mission  de  ce  respectable  ministre.  Le  proto- 
cole de  la  dernière  séance  avait  été  arrêté,  le  traité 
définitif  convenu,  et  les  paroles  données  pour  la  signa- 
ture, cérémonie  qui  devait  s'accomplir  le  lendemain 
avec  solennité  à  l'hôtel  de  ville.  Dans  la  nuit  qui  pré- 
céda le  jour  de  la  signature,  un  courrier  de  Londres 
apporta  à  lord  Cornwallis  l'ordre  de  modifier  quel- 
ques dispositions  du  traité  relatives  à  la  balance,  en 
faveur  de  l'Angleterre,  de  sommes  dues  pour  la  subsis- 
tance et  l'entretien  des  prisonniers.  Lord  Cornwallis 
avait  déclaré  à  Joseph  Jionaparte  que,  quelqne  inci- 
dent qui  survînt  à  ce  sujet,  il  n'empêcherait  pas  la 
signature  de  la  paix.  Bien  qu'au  moment  de  signer 
il  reçût  de  son  gouvernement  l'ordre  d'insister  sur  un 
solde  en  faveur  de  l'Angleterre,  le  ministre,  jugeant 
sa  parole  engagée,  déclara  qu'il  ne  saurait  ])lus  re- 
venir sur  ce  qu'il  avait  consenti. 

Le  13  mars,  à  onze  heures  du  matin,  des  détache- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  99 

ments  de  cavalerie  et  d'infanterie  se  rendirent  au  do- 
micile des  plénipotentiaires  et  escortèrent  leurs  voi- 
tures jusqu'à  la  maison  commune,  au  son  d'une 
musique  militaire  et  aux  accclamations  d'une  nom- 
breuse population.  Les  plénipotentiaires  furent  reçus 
par  le  maire  et  les  adjoints,  et  félicités  par  le  préfe 
accompagné  des  autorités.  On  avait  décoré  de  tableaux 
la  salle  où  la  paix  fut  signée.  L'issue  de  la  séance, 
consacrée  à  la  lecture  du  traité,  était  attendue  avec 
impatience  par  la  foule  assemblée  au  dehors  et  au  de- 
dans de  la  maison  commune.  Enfin,  à  l'annonce  que 
fit  donner  le  ministre  de  France  que  la  paix  allait  être 
signée,  les  portes  furent  ouvertes  et  la  foule  se  ré- 
pandit dans  la  salle  sans  que  l'ordre  fut  troublé.  Les 
plénipotentiaires  signèrent  alors  avec  solennité,  et 
s'embrassèrent  avec  une  telle  effusion  de  cordialité 
que  les  salles  de  la  mairie  retentirent  d'applaudisse- 
ments et  que  l'attendrissement  gagna  plus  d'un  spec- 
tateur. Le  soir,  la  ville  fut  illuminée  et  un  spectacle 
fut  donné  au  profit  des  pauvres. 

C'est  à  M.  Dupuy  qu'échut  la  mission  de  porter  le 
traité  à  Paris.  Une  demi-heure  après  son  arrivée,  le 
canon  des  Invalides  annonça  cette  nouvelle.  La  paix 
fut  proclamée  dans  les  places  et  carrefours  avec  les 
solennités  d'usage. 

C'est  pendant  les  négociations  d'Amiens  que,  dans 

une  des  conférences,  une  proposition  de  reconnaître 

le  Premier  Consul  roi  de  France  fut  jetée  en  avant 

par  le  ministre  anglais.  Ce  n'était  plus  le  langage  que 

I.  8 


100  MKMdiitKS  ni'  i:ai',(in  m;  mk.nkvai- 

tenait  lord  (irenville  cii  1800.  Le  nouveau  ministre 
anglais  avait  compris  que  rappeler  les  princes  de  l'an- 
<'ienne  dynastie  était  fai'ilc;  ([uanl  à  les  restaurer,  la 
chose  eut  présenté  autant  de  difficulté  pour  leurs 
auxiliaires  que  pour  celui  qui  les  aurait  rappelés,  et 
la  nature  même  d'un  pareil  service  ne  leur  aurait-elle 
pas  rendu  ce  dernier  inévi laidement  suspect?  Les 
préjugés  comme  les  prétentions  de  leur  entourage, 
les  intérêts  nouveaux  qui  avaient  surgi,  la  révolution 
opérée  dans  les  esprits,  les  nouvelles  formes  de  gou- 
vernement, le  système  militaire,  tout  ne  considi'ait-il 
pas  contre  un  rétablissement  durable  de  la  maison 
de  Bourbon  en  France  ?  Napoléon  nepnMa  pas  ce[>en- 
dant  l'oreille  à  cette  insinuation  :  il  ne  voulait  pas 
rég-ner  par  la  grâce  de  l'étranger  et  n'avait  nullement 
besoin  de  son  aveu.  Lorsque  deux  ans  après  le  trône 
fut  relevé  en  France,  il  fut  fait  empereur  et  non  pas 
roi;  il  ne  pouvait  pas  continuer  les  lîourbons.  Une 
ère  nouvelle  venait  de  s'ouvrir,  la  face  de  l'Europe 
était  changée.  Ce  n'était  point  la  monarchie  royale 
que  Napoléon  entendait  restaurer;  c'était  une  mo- 
narchie constitutionnelle  qu'il  voulait  fonder.  La  paix 
générale,  cette  paix  dont  la  coalition  lui  a  toujours 
refusé  le  bienfait,  devait  amener  le  complément  d'ins- 
titutions qui  ne  pouvaient  être  que  provisoires.  Les 
temps  présents  imposaient  une  dictature  et  ne  per- 
mettaient que  des  mesures  temporaires  qui  devaient 
faire  place  à  un  système  de  gouvernement  adapté  aux 
besoins  de  l'époque,  et  que  personne  mieux  que  Napo- 


MK.MOmES  DU  BARON  DE  MENEVAL  101 

léon  n'était  en  état  de  juger  et  trétablir.  J'éprouve 
un  vrai  plaisir  à  mentionner  à  cette  occasion  que, 
dans  une  séance  de  la  Chambre  des  députés  du  3  mai 
1827,  le  général  Sébastiani,  parlant  sur  une  pétition 
relative  au  rétablissement  du  jury  en  Corse,  a  rendu 
cet  hommage  au  gouvernement  impérial  qu'il  avait 
suspendu  et  non  drtvuil  l'institution  du  jury  dans  ce 
département;  et  qu'en  t/énéral  il  n'avait  guère  pris 
que  des  mesures  temporaires  quil  devait  faire  dispa- 
raître un  jour. 

Les  ministres  de  France  et  d'Angleterre  tenaient 
un  état  de  maison  splendide.  On  était  alternativement 
invité  chez  l'un  et  chez  l'autre.  M.  Schimmelpenninck 
donnait  des  thés  dont  sa  femme  et  sa  fille  aînée  fai- 
saient les  honneurs.  M™°  Schimmelpenninck  avait 
laissé  à  Paris  une  certaine  réputation  de  beauté.  Elle 
savait  allier,  avec  ses  succès  dans  le  monde,  les 
vertus  domestiques  et  la  pratique  des  devoirs  d'une 
bonne  mère  de  faniille.  Sa  fille  avait  alors  seize  ans; 
elle  était  d'une  figure  charmante  et  attirait  les  hom- 
mages des  jeunes  gens  de  la  légation  j)ar  sa  candeur 
et  sa  modestie.  Tout  respirait  dans  cette  famille  la 
simplicité  des  mœurs  patriarcales. 

Le  besoin  de  recourir  à  un  supplément  d'instruc- 
tions, sur  des  points  im|)ortants  de  la  négociation, 
nécessitait  quelquefois  l'expédition  de  courriers  à 
Paris  et  à  Londres.  Pendant  les  courts  intervalles 
qui  s'écoulaient  entre  leur  départ  et  leur  retour,  nous 
finies  plusieurs  excursions  dans  le  département  de  la 


102  MKMOIRES  DU  BARON  DE  MKNEVAL 

Somme.  Xous  allumes  voir  la  mci-  à  Sainl-Valery ; 
nous  visitâmes  les  manufactures  de  draps  et  de  mo- 
quettes d'Abbeville. 

Tous  les  jours,  lord  Cornwallis  se  promenait  ù 
cheval  sur  la  route  de  Paris;  sa  société  habituelle 
était  son  iils  naturel,  le  capitaine  ]N'ightingale,  (juil 
avait  présenté  sous  ce  nom.  Son  fils  lord  Brome  et 
son  gendre,  le  colonel  Siiigleton,  vinrent  passer  quel- 
que temps  avec  lui.  Après  le  diner,  lord  Coruwallis  et 
le  capitaine  Nighlingale  se  retiraient  régulièrement 
dans  la  chambre  du  lord,  et  passaient  à  boire  le  reste 
de  la  soirée,  selon  l'ancien  usage  anglais. 

Deux  jours  après  la  signature  du  traité,  lord  Corn- 
wallis retourna  à  Londres.  Avant  de  quitter  Amiens, 
il  voulut  faire  une  galanterie  au  commerce  de  cette 
ville;  il  fit  des  emplettes  de  velours  de  coton,  dans  les 
différentes  fabriques,  pour  les  porter  en  Angleterre 
en  témoignage  de  notre  supériorité.  Il  laissa  en  France 
la  réputation  d'un  homme  digne  de  toute  considéra- 
tion par  sa  loyauté  et  l'élévation  de  son  caractère.  Il 
regardait  sa  partici[»alion  au  traité  comme  le  dernier 
acte  de  sa  lonj^ue  et  honorable  carrière,  qu'il  se  féli- 
citait d'avoir  terminée  par  une  mission  pacifique.  Il 
accepta  cependant  plus  tard  le  gouvernement  de  l'Inde, 
où  il  mourut  peu  de  temps  après  son  arrivée. 

Le  ministre  de  France  avait  pris  son  logement  dans 
la  maison  de  M.  de  Folleville,  ancien  membre  de 
l'Assemblée  constituante,  oîi  il  s'était  fait  remarquer 
au  côté  droit  par  l'exaltation  de  ses  opinions.  M"""  de 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  ME.NEVAL  103 

Folleville,  qui  était  alors  entre  deux  âges,  avait  été 
remarquablement  belle.  Elle  avait  porté  le  regret  de 
la  perte  d'un  fils  qu'elle  idolâtrait  au  point  d'avoir 
fait  placer,  sous  son  lit,  le  corps  de  ce  fils  qu'elle 
avait  fait  embaumer.  Sa  fille  a  épousé  le  général  Mus- 
nier  qui  commandait  le  département  de  la  Somme. 
L'éducation  de  M""  de  Folleville  avait  été  celle  d'un 
homme.  Elle  montait  à  cheval,  faisait  des  armes  et 
nageait  hardiment.  Cette  éducation  masculine  ne  lui 
avait  pas  fait  perdre  les  qualités  distinctives  de  son 
sexe,  la  douceur  et  la  modestie. 

M.  Quinette,  préfet  du  déparlement,  donnait  des 
soirées  oîi  se  réunissait  une  nombreuse  et  brillante 
compagnie.  Le  maire,  ]M.  Debray,  négociant  distingué, 
faisait  aussi  avec  beaucoup  de  bonne  grâce  les  hon- 
neurs de  sa  maison.  Nous  fûmes  un  jour  invités  à 
entendre  la  lecture  d'un  chant  inédit  du  poème  de 
Vcrt-Vc/'t  intitulé  YOuvroir.  Ce  chant,  trouvé  dans 
les  papiers  de  l'auteur,  fut  lu  par  un  de  ses  parents 
dont  le  débit  nasillard  ne  fit  point  valoir  l'ouvrage. 
Il  parut  inférieur  aux  autres  chants  du  poème  de 
Gresset,  quoiqu'on  y  reconnût  son  abondance  et  sa 
facilité.  Sans  doute  ce  chant  avait  été  sacrifié  par 
l'auteur,  qui  était  le  meilleur  juge  et  le  moins  suspect; 
Je  crois  qu'il  a  été,  depuis,  imprimé.  Cet  épisode 
nous  rappelait  que  nous  étions  dans  la  patrie  d'un 
homme  auquel  la  ville  d'Amiens  se  glorifie,  à  juste 
titre,  d'avoir  donné  naissance. 

Nous  apprîmes,  pendant  la  tenue  du  congrès,  au 


104  SIK.MOIRKS  DU  HARON  DK  MKNKVAI. 

mois  (le  janvier  1802,  lemariai:c  de  M"°  Ilorlense  de 
lieauhariiais,  (ille  deM""^  Bonaparte,  avec  Louis  Bona- 
parte, dejiuis  roi  de  Hollande.  Le  mariage  se  fit  contre 
le  gré  des  deux  parties  dont  les  cœurs  étaient  engagés 
ailleurs.  Peu  de  temps  avant  l'expédition  d'Egypte, 
Louis  Bonaparte,  alors  aide  de  camp  de  son  frère, 
allant  voir  sa  sœur  Caroline  dans  la  pension  de 
M""'  Campan,  à  Saint-Germain,  y  avait  rencontré  sou- 
vent une  amie  de  sa  sœur,  M"°  E.  de  Beauharnais, 
ilont  il  était  devenu  très  amoureux.  Quand  il  reçut 
l'ordre  de  partir  pour  Toulon,  où  il  devait  attendre  le 
départ  de  l'expédition,  il  éprouva  un  vif  regret  d'être 
arraché  à  la  personne  qu'il  aimait.  L'incartade  de 
Bernadotte,  qui  souleva  toute  la  population  de  Vienne 
en  arborant  imprudemment  le  drapeau  tricolore  au- 
dessus  de  la  porte  de  l'hôtel  qu'il  occupait  comme 
ambassadeur  de  France,  retarda  le  départ  de  Paris  du 
général  Bonaparte,  parce  que  le  Directoire  craignit 
que  cet  incident  ne  rallumât  la  guerre  sur  le  continent. 
Ce  fut  pendant  ce  temps  que  M""  E.  de  Beauharnais 
se  laissa  marier  à  Lavalette,  aide  de  camp  du  général 
en  chef,  la  veille  du  départ  de  ce  dernier  pour  lÉgypte. 
Au  retour  de  la  campagne  de  MarengOjM"*^  Ilorlense 
de  Beauharnais  fut  proposée  à  Louis  Bonaparte  qui. 
le  cœur  rempli  d'un  premier  amour,  refusa  d'abord 
cette  union.  Pour  s'y  soustraire,  il  demanda  à  aller  en 
Prusse,  dans  l'intention  d'assister  aux  manœuvres  de 
Potsdam.  Il  suivit  ensuite,  avec  le  îJ"  régiment  do 
dragons  dont   il  avait  été  nommé  colonel,  le   corps 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MlLXEVAL  105 

d'armée  que  le  général  Leclerc,  son  beau-frère,  fut 
chargé  de  conduire  en  Portugal.  Une  affection,  qui 
dégénéra  plus  tard  en  maladie  incurable,  Fobliirea  à 
prendre  les  eaux  à  Barèges.  A  son  retour,  il  donna 
son  consentement  à  son  mariage  avec  llortense  de 
Beauharnais  qui,  de  son  coté,  s'y  résolut  à  contre- 
cœur. La  malveillance  trouva  dans  cette  union  le  pré- 
texte d'une  ^noire  calomnie.  M'"°  Louis  Bonaparte 
accoucha  d'un  fils  dix  mois  après  son  mariage.  La 
prédilection  du  Premier  Consul  pour  cet  enfant  for- 
tilia  des  bruits  calomnieux  qui,  malgré  leur  absurdité 
démontrée,  ont  pu  contribuer,  autant  peut-être  (jue  le 
peu  de  rapports  de  goùls  et  d'inclination  entre  les 
deux  époux,  à  troubler  leur  union. 

M"'"  Bonaparte  avait  vivement  désiré  ce  mariage. 
En  multipliant  les  liens  qui  rattachaient  à  Xapoléon, 
elle  espérait  rendre  plus  difficile  un  divorce  que  sa 
stérilité  lui  faisait  sans  cesse  redouter.  Les  églises 
n'étant  pas  encore  rouvertes,  la  cérémonie  nuptiale 
fut  célébrée  dans  un  salon  de  Thùtel  de  la  rue  de  la 
Victoire,  par  le  cardinal  Caprara  qui  donna  aux 
époux  la  bénédiction  religieuse.  Le  mariage  des  époux 
Murât,  qui  n'avait  pas  recula  consécration  de  léglise, 
fut  béni  en  même  temps.  On  dit  que  le  Premier  Con- 
sul ne  voulut  pas  profiter  de  cette  occasion  pour 
sanctifier  son  union  avec  Joséphine,  qui  n'avait  été 
contractée  que  devant  l'autorité  civile.  L'événement 
du  divorce  devait  ramener,  plus  tard,  l'attention  sur 
ce  fait  qui  passa  alors  inaperçu. 


CHAPITRE   II 


Cominmiicatioii  qui  m'est  faite  par  Jo?eph  Bonaparte  de  mon  admis- 
sion dans  le  cabinet  du  Premier  Consul.  —  Anxiété  que  me  cause 
cette  ouverture.  —  Admiration  exprimée  à  cette  occasion  par  le 
général  Bernadette  pour  >'a|)oléon.  —  Je  suis  mandé  aux  Tuileries. 

—  Accueil  bienveillant  que  je  recois  de  M"""  Bonaparte.  —  Dîner  de 
famille.  —  Audience  reçue  le  soir  dans  le  cabinet  du  Premier  Con- 
sul. —  Première  journée.  —  Seconde  journée.  — Portrait  physique 
et  moral  de  Napoléon.  — Sa  maladie,  suite  de  la  gale  prise  au  siège 
de  Toulon.  —  Sur  sa  première  éducation.  —  Sur  les  essais  de 
poésie  qu'on  lui  attribue.  —  Sur  une  découverte  qui  aurait  été 
faite  récemment  à  Lyon  de  ses  manuscrits  autographes.  —  Son  res- 
pect pour  ses  parents.  —  .Mort  de  son  père.  —  Vote  pour  l'élévation 
d'un  monument  à  sa  mémoire  par  le  conseil  municipal  de  Montpel- 
lier. —  Refus  de  Napoléon.  —  Affection  de  Napoléon  pour  son 
grand-oncle.  —  Description  du  cabinet  du  Premier  Consul.—  Bureau 
des  cartes.  —  Ses  bibliothécaires.  — Ses  secrétaires  interprètes.  — 
Le  père  Dupuis.  — Souvenirs  vivaces  de  sa  jeunesse  dont  s'entoura 
Napoléon.  —  Etat  de  la  maison  du  Premier  Consul.  —  Changements 
qui  y  surviennent.  —  Conspiration  contre  sa  personne.  —  Souve- 
nirs rétrospectifs  de  l'attentat  du  3  nivôse.  — Arrêté  du  18  brumaire 
an  VIIL  —  Félix  Lepelletier.  —  IndilTérence  de  Napoléon  pour  sa 
sûreté  personnelle.  —  Vie  bourgeoise  (pi'il  mena  au  commencement 
du  Consulat. —  Comédies  jouées  en  famille  à  la  Malmaison.— Avances 
faites  aux  gens  de  lettres  repoussées.  —  Ducis  et  Lemercier.  — 
Son  opinion  sur  les  poètes.  —  Simplicité  et  bienveillance  de  Napo- 
léon. —  Souvenirs  de  l'expédition  d'Egypte.  —  Ordres  du  jour  de 
l'armée  d'Orient.  —  M.  le  comte  d'Orsay.  —  .^L  de  Bourienne.  — 
Sa  position  auprès  du  Premier  Consul.  —  Causes   de   sa  disgrâce. 

—  Ses  suites.  —  Bulletin  des  séances  de  la  cour  d'assises  pendant 
le  procès  de  Georges.  —  Ses  mémoires,  remplis  d'assertions  fausses 
ou  inexactes,  n'ont  pas  été  composés  par  lui.  —  Sa  mission  à  Ham- 
bourg. —  Ma  position  presque  ignorée  auprès  du  Premier  Consul. 

—  Les  deuxième  et  troisième  consuls.  —  Les  ministres.  —  Le  secré- 
taire d'Etat.  —  Le  conseil  d'Etat.  — Premiers  travaux  du  cabinet. 


108  MK.MnlUKS  DU  liAllON  DK  MKNKVAL 

—  Amnisiie  des  t'migrés.  — Orijine  ot  motifs  des  séiiatus-consiiltes. 

—  M.M.  de  Bretcuil  et  de  Calomie.  —  M"""  de  Damas  et  de  Champ- 
cenetz.  —  Laliaipe.  —  Loi  sur l'instruclion  puljlii|ue.  —  Etablissement 
des  lycées.  — Bourse  accordée  au  jeune  Tliiers. —  Maisons  d'éduca- 
tion fondées  pour  les  filles.  —  Institution  de  la  Légion  d'honneur.  — 
Oppusitiun  qu'elle  rencontre.  —  Consulat  à  vie.  — Sur  les  sutTrages 
populaires.  —  Edouard  en  Ecosse.  —  L'antichambre.  — .M""  Clievi- 
gny.  —  Duel  dos  généraux  Destaing  et  Reynier. —  lUcliat  et  Desault. 

—  Âfliuence  des  Anglais  en  France.  —  Lurd  Henri  Peîty  et  .>L  Dumont. 

—  y\.  Fox.  —  .Moreau.  —  Entrevue  de  Memel.  —  Le  Premier  Con- 
sul y  envoie  un  officier  de  sa  garde.  —  Répression  des  pirateries 
des  Algériens.  —  HuUin  à  Alger.  —  Sur  les  différents  anniver- 
saires du  14  juillet. 


Le  lecteur  me  pardonnera  de  mV'tfe  longtemps 
arrêté  sur  ma  première  initiation  à  la  connaissance 
d'une  histoire  dont  mon  attention  n'était  distraite 
alors  par  aucun  autre  objet,  et  dont  le  magnifique 
début,  marqué  par  les  transactions  les  plus  impor- 
tantes de  celte  ère  nouvelle,  la  paix  continentale,  le 
Concordat  et  la  paix  maritime,  intéressait  plus  parti- 
culièrement mes  souvenirs,  puisque  j'y  avais  été 
diiTclemcnt  mêlé.  La  paix  générale  a  marqué  le 
temps  où  j'ai  été  admis  dans  la  confiance  de  rs'ai)0- 
léon  et  où  mon  sort  a  commencé  à  être  lié  à  sa  des- 
tinée, (^omme  tant  d'autres  alors  j'ai  subi  l'influence 
magnétique  que  ce  puissant  génie  a  exercée  sur  ceux 
qui  l'ont  approché.  Satellite  fidèle  à  l'impulsion  que 
j'en  ai  reçue,  je  n'ai  cessé  de  rouler  dans  la  sphère 
d'attraction  de  ce  soleil  pour  lequel  la  devise  :  Nec 
plui'ibus  impar  cesse  d'être  adulatrice  et  n'est  plus 
(]uc  littéralement  vraie. 

Je  revins  à  Paris  dans  les  derniers  jours  de  mars 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉ.NEVAL  109 

(1802)  avec  Joseph  lîonaparte.  Ce  ministre  me  prit 
un  jour  à  part  ;  il  me  dit  que  le  Premier  Consul 
désirait  me  voir  et  ([u'il  me  recevrait  aux  Tuileries 
le  lendemain.  Il  me  confia  que  le  chef  de  l'Etat  avait 
résolu  de  m'attaclier  à  son  cabinet;  qu'il  avait  à  se 
plaindre  de  Bourienne  ;  que  lorsque  je  serais  au  cou- 
rant de  ses  affaires  il  le  congédierait,  et  que  j'occu- 
jterais  sa  place.  Je  reconnus  dans  cette  ouverture  une 
nouvelle  preuve  de  la  bienveillance  attentive  de 
Joseph  Bonaparte  qui  l'avait  porté  à  s'occuper  de 
mon  avenir,  mais  j'en  fus  consterné.  Je  le  priai  de 
détourner  le  Premier  Consul  de  ce  projet,  alléguant 
que  je  ne  me  sentais  nullement  propre  à  remplir  les 
fonctions  qu'il  me  destinait  et  en  lui  avouant  que  je 
redoutais  la  perte  de  mon  indépendance.  Joseph  Bona- 
parte me  dit  tout  ce  que  l'affection  dont  il  m'honorait 
lui  suggéra,  pour  me  persuader  de  ne  pas  repousser 
une  occasion  d'avancement  et  de  fortune  que  son 
amitié  m'avait  ménagée.  Je  me  souviens  que  le 
général  Bernadottc,  qui  était  présent,  se  joignit  à  lui 
pour  me  déterminer,  me  vantant  le  bonheur  de  vivre 
auprès  d'un  si  grand  homme,  d'être  le  témoin  conti- 
nuel des  inspirations  de  son  génie.  Enfin  les  expres- 
sions lui  manquaient  pour  rendre  l'admiration  et  le 
dévoùment  qu'il  paraissait  é])rouver  pour  le  Premier 
Consul. 

Dans  la  matinée  du  2  avril,  Joseph  Bonaparte  me 
remit  une  lettre  du  général  Duroc,  qui  m'annonçait 
que  le  Premier  Consul  me  recevrait  dans  la  journée 


110  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

à  ciiK]  liourcs  après  midi.  Jo.  dus  me  rendre  à  celle 
invilalion  qui  élail  un  ordre.  Le  général  Durée  me 
conduisit  cliez  M'"''  lîonaparle  qui  me  reçut  avec  une 
grâce  et  une  politesse  exquises.  Elle  eut  la  bonté  de 
causer  avec  moi  du  sujet  qui  m'amenait  aux  Tui- 
leries. Ses  manières  alTectueuses  m'encouragèrent  à 
lui  parler  de  mon  éloignement  pour  une  chaîne  dorée, 
et  elle  en  vint  à  me  faire  convenir  que  je  resterais 
seulement  trois  ans  auprès  du  Premier  Consul;  qu'à 
l'exijiralioii  de  ce  temps  je  serais  libre  de  me  retirer, 
m'assurant  que  le  Premier  Consul  me  récompenserait 
par  un  emploi  honorable  et  qu'elle  se  chargeait  de 
lui  faire  agréer  cet  arrangement.  Je  cite  celle  circons- 
tance pour  faire  voir  combien  elle  était  ingénieuse  à 
entrer  dans  les  sentiments  des  aulres  et  à  paraître 
adopter  leurs  illusions.  En  y  rélléchissant,  je  ne  pou- 
vais guère  me  flatter  que  le  Premier  Consul  voulut 
consentir  à  cette  espèce  de  transaction  et  qu'il  put 
trouver  bon  que  je  lui  fisse  des  conditions.  M"''  Bona- 
parte me  fit  l'honneur  de  me  dire  quelle  me  retenait 
à  dîner;  M"*  Louis  Bonaparte  entra  un  moment  après 
dans  le  salon  et  la  conversation  devint  générale. 
Cependant  les  heures  s'écoulaient;  enfin,  vers  sept 
heures,  le  bruit  de  pas  pressés,  qui  se  faisaient 
entendre  dans  un  escalier  aboutissant  à  la  pièce  où 
nous  nous  trouvions,  annonça  l'arrivée  du  Premier 
Consul.  M""  Bonaparte  me  présenta  à  lui.  Il  daigna 
m'accueillir  avec  une  aménité  qui  dissipa  la  crainte 
respectueuse   dont  j'élais  saisi.  Il  passa  rapidement 


MEMOIRES  DU  BARO.N  DE  MÉ.NEVAL  111 

dans  la  salle  à  manger  où  je  suivis  M"°  Bonaparte  et 
sa  fille;  M"'^  Bonaparle  me  fit  asseoir  auprès  d'elle. 
Pendant  le  dîner  qui  ne  dura  pas  plus  de  vingt 
minutes,  le  Premier  Consul  m'adressa  souvent  la 
parole.  Il  me  parla  de  mes  études  et  de  Palissot  avec 
une  bienveillance  et  une  simplicité  qui  me  mirent 
fort  à  l'aise,  et  me  firent  juger  combien  cet  homme, 
qui  portait  sur  le  Iront  et  dans  les  yeux  un  cachet  de 
supériorité  si  imposant,  était  doux  et  facile  dans  la 
vie  privée. 

En  rentrant  dans  le  salon  nous  trouvâmes  le  général 
Davout,  avec  lequel  le  Premier  Consul  causa  en  se 
promenant;  un  quart  d'heure  après  il  disparut  dans 
le  petit  escalier  d'où  je  l'avais  vu  descendre,  sans  me 
parler  du  sujet  pour  lequel  il  m'avait  mandé.  Je  restai 
jusqu'à  onze  heures  chez  M'""  Bonaparte;  je  l'avais 
priée  de  vouloir  bien  me  dire  si  je  devais  me  retirer, 
pensant  que  j'étais  oublié,  mais  elle  m'en  dissuada 
en  m'assurant  que  le  Premier  Consul  me  ferait  appe- 
ler. En  effet  un  valet  de  chambre  vint  me  chercher  et 
je  le  suivis  dans  un  long  corridor  jusqu'à  un  escalier 
qui  nous  conduisit  à  une  petite  porte  où  il  frappa. 
Cette  porte  avait  un  guichet  que  je  regardai  avec 
curiosité.  Dans  la  disposition  d'esprit  où  j'étais,  il  me 
sembla  que  j'arrivais  en  vue  d'un  lieu  d'éternelle  clô- 
ture, et  je  levai  involontairement  les  yeux  pour  voir  si 
je  ne  lirais  pas  au-dessus  de  la  porte  l'inscription  de 
Dante  : 

«  Lasciate  ogni  speranza  voi  che  entrale...  > 


112  MKMOIliKS  DU  BAItON  DK  MÉ.M' VAI, 

Sur  l'iiil('r|i('ll;ili()ii  ([iii  lui  fui  i'ailo,  un  liuissier, 
qui  avail  approché  lu  lèle  du  g-uicliel,  ouvril  la  pnilc 
et  me  fit  entrer  dans  un  petit  salon  faiblement  éclairé. 
Pendant  (ju'il  allait  nrannoncer,  je  jetai  un  cou[) 
d'd'il  rapide  sur  cette  j)ièce;  je  voulais  l'aire  connais- 
sance avec  ma  prison.  L'ameublement  consistait  en 
quel(|ucs  chaises  recouvertes  en  maroquin  vert  et  en 
un  très  riche  secrétaire  à  cylindre,  charg^c  d'orne- 
ments en  bronze  doré  et  plaqué  en  bois  de  rose 
représentant  des  instruments  de  musique.  J'appris 
que  ce  meuble  avait  appartenu  à  Louis  XVI;  il  fut 
relégué  quelque  temps  après  dans  le  garde-meuble 
comme  inutile.  Un  petit  corps  de  bibliothèque  à  hau- 
teur d'appui  régnait  le  long  d'un  des  côtés  du  salon; 
quelques  papiers  y  étaient  épars. 

Je  fus  annoncé  et  aussitôt  introduit  dans  une  pièce 
oij  je  vis  le  Premier  Consul  assis  devant  un  bureau; 
un  flambeau  à  trois  branches  recouvert  d'un  réllec- 
teur  répandait  sur  ce  bureau  une  vive  clarté;  il  ré- 
gnait dans  le  reste  de  la  pièce  une  pénombre  (jui 
luttait  avec  l'éclat  projeté  par  le  feu  allumé  dans  la 
cheminée.  Le  Premier  Consul  me  tournait  le  dos  et 
était  occupé  de  la  lecture  d'un  pajiier  qu'il  acheva  de 
parcourir  sans  faire  attention  à  mon  entrée.  Il  se 
tourna  ensuite  de  mon  côté  sans  quitter  son  fauteuil. 
J'étais  resté  debout  près  de  la  porte  de  son  cabinet; 
je  m'approchai  de  lui.  Après  m'avoir  regardé  un 
moment  d'un  ceil  i)crçant,  (|Mi  m'aurait  beaucoup  inti- 
midé si  je  l'avais  vu  pour  la  première  fois,  il  me  dit 


MÉMOmES  DU  DARON  DE  MÉXEVAL  li:i 

qu'il  voulait  m'attacher  à  son  cabinet  et  me  demanda 
si  je  me  sentais  de  force  à  entreprendre  la  tâche 
qu'il  voulait  me  confier.  Je  lui  répondis,  avec  un 
peu  d'embarras,  la  phrase  banale  (jue  je  me  déhais 
de  mes  forces,  mais  que  je  ferais  tous  mes  eiïorts 
pour  justifier  la  confiance  qu'il  me  témoignait.  Je 
gardai  à  part  moi  mes  objections,  parce  que  je  savais 
qu'il  ne  les  aimait  pas;  d'ailleurs  la  manière  dont  il 
m'avait  reçu  à  dîner  les  avait  beaucoup  afTaiblies, 
Il  ne  parut  pas  mécontent  de  ma  réponse,  car  il  se 
leva,  s'approcha  de  moi  d'un  air  souriant,  quoique 
un  peu  sardonique,  et  viwt  me  tirer  l'oreille,  ce  que 
je  savais  être  une  faveur.  Ensuite  il  me  dit  :  «  C'est 
bien  ;  revenez  demain  à  sept  heures  du  malin  et 
venez  directement  ici.  »  Là  se  borna  l'interrogatoire 
que  je  subis  à  mon  admission  dans  ce  sanctuaire 
d'où  il  me  semblait  qu'il  ne  devait  sortir  que  des 
oracles  invisibles,  accompagnés  de  la  foudre  et  des 
éclairs. 

Telle  fut  ma  très  simple  investiture  d'un  emploi 
dont  la  responsabilité  me  paraissait  si  terrible  que, 
quand  il  me  fut  proposé,  je  ne  l'envisageai  qu'avec 
une  sorte  de  terreur. 

Après  cette  courte  audience  et  ce  dialogue  laco- 
nique, le  Premier  Consul  me  fit  de  la  main  une  sorte 
de  salut  que  je  dus  prendre  pour  un  signal  de  me 
retirer,  et  il  me  quitta  pour  passer  dans  un  salon  voi- 
sin où  il  était  sans  doute  attendu  par  quelque  allaire. 
Un  peu  rassuré  par  la  simplicité  de  ce  début,  je  m'en 


114  MK.MOIRES  l>U  HAIK»'  UV.  MKNEVAL 

reloiiriiai  p;ir  le  mémo  clicmiii.  jirécédé  par  mon  seul 
conducteur  (jui  m'avait  alleiidu  à  la  porte,  et  ne  ren- 
contrant dans  les  somhres  corridors,  éclairés  de  jour 
comme  de  nuit  par  des  réverbères,  que  la  solitude 
et  le  silence.  Je  ne  trouvai  personne  sur  mon  pas- 
sage, si  ce  n'est  le  facliomiairo  placé  à  la  porte  de  la 
cour  intérieure  du  carrousel. 

Je  rentrai  à  rhùtel  Marbeuf  qu'habitait  alors  Joseph 
Bonaparte:  il  était  couché,  mais  je  me  fis  annoncer 
chez  lui  et  je  lui  dis  ce  qui  s'était  passé.  Il  me  donna 
de  nouveaux  encouragements  et  je  gagnai  l'apparte- 
ment que  j'occupais  chez  lui,  l'àme  remplie  d'anxiété 
et  peu  disposé  à  dormir.  J'avais  besoin  du  calme  de 
la  nuit  pour  réfléchir  sur  ce  qui  m'était  arrivé  dans 
cette  journée,  féconde  pour  moi  en  événements  inat- 
tendus. Je  me  retraçais  ma  ])résentation  à  M'"°  Bona- 
parte et  au  Premier  Consul,  la  simplicité  de  leur  vie 
intérieure,  ce  dîner  familier  et  bourgeois,  mon 
audience  du  soir.  Mes  idées  se  confondaient  dans  ma 
tête.  Je  ne  })0uvais  m'accoutumei-  à  la  pensée  que 
j'étais  irrésistiblement  conduit  vers  un  but  que  je 
n'avais  pas  cherché  et  que  je  me  trouvais  voué  à  un 
avenir  dont  la  perspective  était  si  différente  de  celle 
que  j'avais  rêvée.  J'avais  alors  vingt-quatre  ans;  que 
me  voulait  la  fortune  à  moi  qui  ne  lui  demandais 
rien?  O  changement  de  condition  était  avantageux 
sans  doute;  mais  conviendrais-je  à  mon  nouvel  état? 
N'était-ce  point  tendre  la  tête  à  un  joug  de  fer  que 
je  ne  pourrais  pas  supporter?  enfin  j'étais  livré  aux 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  115 

perplexités  qu'engendre  le  passage  du  connu  à  l'in- 
connu. Ces  réQexions  me  tinrent  éveillé;  je  quittai 
mon  lit  avant  le  jour  et  je  m'acheminai  vers  les  Tui- 
leries, devançant  l'heure  qui  m'avait  été  assignée. 

J'étais  préoccupé  des  nombreuses  consignes  du 
palais,  de  la  difficulté  de  me  retrouver  dans  ce  dédale 
et  de  la  manière  dont  je  me  ferais  reconnaître.  Je  fus 
étonné  de  la  facilité  avec  laquelle  je  parvins  jusqu'à 
la  porte  par  où  j'étais  entré  la  veille,  et  que  je  recon- 
nus à  son  guichet.  A  ma  première  vue  l'huissier 
m'introduisit  dans  le  cabinet  où  je  ne  trouvai  per- 
sonne. Le  Premier  Consul  était  dans  son  salon  avec 
le  ministre  des  finances  M.  Gaudin,  depuis  duc  de 
Gaëte.  Je  m'assis  auprès  d'une  table  placée  dans 
l'embrasure  de  la  croisée;  là  j'attendis  près  de  deux 
heures  que  le  Premier  Consul  rentrât;  il  arriva  enlin, 
tenant  à  la  main  un  papier.  Sans  paraître  faire  atten- 
tion à  mon  installation  dans  son  cabinet,  comme  si 
j'en  eusse  été  l'hôte  habituel  et  y  eusse  constamment 
occupé  la  même  place,  il  me  dicta  une  note  pour  le 
ministre  des  finances,  avec  une  volubilité  telle  que 
je  pus  à  peine  le  comprendre  et  écrire  la  moitié  de 
ce  qu'il  me  dictait.  Sans  me  demander  si  je  l'avais 
entendu  et  si  j'avais  achevé  d'écrire,  il  me  prit  le 
papier  des  mains  et  ne  me  permit  pas  d'essayer  de  le 
relire;  comme  je  lui  fis  remarquer  que  c'était  un 
griffonnage  illisible,  il  rentra  dans  son  salon  avec  ma 
note,  en  disant  que  c'était  une  matière  familière  au 
ministre  et  qu'il  saurait  bien  s'y  reconnaître.  Je  n'ai 

1.  9 


iJO  MÉMOIRES  DU  nAllON  DE  MÉNEVAL 

jamais  su  si  M.  Gaudin  avait  pu  (léchillVcr  mon  écri- 
ture. Je  craignais  que  mon  papier  ne  me  revînt  avec 
une  demande  d'explications  que  j'aurais  été  dans 
l'impossibilité  de  fournir;  mais  je  n'en  entendis  {)Uis 
parler. 

Le  Premier  Consul  revint  presque  aussitôt  dans 
son  cabinet.  Il  fit  appeler  le  général  Duroc,  lui  donna 
l'ordre  de  me  faire  préparer  un  logement  au  palais, 
et  de  m'inviter  à  la  table  des  dames  et  des  aides  de 
camp  de  service,  qui  était  tenue  par  lui.  Bourienne 
entra  dans  ce  moment  et  parut  surpris  de  me  trouver 
là.  Je  ne  l'avais  pas  encore  vu  dans  le  cabinet.  Le 
Premier  Consul  lui  dit  de  se  faire  disposer  un  bureau 
dans  la  pièce  qui  précédait  et  de  me  céder  sa  place 
dans  l'embrasure  de  la  croisée,  oii  j'avais  écrit  la  note 
qui  m'avait  été  dictée.  Bourienne  ignorait  mon  intro- 
duction dans  le  cabinet  du  Premier  Consul;  il  m'ob- 
serva d'abord  avec  curiosité  en  me  faisant  un  salut 
assez  froid,  mais  il  me  traita  bientôt  plus  amicale- 
ment. Le  général  Duroc  m'emmena  pour  déjeuner, 
et  nous  nous  séparâmes  de  Bourienne.  Jésus,  depuis, 
que  l'habitude  de  ce  dernier  était  de  manger  chez 
lui. 

Après  déjeuner  je  revins  au  cabinet.  Le  Premier 
Consul  n'y  rentra  que  tard,  et  passa  presque  toute  sa 
journée  à  donner  des  audiences  dans  son  salon,  de 
sorte  que  j'eus  le  temps  de  réfléchir  à  ma  nouvelle 
position,  et  le  loisir  de  m'occuper  des  arrangements 
de  Bourienne  et  des  miens. 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  117 

Avant  de  poursuivre  mon  récit,  je  tracerai  ici  le 
portrait  de  Napoléon,  tel  que  je  lai  vu  à  cette  époque. 
Il  jouissait  alors  d'une  santé  vigoureuse.  Il  était 
récemment  guéri  dun  mal  interne  dont  il  avait  com- 
mencé à  souffrir  beaucoup  pendant  la  seconde  année 
du  Consulat.  Ces  souffrances  avaient  pour  cause  une 
affection  cutanée,  invétérée^  que  des  palliatifs  avaient 
répercutée  intérieurement,  et  dont  son  habile  méde- 
cin, Corvisart,  venait  de  le  délivrer.  J'ai  entendu 
raconter  que,  pendant  le  siège  de  Toulon,  Napoléon 
étant  dans  une  batterie,  un  des  chargeurs  fut  tué.  Il 
était  important  que  le  feu  ne  fut  pas  ralenti;  le  com- 
mandant de  rarlillcric  prit  le  refouloir  et  chargea  lui- 
même  plusieurs  coups.  A  quelques  jours  de  là,  il  se 
trouva  couvert  d'une  gale  très  maligne.  Il  chercha 
dans  sa  mémoire  à  quelle  occasion  il  pouvait  l'avoir 
prise.  On  découvrit  que  le  canonnier,  des  mains  brû- 
lantes duquel  Napoléon  avait  ramassé  le  refouloir,  en 
était  infecté.  L'insouciance  de  la  jeunesse  et  l'activité 
du  service  l'empêchèrent  de  se  soumettre  à  un  traite- 
ment suivi.  Il  se  contenta  de  remèdes  passagers  qui 
tirent  disparaître  les  traces  apparentes  du  mal.  Mais 
le  poison  était  rentré  et  avait  causé  dans  l'organisme 
de  grands  ravages.  C'est  à  cette  cause,  ajoutait-on, 
qu'il  fallait  imputer  l'extrême  maigreur,  l'aspect 
chétif  et  débile  que  Napoléon  conserva  pendant  ses 
campagnes  d'Itahe  et  d'Egyte.  Dans  la  seconde  année 
du  Consulat,  sa  santé  s'altérant  chaque  jour  davan- 
tage, il  sentit  le  besoin  d'entreprendre  un  traitement 


118  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MKNEVAL 

sérieux.  Le  général  Lances  le  pressa  de  consulter  le 
«locleur  Corvisart,  Le  beau-père  du  général ,  dont 
Corvisart  était  le  médecin  et  Tami,  se  chargea  de  le 
conduire  un  jour  à  la  Malmaison.  Napoléon  se  confia 
aux  soins  de  ce  nouveau  médecin  qui  lui  couvrit  la 
poitrine  de  vésicatoires;  le  traitement  et  le  régime 
qu'il  lui  prescrivit  produisirent  les  meilleurs  elTets. 
Napoléon,  à  mesure  qu'il  connut  Corvisart,  le  goûta 
de  plus  en  plus  et,  quand  il  parvint  à  l'Empire,  il  l'at- 
tacha à  sa  personne  et  on  fit  son  premier  et  unique 
médecin. 

Napoléon  avait  alors  un  embonpoint  médiocre,  que 
développa  plus  lard  le  fréquent  usage  des  bains 
qui  le  délassaient  de  ses  fatigues.  Il  avait  contracté, 
en  effet,  l'habitude  de  se  baigner  tous  les  jours  et  à 
des  heures  irrégulières.  Sur  l'observation  de  son  mé- 
decin que  la  haute  température  de  ces  bains,  leur 
fréquence  et  leur  longue  durée  tendaient  à  l'atTai- 
blir  et  le  disposaient  à  l'obésité,  il  en  usa,  depuis, 
plus  sobrement. 

Napoléon  était  d'une  taille  médiocre  (cinq  pieds 
deux  pouces  environ),  bien  fait  de  sa  personne,  quoi- 
qu'il eut  le  buste  un  peu  long.  Il  avait  la  tête  grosse 
et  le  crâne  très  développé.  Son  col  était  court  et  ses 
épaules  larges.  Le  volume  de  la  poitrine  annonçait 
une  constitution  robuste,  moins  forte  cependant  que 
son  moral.  Il  avait  la  jambe  bien  faite,  le  pied  petit 
et  bien  conformé.  Sa  main,  dont  il  tirait  un  peu  de 
vanité,  était  délicate,  potelée,  avec  des  doigts  effilés. 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉXEVAL  119 

Il  avait  le  front  haut  et  large,  les  yeux  gris,  pénétrants 
et  d'une  singulière  mobilité,  le  nez  droit  et  bien  fait, 
d'assez  belles  dents,  la  bouche  parfaitement  modelée, 
la  lèvre  supérieure  un  peu  abaissée  vers  les  coins  de 
la  bouche,  le  menton  légèrement  proéminent.  Sa  peau 
était  lisse  et  son  teint  pâle,  mais  d'une  pâleur  sous 
laquelle  on  sentait  le  sang  circuler.  Ses  cheveux  châ- 
tains très  fins  qu'il  avait  portés  longs,  taillés  carré- 
ment et  recouvrant  ses  oreilles  jusqu'à  l'époque  de 
son  expédition  d'Egypte,  étaient  coupés  courts.  Ils 
étaient  clairsemés  sur  la  partie  supérieure  de  la  tète, 
et  laissaient  à  découvert  son  front,  siège  de  hautes 
pensées.  Le  galbe  de  son  visage  et  l'ensemble  de  ses 
traits  étaient  d'une  régularité  remarquable.  Enfin  sa 
tête  et  son  buste  ne  le  cédaient  en  noblesse  et  en 
dignité  à  aucun  des  plus  beaux  bustes  que  nous  ait 
laissés  l'antiquité. 

A  ce  portrait  dont  les  parties  principales  on  subi  peu 
d'altération  dans  les  dernières  années  de  son  règne, 
j'ajouterai  quelques  traits  que  m'a  fournis  ma  longue 
habitude  de  vivre  dans  son  intimité.  Quand  il  était 
excité  par  quelque  passion  violente,  sa  figure  prenait 
une  expression  sévère  et  même  terrible.  Il  s'exerçait 
comme  un  mouvement  de  rotation  sensible  sur  son 
front  et  entre  les  sourcils  :  ses  yeux  lançaient  des 
éclairs.  Les  ailes  du  nez  se  dilataient,  gonflées  par 
l'orage  intérieur;  mais  ces  mouvements  passagers, 
quelle  que  fût  leur  cause,  ne  portaient  point  le  dé- 
sordre dans  son  esprit.  11  paraissait  en  régler  à  son 


120  Mi:Moiitr:s  du  iuhon  dk  mknkval 

::ré  les  explosions  qui,  ilu  reste,  avec  le  temps,  de- 
vinrent de  plus  en  plus  rares.  Sa  tète  restait  froide, 
le  sang  ne  s'y  portait  jamais,  il  refluait  toujours  vers 
le  cœur.  Dans  riiubitudc  de  la  vie,  Texpression  de 
son  visage  était  calme,  méditative  et  doucement  sé- 
rieuse. II  s'illuminait  du  j)his  gracieux  sourire,  toute 
sa  phvsionomie  élait  douce  et  cai'essante  quand  il 
était  déridé  par  la  bonne  humeur  ou  par  le  désir  de 
plaire.  Dans  la  familiarité  il  avait  le  rire  bruyant  et 
railleur. 

L'embonpoint  qu'il  acquit  dans  les  dernières  années 
de  son  règne  avait  donné  au  torse  plus  de  dévelop- 
pement qu'à  la  partie  inférieure  du  corps;  ce  qui  a 
fait  dire,  après  sa  chute,  que  son  buste  donnait  l'idée 
d'un  monument  imposant  et  majestueux  dont  la  base 
n'était  pas  proportionnée  à  sa  grandeur. 

Le  portrait  de  Napoléon  serait  incomplet  si  je  pas- 
sais sous  silence  son  chapeau  sans  bordure  ni  galons, 
qu'ornait  une  petite  cocarde  tricolore  retenue  par  une 
ganse  de  soie  noire,  et  sa  redingote  grise  qui  recou- 
vrait le  simple  uniforme  de  colonel  de  sa  garde.  Ce 
chapeau  et  cette  redingote,  devenus  historiques  avec 
lui,  brillaient  au  milieu  des  habits  chargés  de  brode- 
ries d'or  et  d'argent  de  ses  généraux  et  des  officiers 
militaires  et  civils  de  sa  maison. 

Les  jugements  contradictoires  portés  par  les  maîtres 
d'étude  de  Napoléon  ou  par  les  inspecteurs  des  écoles 
tendent  à  prouver  que,  dans  son  enfance,  il  n'annon- 
<;ait  pas  ce   qu'il   serait    un    jour.   Ce  ne  fut  en  effet 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉXEVAL         121 

qu'après  sa  sortie  de  l'Ecole  militaire  qu'il  se  livra 
avec  une  ardeur  soutenue  à  l'étude.   Il   m'a  répété 
souvent  que,  depuis  cette  époque,  il  avait  constam- 
ment travaillé  pendant  seize  heures  par  jour.  Cepen- 
dant il  renfermait  déjà  en  lui  le  germe  des  qualités 
que  l'éducation  fit  éclore  et  qui  se  développèrent  au 
plus   haut  degré,    sous  l'influence   des  événements. 
Ces  qualités  dominantes  étaient  la  fierté  et  le  senti- 
ment de  sa  dignité;  l'instinct  guerrier,  le  génie  ré- 
formateur,   l'amour  de   l'ordre   et   de  la  discipline. 
Enfant,  une  punition  injuste  et  humiliante  l'aftole  au 
point  que  sa  santé  en  est  altérée.  Une  injure  gratuite 
faite  au  nom  de  son  père  le  porte  à  en  poursuivre  la 
réparation  pur  la  voie  des  armes,  même  au  prix  de  la 
perte  de  son  avenir;  il  avait  environ  quatorze  ans.  Au 
môme  âge,  pendant  l'hiver  de  1783  à  1784,  il  ramasse  à 
la  tète  de  ses  camarades  la  neige  tombée  en  abondance 
dans  les  cours  de  l'école  de  Brienne,  et  l'emploie  à 
construire  des  forts  et  des  redoutes  dont  il  dirige  le 
siège  en  règle,  en  se  servant  de  balles  de  neige  et  de 
boulets  de  glace  en  guise  de    projectiles;  il  est  à  la 
fois  ingénieur  et  général.  —  Arrivé  à  l'Ecole  militaire 
de  Paris,    à  Tàge  de  seize  ans,   il  trouve  cette   école 
montée  sur  un  pied  de  prodigalité  et  de  mollesse  qui 
choque  sa  raison  précoce.  Il  adressa,  à  cette  occasion, 
au  sous-principal  un  mémoire  dans  lequel  il  traçait  un 
plan  de  réforme,  dont  il  appliqua  plus  tard  les  princi- 
pales dispositions  au.\  écoles  de   Fontainebleau,    de 
Saint-Cyr  et   de   Saint-Germain.    Un  jour  de   fête,  à 


12-2  51KM0IRES  DU  BAUON  1)K  MKNEVAL 

hrionnc,  chargé  de  la  police  criine  représentation  de 
la  tragédie  de  la  mort  de  César,  il  s'efforce  de  main- 
tenir le  bon  ordre  à  l'entrée  de  la  salle  de  spectacle. 
La  femme  du  concierge  du  collège,  qui  n'avait  pas 
de  carte  d'entrée,  se  croyant  autorisée  par  son  rang 
de  domesticité  dans  la  maison,  faisait  une  opposition 
bruyante  à  la  porte  et  cherchait  à  s'affranchir  de  la 
consigne.  Elle  s'attire  de  l'officier  Bonaparte  celte 
verle  réprimande  qui  fait,  à  l'instant,  tout  rentrer 
dans  l'ordre  :  «  Qu'on  éloigne  cette  femme  qui  apporte 
ici  la  licence  des  camps  !  » 

Ceux  qui  ont  connu  Napoléon  dans  ses  premières 
années  se  sont  accordés  à  dire  que  son  naturel  était 
doux,  réservé  et  pensif;  qu'il  avait  peu  de  goût  pour 
les  plaisirs  bruyants  et  plus  de  dispositions  pour  les 
sciences  que  pour  les  arts  d'agrément.  Il  a  cependant, 
dit-on,  sacrifié  aux  Muses.  Il  reste  do  lui,  à  ce  qu'on 
assure,  quelques  pièces  de  vers,  mais  courtes  et  qui 
ne  sont  que  des  essais.  Je  n'ai  pas  entendu  dire  qu'il 
les  ait  avouées. 

Puisque  je  suis  sur  ce  chapitre,  j'ajouterai  que  j'ai 
eu  plus  d'une  occasion  de  l'entendre  s'exprimer  sur 
larl  des  vers  en  général.  A  l'exception  de  la  vraie 
poésie,  dans  laquelle  il  reconnaissait  l'élévation  des 
idées  unie  à  l'éclat  du  style,  il  regardait  la  versifica- 
tion comme  une  occupation  frivole  qui  faisait  perdre 
beaucoup  de  temps  sans  utilité.  Le  mécanisme  des 
vers,  la  gène  de  l'hémistiche  et  de  la  rime  n'allaient 
pas  à  l'abandon  et  à  la  vivacité  de  ses  idées.  Napo- 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  123 

léon  était  né  poète.  Ses  vastes  pensées,  Toriginalité 
de  sa  parole  et  de  son  style,  ses  proclamations  attes- 
tent une  imagination  forte  et  féconde.  Comme  Platon 
il  mettait  dans  sa  prose  plus  de  poésie  que  beaucoup 
de  poêles  n'en  mettent  dans  leurs  vers.  Comme  Platon 
aussi  il  aurait  été  enclin  à  reconduire,  hors  des  fron- 
tières de  la  République,  les  poètes  en  les  couronnant 
de  Heurs. 

J'ai  eu  dans  les  mains  un  petit  portefeuille  dont  il 
m'avait  confié  la  garde.  Ce  portefeuiUe  renfermait  ses 
principaux  papiers  de  famille  :  son  acte  de  baptême, 
son  contrat  de  mariage,  quelques  lettres  et  un  petit 
nombre  de  feuilles  où  se  trouvaient  des  pensées,  de 
courtes  compositions  qui  toutes  étaient  écrites  en 
prose.  Il  n'y  existait  aucune  trace  d'essais  de  poésie; 
ce  n'est  pas  cependant  une  preuve  qu'il  n'ait  point 
fait  de  vers.  Cela  me  conduit  à  parler  d'un  article 
paru,  il  y  a  plusieurs  années,  dans  la  Revue  des  Deux- 
Mondes,  annonçant  la  découverte  de  papiers  conte- 
nant des  productions  de  la  jeunesse  de  Napoléon,  en 
j)arlie  écrits  de  sa  main.  L'historique  de  celte  trou- 
vaille, le  dépôt  de  ces  papiers  dans  les  mains  du  car- 
dinal Fesch  qui  n'était  pas,  pour  qui  connaît  l'opinion 
que  Napoléon  avait  de  son  oncle,  le  confident  qu'il 
eût  choisi,  la  garde  que  le  cardinal  en  remît  à  un 
prêtre  de  son  diocèse  quand  il  quitta  Lyon,  l'aban- 
don de  la  malle  qui  les  renfermait,  l'achat  qu'en  fit 
un  épicier,  tout  cela  ressemble  un  peu  à  l'artifice  de 
ces  romanciers  qui  jettent  un  appât  à  la  curiosité  pu- 


l-2i  MKMOini-S  DU  liAIlON  DE  MK.NEVAL 

ljli(]iic,  en  présentant  leurs  compositions  comme  trou- 
vées dans  des  cachettes  mystérieuses,  dans  les  ruines 
de  vieux  édilices  ou  dans  des  retraites  inexplorées 
depuis  des  siècles. 

Ces  réllexions  et  cette  diiiression  sur  l'enfance  et  la 
première  jeunesse  de  Napoléon  me  donnent  l'occasion 
de  signaler  un  des  principaux  traits  de  son  caractère 
moral.  Je  veux  parler  du  respect  qu'il  a  toujours 
montré  pour  ses  parents  et  pour  son  grand-oncle  l'ar- 
chidiacre Lucien,  devenu,  après  la  mort  de  son  neveu 
Charles  Bonaparte,  le  chef  de  la  famille.  Napoléon 
était  dans  sa  quinzième  année,  quand  son  père,  qui 
l'avait  amené  en  France  à  l'âge  de  dix  ans,  mourut  à 
Montpellier.  Les  lettres  qu'il  adressa  à  sa  mère  et  à 
son  grand-oncle  à  cette  occasion  montrent  le  chagrin 
qu'il  ressentit  de  cette  perte  K  Napoléon  avait  peu 
connu  son  père  dont  il  avait  été  presque  toujours 
séparé.  Charles  Bonaparte  n'avait  pu  surveiller  l'édu- 
cation de  ses  enfants.  Il  s'était  reposé  de  ce  soin  sur 
M""*  Bonaparte,  femme  d'un  grand  caractèie,  qui 
avait  rempli  ses  devoirs  de  mère  avec  une  tendre  et 
sévère  sollicitude.  Elle  n'avait  inspiré  à  ses  enfants 
que  des  sentiments  élevés  et  généreux;  en  cultivant 
leur  heureux  naturel,  elle  avait  éloigné  d'eux  avec 
vigilance  les  exemples  qui  auraient  pu    altérer  leur 


'  Ces  lettres  ont  été  publiées,  ainsi  que  la  lettre  adressée  au  doc- 
teur Tissot,  dont  il  est  question  plus  bas,  dans  un  ouvrage  intitulé  : 
Biographie  des  premières  années  de  Napoléon  Bonapiarlc,  parle  baron 
Coston. 


MÉMOIRES  DL'  BARON  DE  MILnEVAL  125 

innocence.  C'est  en  1787,  pendant  que  Napoléon  était 
à  l'Ecole  militaire  de  Paris,  qu'il  perdit  son  père.  Ce 
dernier  mourut  dans  les  bras  de  son  fils  Joseph. 
L'abbé  Fesch,  depuis  cardinal,  et  M"'^  de  Permon, 
mère  de  la  duchesse  d'Abrantès,  étaient  présents. 
Charles  Bonaparte  exprima  à  son  fils  le  désir  de  le 
voir  renoncer  à  l'état  militaire  qui  l'éloiiinait  de  sa 
famille  et  de  le  voir  retourner  en  Corse  pour  le  rem- 
placer, en  lui  recommandant  nominativement  ses  six 
autres  enfants.  Il  lui  fit  promettre  qu'il  leur  servirait 
de  père,  autant  que  son  âge  le  lui  permettait;  Joseph 
avait  alors  dix-sept  ans. 

En  1802,  le  conseil  municipal  de  Montpellier  vota 
l'érection  d'un  monument  à  la  mémoire  de  Charles 
Bonaparte.  Napoléon  remercia  les  conseillers  de  leurs 
bonnes  intentions;  mais  considérant  que  l'événement 
de  la  mort  de  son  père  avait  déjà  dix-huit  ans  de 
date  :  «  Si  c'était  hier  que  j'eusse  perdu  mon  père, 
«  dit-il,  il  serait  convenable  et  naturel  que  j'accom- 
«  pagnasse  mes  regrets  de  quelque  haute  marque  de 
«  respect,  mais  il  y  a  près  de  vingt  ans;  cet  événe- 
«  ment  est  étranger  au  public.  »  Jugeant  en  même 
temps  que  ce  monument  serait  consacré  à  sa  gloire 
personnelle  plus  qu'à  la  mémoire  de  son  père,  il  crut 
devoir  refuser  cet  hommage.  Depuis,  Louis  Bona- 
parte a  fait  exhumer  le  corps  de  son  père,  qu'il  a 
transporté  à  sa  terre  de  Saint-Leu  où  il  lui  éleva  un 
monument. 

Napoléon,  étant  lieutenant  d'artillerie  en  second  à 


lt:G  MÉMOIRES  DI'  BARON  DE  MKNEVAL 

Valence,  alla  voir  sa  famille  en  Corse.  Son  grand- 
oncle,  Farcliidiacre  Lucien,  perclus  de  goutte,  était 
depuis  longtemps  alité.  Touché  de  ses  soufTances,  le 
jeune  Bonaparte,  à  peine  âgé  de  dix-huit  ans,  écrivit 
en  secret  au  docteur  Tissol  une  lellre  dans  laquelle  il 
décrivait  minulieuscmcnl  l'état  du  malade,  et  récla- 
mait, avec  une  louchante  sollicitude,  de  la  science  et 
de  riiunianilé  du  célèbre  médecin  des  conseils  pour 
la  guérison  ou  au  moins  pour  le  soulagement  de 
son  oncle.  Cette  lettre  resta  sans  réponse,  confondue 
dans  la  foule  des  consultations  demandées  au  doc- 
leur  et  signées  de  noms  inconnus^ 

Cinq  ans  après.  Napoléon  obtint  un  nouveau  congé; 
il  se  hâta  d'en  profiter  pour  se  rendre  en  Corse,  où  il 
trouva,  dès  son  arrivée,  ce  même  grand-oncle  à  son 
lit  de  mort.  Ce  triste  spectacle  lui  rappela  vivement 
la  tendresse  dont  ce  digne  parent  avait  entouré  ses 
neveux,  et  en  particulier  lui  Napoléon.  La  version 
généralement  accréditée  des  paroles  que  l'archidiacre 
Lucien  leur  adressa  est  inexacte.  Il  fut  amèrement 
regretté  par  ses  neveux  dont  il  avait  été  le  second 
père  ;  5fa  famille  perdait  en  lui  un  guide  et  un  protec- 
teur. Napoléon  confondait  dans  la  même  reconnais- 
sance la  mémoire  de  ce  bon  parent  et  celle  de  son 
père. 

Je  ne  pouvais  me  lasser  de  consiilérer  la  pièce  où. 
je  me  trouvais,  depuis  mon  admission  aux  Tuileries, 
et  je  regardais  les  papiers  qui  recouvraient  le  bureau 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  127 

du  Premier  Consul  auxquels  je  me  faisais  une  sorte 
de  scrupule  de  toucher,  ne  pouvant  me  figurer  qu'il 
m'eût  accordé,  dès  le  premier  jour,  une  confiance 
dont  il  ne  passait  pas  pour  être  prodigue,  ni  qu'il 
pût  deviner  si  j'en  étais  digne.  La  pièce  dont  il  avait 
fait  son  cabinet  était  de  médiocre  grandeur;  elle 
était  éclairée  par  une  seule  fenêtre,  pratiquée  dans  un 
angle  et  qui  donnait  sur  le  jardin.  Le  meuble  princi- 
pal était  un  magnifique  bureau,  placé  au  milieu  de 
la  pièce,  chargé  de  bronzes  dorés  et  soutenu  par  des 
grillons.  La  table  formait  une  espèce  de  boîte  carrée 
dont  le  couvercle  glissait  sur  une  coulisse,  de  sorte 
qu'il  pouvait  se  fermer  sans  déranger  les  papiers. 
Le  fauteuil  était  de  forme  antique,  le  dossier  couvert 
d'une  draperie  de  Casimir  vert  dont  les  plis  étaient 
retenus  par  des  cordons  de  soie;  les  bras  étaient  ter- 
minés par  des  tètes  de  griffons.  Le  Premier  Consul  ne 
s'asseyait  ordinairement  à  son  bureau  que  pour 
signer.  Il  se  tenait  plus  habituellement  sur  une  cau- 
seuse recouverte  en  taffetas  vert,  près  de  laquelle 
était  un  petit  guéridon  qui  recevait  sa  correspon- 
dance du  jour;  elle  n'en  était  retirée  que  pour  faire 
place  à  celle  du  lendemain  et  être  déposée  sur  son 
bureau.  Un  écran  à  plusieurs  feuilles  le  défendait  de 
l'ardeur  du  feu.  Mon  bureau  était  placé  à  portée  du 
sien.  Cet  arrangement  intérieur  du  cabinet  était 
constamment  observé  dans  tous  les  palais  ou  rési- 
dences qu'habitait  Napoléon;  il  n'y  avait  point  d'ar- 
rière-cabinet.  Seulement,  quand   la   disposition   des 


1-28         MEMOIRKS  DU  BARON  DE  MENEVAL 

lieux  le  permettait,  les  cartes  géographiques,  dont 
1  usage  lui  était  le  plus  habituel,  élai(Mit  placées  dans 
le  bureau  contigu,  mais  le  chel'  du  bureau  topogra- 
phique n'y  venait  que  lorsqu'il  y  était  appelé.  Quand 
le  sujet  qui  occupait  Napoléon  devait  être  suivi  sur  la 
carte,  je  me  rendais  dans  cette  pièce  pour  y  écrire 
sous  sa  dictée.  Dans  le  fond  du  cabinet  étaient  deux 
grands  corps  de  bibliothèque  placés  dans  les  encoi- 
gnures, en  forme  d'équerre,  et,  entre  les  deux,  une 
grande  pendule  de  l'espèce  de  celles  qu'on  appelle 
régulateurs;  une  longue  armoire  vitrée,  à  hauteur 
d'appui  et  à  dessus  de  marbre,  contenait  quelques 
cartons;  il  y  avait  une  statuette  équestre  en  bronze 
du  roi  de  Prusse  Frédéric  le  Grand;  quelques  chaises 
garnissaient  la  pièce.  Tel  était,  si  l'on  en  excepte  le 
bureau,  qui  avait  été  acquis  à  l'exposition  des  pro- 
duits de  l'industrie,  comme  le  chef-d'œuvre  de  l'ha- 
bile fabricant  Biennais,  l'ameublement  sans  faste  du 
cabinet  consulaire.  La  simplicité  des  goûts  de  Napo- 
léon s'y  faisait  remarquer  comme  dans  tout  ce  qui 
tenait  à  sa  personne. 

La  seule  dépendance  du  cabinet  était  un  bureau 
topographique  ou  dépôt  de  cartes,  à  la  tête  duquel 
était  un  officier  anciennement  attaché  au  général 
Clarke,  dont  le  fils,  M.  Cuvillicr-Fleury,  littérateur 
distingué,  après  avoir  fait  de  brillantes  études  et  rem- 
porté le  [)rix  d'honneur  au  collège  Louis-le-Grand,  a 
dirigé  léducation  de  S.  A.  R.  le  duc  d'Aumale  et  est 
devenu  secrétaire  de  ses  commandements. 


MÉMOIRES  DU  BAROM  DE  MÉNEVAL  12d 

Le  bibliothécaire  était  M.  Ripault,  qui  avait  suivi  le 
général  Bonaparte  dans  l'expédition  d'Egvple;  c'était 
un  littérateur  érudit  et  un  bibliophile  instruit;  il 
avait  été  membre  de  la  commission  des  sciences  et 
des  arts  du  Caire  et  secrétaire  du  général  Kléber.  En 
1807,  il  éprouva  subitement  pour  son  emploi  un 
dégoût  dont  il  ne  fit  pas  connaître  les  motifs.  On 
soupçonna  qu'il  avait  été  blessé  de  se  voir  subor- 
donné à  l'abbé  Denina.  Ce  savant,  auteur  des  lirvolu- 
tions  de  l'Italie  et  de  plusieurs  autres  ouvrages  esti- 
més et  ancien  bibliothécaire  du  grand  Frédéric, 
fut  présenté  à  Mayence  à  lEmpereur,  qui  voulut 
lui  donner  une  preuve  de  sa  bienveillance  et  du  cas 
qu'il  faisait  de  ses  talents  en  le  nommant  son  premier 
bibliothécaire;  mais  ce  titre  fut  purement  honorifique. 
L'Empereur  me  chargea  d'engager  M.  Uipault  à  venir 
reprendre  ses  fonctions,  qu'il  avait  abandonnées 
pour  se  retirer  à  la  campagne  auprès  d'Orléans.  Je 
lui  écrivis  plusieurs  lettres  pressantes  qui  restèrent 
sans  réponse.  L'Empereur  dut  penser  alors  à  le  rem- 
placer. J'attirai  son  attention  sur  M.  Barbier,  qui 
tenait  dans  le  monde  littéraire  le  sceptre  de  la  biblio- 
graphie. J'avais  pu  juger  de  l'étendue  de  ses  connais- 
sances dans  celte  science,  ayant  été  temporairement 
sous  ses  ordres  à  ma  sortie  du  collège,  lorsqu'il  fût 
chargé  de  former  les  bibliothèques  du  Directoire  et 
des  conseils  législatifs.  Tous  les  suffrages  se  réunirent 
en  faveur  du  savant  bibliographe;  il  fut  nommé 
bibliothécaire  de  l'Empereur.  M.  Barbier  est  auteur 


130  MÉMOmES  DU  DARON  DE  MENEVAL 

(lu  Dictionnaire  des  Anonymes  et  de  plusieurs 
ouvraijfes  de  biblio,:ii*;ii)hie  et  de  philologie  remar- 
quables par  des  recherches  savantes  et  par  un  judi- 
cieux esprit  de  critique. 

M.  Amédée  Jaubert,  depuis  pair  de  France  et 
membre  de  l'Académie  des  Inscriptions  et  Belles- 
Letlres,  était  secrétaire-interprète  du  Gouvernement 
pour  les  langues  orientales.  Il  était  cha'-gé,  en  cette 
qualité,  de  faire  un  grand  nombre  de  traductions  pour 
le  cabinet.  Il  avait  toute  la  confiance  du  Premier  Con- 
sul pour  ces  traductions,  au  nombre  desquelles  il  y  en 
avait  de  très  importantes. 

M.  Lelorgne  d'Ideville,  depuis  maître  des  requêtes 
au  Conseil  d'Etat  et  membre  de  la  Chambre  des 
députés,  fut,  quelques  années  après,  attaché  au  cabi- 
net comme  secrétaire-interprète  pour  les  langues  du 
Nord.  M.  d'Ideville  avait  séjourné  pendant  plusieurs 
années  en  Allemagne,  en  Pologne,  en  Russie,  en 
Suède  et  en  Danemark,  comme  attaché  aux  différentes 
légations  françaises  dans  ces  pays.  Il  était  chargé,  au 
cabinet,  d'un  travail  important,  qui  consistait  à 
extraire  des  dépêches  de  nos  agents  diplomatiques  et 
des  pubHcations  étrangères  des  renseignements  sur  la 
comjtosition  ainsi  que  sur  les  mouvements  des  armées 
ennemies  et  d'en  présenter  le  résumé  avec  un  rapport 
détaillé.  Les  états  de  situation  que  M.  d'Ideville  était 
parvenu  à  former  étaient  dressés  avec  tant  de  saga- 
cité et  d'exactitude  que  l'Empereur  connaissait  aussi 
bien  la  composition  des  armées  étrangères  que  celle 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  131 

des  armées  françaises.  Dans  les  campagnes  de  Russie 
et  d'Allemagne,  lEmpereur  se  faisait  suivre  cons- 
tamment à  cheval  par  son  secrétaire-interprète,  qu'il 
chargeait  d'interroger  les  prisonniers  ou  les  gens  du 
pays  et  de  lui  rendre  compte  du  contenu  des  lettres 
ou  rapports  que  le  sort  de  la  guerre  faisait  tomber 
dans  ses  mains.  Il  obtenait  ainsi,  par  le  zèle  et  la 
pénétration  de  M.  d'Ideville,  des  informations  qui 
étaient  souvent  pour  lui  d'un  haut  intérêt. 

Napoléon  était  entouré  de  souvenirs  vivants  de  sa 
jeunesse.  Il  avait  auprès  de  lui,  indépendamment  de 
Bourienne,  le  colonel  Lauriston,  qui  avait  été  aussi 
son  condisciple  à  Bricnne.  Le  père  Dupuis,  ancien 
principal  du  collège  de  cette  ville,  jouissait  à  la  Mal- 
maison d'une  retraite  paisible  et  honorable.  Quoiqu'il 
n'y  eût  là  que  bien  peu  de  livres  et  qu'ils  fussent 
dans  le  cabinet  de  travail,  oii  M.  Dupuis  n'avait  pas 
accès,  il  avait  le  titre  de  bibliothécaire.  C'était  un 
excellent  homme,  qui  rendait  à  son  ancien  élève  une 
espèce  de  culte.  Il  avait  gardé  de  l'administration  de 
l'Ecole  de  Brienne  des  réminiscences  de  l'économie 
domestique,  plus  que  le  goût  des  livres  et  de  l'étude. 
Il  s'y  était  principalement  occupé  de  la  récolte  des 
vins.  Il  n'avait  plus  à  inspecter  les  précieux  vignobles 
de  la  Champagne,  mais  il  achetait  à  Garches  ou  à 
Suresnes  des  carrés  de  vigne  sur  pied,  et,  au  moyen 
d'une  manipulation  qu'il  faisait  subir  au  raisin,  il 
avait  le  secret  de  lui  faire  perdre  la  verdeur  et  l'aci- 
dité qui  ont  fait  au  vin  de  Suresnes  une  réputation 
I.  10 


132  MK.MOIRES  DU  RARON  DE  MKNEVAL 

proverbiale,  et  d'en  obtenir  un  vin  de  Champagne 
pétillant  et  sucré. 

Le  concierge  de  la  Malmaison  était  un  nommé 
Haute,  ancien  concierge  de  lElcole  de  Brienne.  Ce 
brave  homme  et  sa  femme  avaient  aussi  trouvé  là 
une  douce  retraite. 

Les  deux  frères  Desmazis,  qui  avaient  été  les  con- 
disciples de  Napoléon  à  TEcole  militaire,  ne  furent 
pas  oubliés.  L'aîné  fut  nommé,  en  1806,  administra- 
teur de  la  loterie;  le  plus  jeune,  avec  lequel  Napo- 
léon avait  été  plus  particulièrement  lié,  fut  pourvu 
de  la  place  d'administrateur  du  mobilier  de  la  cou- 
ronne ;  dans  les  Cent-Jours,  il  remplit  les  fonctions 
de  chambellan. 

Lorsque  j'arrivai  aux  Tuileries  en  1802,  je  trouvai 
les  choses  ainsi  établies  :  Le  Premier  Consul  n'avait 
plus  de  table  commune;  il  dînait  avec  M'"'=  Bonaparte 
et  avec  quelques  personnes  de  sa  famille.  Les  mer- 
credis, qui  étaient  jours  de  conseil,  il  retenait  à  dîner 
les  consuls  et  les  ministres.  Il  déjeunait  seul;  les 
mets  les  plus  simples,  du  vin  de  Chambertin  trempé 
d'eau  et  une  tasse  de  café  attestaient  sa  sobriété. 
Comme  tous  ses  moments  étaient  employés,  il  profi- 
tait de  l'heure  de  ce  repas  pour  recevoir  des  per- 
sonnes avec  lesquelles  il  aimait  à  causer.  C'étaient 
ordinairement  des  hommes  de  lettres  ou  des  artistes. 

Il  y  avait  un  gouverneur  du  palais  qui  était  le 
général  Duroc.  Ce  général  avait  dans  ses  attributions 
l'ordonnance  des  dépenses,  la  police  et  la  surveillance 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  133 

du  palais.  Il  tenait  table  pour  les  officiers  et  dames 
de  service  et  pour  les  aides  de  camp.  La  maison  mili- 
taire se  composait  alors  de  quatre  généraux  comman- 
dant   la  g-arJe   des   consuls  :  les  généraux  Lannes, 
Bessières,  Davout  et  Soult;  de  huit  aides  de  camp  : 
les  colonels  Lemarois,  Caffarelli,  Lauriston,  Caulain- 
court,  Savary,  Rapp,  Fontaneîli,  officier  italien,  et  le 
capitaine  Lebrun,  fils  du  troisième  consul.  Il  y  avait 
quatre  préfets  du   palais  :  MM.  do  Luçay,  Rémusat, 
Didelot  et    Gramayel  ;    et  quatre    dames  ;  MM""  de 
Luçay,    Talliouot,    Uémusat    et    Lauriston.    Un    des 
généraux  de  la  garde  était  de  service  chaque  semaine 
chez  le  Premier  Consul,  ainsi  qu'un  aide  de  camp  et 
un  préfet  du  palais. 

Les  préfets  du  palais  étaient  chargés  du  service  in- 
térieur, du  règlement  de  l'étiquette  et  de  la  surveil- 
lance des  théâtres.  Les  dames  étaient  chargées  d'ac- 
compagner M™"-  Bonaparte;  les  présentations  des 
femmes  des  ambassadeurs  étrangers  et  autres  étaient 
faites  par  elles.  Une  dame  était  de  service  chaque 
semaine  auprès  de  M™°  Bonaparte.  Dans  les  cérémo- 
nies ou  dans  les  circonstances  extraordinaires  les 
dames  et  les  préfets  du  palais  étaient  tous  présents. 

Le  général  de  la  garde  de  service  tenait  table  pour 
les  officiers  qui  étaient  de  garde  au  palais. 

Il  y  avait  ainsi  déjà  à  celte  époque,  dans  la  maison 
du  Premier  Consul,  les  éléments  d'une  cour. 

A  l'exception  de  ces  changements  survenus  dans 
la  maison  du  chef  de  l'Etat,  changements  nécessités 


134  MÉMOIRES  DU  BARON  DK  MKNKVAL 

par  raccroisscment  de  puissance  et  dhonneur  dé- 
cerné à  sa  magistrature,  par  l'augmentation  du  per- 
sonnel qui  l'entourait,  par  l'étendue  et  l'importance 
des  affaires,  par  ses  relations  multipliées  avec  les 
hauts  fonctionnaires  de  l'Etat  et  avec  les  représen- 
tants des  jiuissances  étrangères,  la  vie  intime  de 
Napoléon  était  restée  la  même. 

La  première  année  du  Consulat  avait  vu  se  former 
plusieurs  complots  contre  la  vie  du  Premier  Consul, 
tous  tramés  par  des  hommes  appartenant  au  parti 
vaincu  au  18  brumaire.  L'exécution  de  quelques-uns 
de  ces  complots  avait  été  prévenue  ;  d'autres  avaient 
avorté.  Celui  qui  avait  le  plus  attiré  l'attention  était 
le  projet  de  poignarder  le  Premier  Consul  à  l'Opéra. 

La  conscience  qu'avait  Napoléon  de  l'impuissance 
des  conjurés,  conviction  produite  soit  par  sa  con- 
iiance  dans  sa  destinée,  soit  par  son  mépris  des  dan- 
gers et  son  indifférence  pour  ces  tentatives  contre 
sa  personne,  avait  empêché  jusqu'à  ce  moment  la 
mise  en  jugement  des  accusés.  L'attentat  du  3  nivôse 
vint  interrompre  sa  sécurité  et  lui  fit  sentir  la  néces- 
sité de  réprimer,  par  un  exemple,  l'audace  des  jacobins 
turbulents,  auxquels  on  attribua  cette  sanglante  catas- 
trophe ;  il  donna  lieu  aune  mesure  extraordinaire  qui 
a  été  jugée  sévèrement  par  quelques  historiens  de 
Napoléon.  Sans  entrer  dans  les  détails  de  l'affreuse 
conception  de  la  machine  infernale,  je  dirai  que  le 
résultat  de  l'explosion,  qui  éclata  quelques  secondes 
après  le  passage  de  la  voiture  du  Premier  Consul,  fut 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVaL  135 

de  blesser  près  de  quatre-vingts  personnes,  d'ébran- 
ler un  quartier  de  Paris  et  de  mutiler  plusieurs  mai- 
sons. Ce  crime  inqualifiable  excita  au  plus  haut  degré 
l'indignation  générale  et  l'irritation  du  Premier  Con- 
sul. Celle  nouvelle  attaque  contre  sa  vie  et  contre 
une  partie  de  la  population  parisienne  hâta  la  con- 
damnation des  conspirateurs  de  l'Opéra,  et  donna 
lieu  à  l'arrestation  de  cent  trente  individus  (jui  s'é- 
taient souillés  de  crimes  sous  le  régime  de  la  Terreur, 
ou  que  leur  fanatisme  rendait  dangereux  ;  le  ministre 
Fouché  en  dressa  la  liste.  Les  recherches  de  la  police 
amenèrent,  plus  d'un  mois  après,  la  découverte  des 
véritables  auteurs  de  la  machine  infernale,  qui  se 
trouvèrent  être  des  royalistes  dirigés  par  Georges, 
ardent  et  infatigable  ennemi  du  Premier  Consul. 
Une  proscription  sans  jugement  est  sans  doute  un 
acte  arbitraire.  Mais  si  l'on  se  reporte  à  l'époque, 
on  comprendra  quels  eussent  été  les  inconvénients 
et  les  insurmontables  difficultés  d'une  procédure  ju- 
diciaire. On  reconnaîtra  que  les  hommes  de  sang, 
objets  d'une  juste  horreur  et  que  frappait  le  décret 
du  Sénat  devant  le  silence  de  la  police,  étaient  signa- 
lés à  la  vindicte  de  l'autorité  par  la  clameur  publique 
qui  est  aussi  une  juridiction  ;  que  l'impunité  de  ces 
hommes  odieux  et  redoutés  entretenait  une  agitation 
qu'il  importait  de  faire  cesser  ;  que  leur  déportation, 
hors  du  territoire  d'une  patrie  qu'ils  avaient  couverte 
de  sang  et  de  ruines,  fut  une  satisfaction  donnée  à 
l'opinion  et  un  gage  de  tranquillité  ;   que  le  Premier 


136  MKMOIHF.S  DL'  baron    IiF,  MI-NKVAf, 

Consul  chez  lequel  (loiiiinaienl  les  scnlimenls  de  g'é- 
nérosilé  eut  à  se  défendre  de  Tespril  réacteur  de  la 
plupart  de  ses  conseillers  ;  qu'il  fit  mettre  en  liberté 
plusieurs  des  jacobins  arrêtés,  et  qu'il  adoucit  la  peine 
des  moins  compromis.  QKitdques-uns,  en  effet,  furent 
détenus  en  France  et  soumis  plus  tard  à  une  simple 
surveillance.  Ceux  que  leur  férocité  et  leur  endurcis- 
sement rendaient  dangereux  jiour  la  tranquillité  pu- 
blique subirent  la  peine  de  la  déportation.  L'un  de 
ceux  qu'avait  atteint  le  sénatus-consulte,  et  que  j'ai 
eu  occasion  de  connaître,  avouait  que  cette  mesure 
avait  été  plutôt  comminatoire  que  rigoureusement 
exécutée.  Il  se  nommait  Félix  Lepelletier  ;  inscrit 
sur  la  liste  des  déportés,  il  en  fut  éliminé,  proprio 
motii,  par  le  Premier  Consul.  C'était  un  homme  dont 
les  opinions  étaient  exaltées,  mais  dont  les  sentiments 
étaient  honorables.  Dans  les  fonctions  de  maire  de 
sa  commune,  les  seules  qu'il  voulut  accepter  sous 
l'Empire,  il  s'était  fait  remarquer  par  une  adminis- 
tration habile  et  bienfaisante.  11  avait  refusé  la  déco- 
ration de  la  Légion  d'honneur  pour  être  conséquent 
avec  ses  principes.  Membre  de  la  chambre  des  repré- 
sentants pendant  les  Cent-.Tours,  il  comprit  que  l'heure 
était  venue  de  se  rallier  à  Napoléon  comme  au  seul 
homme  capable  de  sauver  la  France  du  joug  de  l'é- 
tranger. Sa  conduite  patriotique  le  signala  à  l'ani- 
madversion  du  gouvernement  de  la  seconde  restau- 
ration qui  le  condamna  cette  fois  au  bannissement. 
Depuis  que  ces  événements  s'étaient  passés,  Napo- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉ.\EV,\L  137 

léon  était  retombé  dans  sa  sécurité  ordinaire ,  en 
cessant  de  se  préoccuper  des  dangers  qui  pouvaient 
menacer  sa  personne.  Il  souffrait  même  avec  impa- 
tience les  communications  qui  lui  étaient  transmises 
à  cet  égard  par  la  police  ou  par  ses  entours  ;  il  avait 
besoin  de  tout  son  calme;  il  ne  changea  rien  à  ses 
habitudes,  et  il  continua  à  se  livrer  à  ses  travaux 
sans  permettre  qu'on  le  détournât  de  sa  roule.  Son 
caractère  ne  fut  point  changé;  il  ne  devint  ni  ombra- 
geux ni  défiant.  A  mon  arrivée  au  palais  consulaire, 
je  ne  vis  employée  autour  de  lui  aucune  de  ces  pré- 
cautions qui  aimoncent  le  soupçon  ou  la  peur.  Il 
vivait  fort  bourgeoisement,  surtout  à  la  Malmaison. 
Il  passait  chez  Joséphine  le  temps  que  le  travail,  la  pro- 
menade ou  la  chasse  ne  remplissaient  pas.  Il  déjeu- 
nait seul;  pendant  ce  repas,  qui  était  un  délassement 
pour  lui,  il  recevait  habituellement  quelques  per- 
sonnes avec  lesquelles  il  aimait  à  s'entretenir  des 
sciences,  des  arts  ou  de  la  littérature.  Il  dînait  en 
famille;  après  le  dîner  il  allait  faire  un  tour  dans  son 
cabinet,  et,  à  moins  que  quelque  travail  ne  l'y  retint, 
il  revenait  dans  le  salon,  il  y  jouait  aux  échecs.  Le 
plus  souvent  il  préférait  causer  familièrement;  il  se 
plaisait  dans  la  discussion,  sans  imposer  son  opinion 
et  sans  prétention  de  supériorité  d'esprit  ou  de  rang^. 
Quand  il  n'y  avait  que  des  femmes,  il  aimait  à  cri- 
tiquer leur  toilette,  à  raconter  des  histoires  tragiques 
ou  satiriques,  des  contes  de  revenant.  Lorsque  l'heure 
du  coucher  était  arrivée,  M'"''  Bonaparte  le    suivait 


138  MKMOIRES  DU  DARON  DE  MKNF.VAL 

dans  sa  chambre.  La  toilette  de  nuit  ders'apoléon  était 
très  expéditive  ;  il  retrouvait  toujours  son  lit  avec 
plaisir.  Il  disait  que  les  inventeurs  du  lit  et  de  la 
voiture  auraient  mérité  des  statues.  Cependant  ce  lit 
dans  lequel  il  se  ploniieait  avec  délices,  étant  souvent 
écrasé  par  la  fatigue,  était  quitté  plus  d'une  fois  pen- 
dant le  cours  de  la  nuit.  Il  en  sortait  aussi  bien 
éveillé  et  avec  les  idées  aussi  nettes,  après  une  heure 
de  sommeil,  que  s'il  y  eût  reposé  paisiblement  pen- 
dant la  nuit  entière.  Quand  il  était  couché,  sa  femme 
s'asseyait  sur  le  pied  de  son  lit  et  commençait  une 
lecture.  Gomme  elle  lisait  fort  bien,  il  avait  du  plaisir 
à  l'écouter,  A  la  Malmaison,  Napoléon  passait  dans 
le  parc  les  moments  qui  n'étaient  pas  employés  dans 
le  cabinet  et,  là  encore,  son  temps  n'était  pas  perdu. 

Joséphine  disposait  du  sien  comme  elle  l'entendait. 
Elle  recevait,  pendant  la  journée,  de  nombreuses  vi- 
sites; elle  déjeunait  avec  quelques  amies  et  avec 
des  connaissances  anciennes  et  nouvelles.  Elle  ne 
possédait  pas  de  talents  d'agrrément,  elle  ne  dessinait 
pas,  elle  n'était  pas  musicienne.  Il  y  avait  dans  son 
appartement  une  harpe  sur  laquelle  elle  jouait  par 
désœuvrement,  et  toujours  le  môme  air.  Elle  tra- 
vaillait à  des  ouvrag^es  de  tapisserie  en  se  faisant 
aider  par  ses  dames  et  par  celles  qui  venaient  la  voir. 
Elle  avait  ainsi  fait  le  meuble  du  salon  de  la  Malmai- 
son. Cette  vie  occupée  plaisait  à  Napoléon. 

Le  rétablissement  de  la  paix  avec  l'Angleterre  avait 
permis  à  Joséphine  d'ouvrir  des  relations  avec  quel- 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  139 

ques  botanistes  et  avec  les  principaux  pépiniéristes 
de  Londres.  Elle  recevait,  par  cette  voie,  des  plantes 
et  des  arbustes  rares  ou  nouveaux  dont  elle  enrichis- 
sait ses  collections.  Elle  me  donnait  à  traduire  en 
français  des  lettres  écrites  en  langue  anglaise  qui  lui 
étaient  adressées  à  cette  occasion.  Joséphine,  à  la 
Malmaison,  visitait  régulièrement  ses  belles  serres 
dont  elle  s'occupait  beaucoup.  Le  soir,  elle  se  mettait 
au  tric-trac,  jeu  qu'elle  affectionnait  ;  elle  y  jouait  bien 
et  très  vite. 

On  jouait  également  la  comédie  en  famille,  à  la 
Malmaison,  sur  un  petit  théâtre  contenant  environ 
deux  cents  spectateurs.  Eugène  Beauharnais  qui 
excellait  dans  les  rôles  de  valet  et  sa  sœur  Hortense, 
étaient  les  principaux  acteurs,  non  seulement  par  le 
rang,  mais  aussi  par  le  talent.  Après  eux  venaient 
rJourienne,  Lauriston,  Dcnon  et  quelques  dames  et 
officiers  de  la  maison  du  Premier  Consul.  Michot, 
excellent  comédien,  sociétaire  du  Théâtre-Français, 
dirigeait  le  spectacle  et  présidait  aux  répétitions. 
Napoléon  assistait  régulièrement  aux  représentations, 
qui  consistaient  en  petites  comédies  de  genre,  et  s'y 
amusait  réellement.  Il  se  plaisait  à  louer  ou  à  criti- 
quer le  jeu  des  acteurs.  Ses  observations  très  souvent 
laudatives,  toujours  piquantes,  témoignaient  de  lin- 
térêt  qu'il  prenait  à  ces  spectacles. 

Il  y  avait,  le  dimanche,  de  petits  bals  oîi  il  se  lais- 
sait aller  au  plaisir  de  la  danse;  cette  vie  patriarcale 
avait  de  l'attrait  pour  lui. 


140  MKMOmiiS  ItL'   lîAIKt.N  HE  ilK.NEVAL 

Dans  sa  retraite  de  la  Malinaison,  Napoléon  parais- 
sait un  père  au  milieu  de  sa  famille.  Cette  abnégation 
de  sa  grandeur,  ses  formes  simples  et  dignes,  les 
manières  séduisantes  et  la  gracieuse  familiarité  de 
M'""  Bonaparte  avaient  un  grand  charme.  Dans  nos 
heures  de  désœuvrement,  le  Premier  Consul  parcou- 
rait avec  moi  sa  bibliothèque,  m'indiquant  les  livres 
dont  je  devais  faire  ma  lecture.  Il  parlait  des  vers 
comme  d'une  occupation  frivole,  à  laquelle  il  me 
recommandait  de  ne  pas  me  livrer.  Il  avait  entendu 
dire  que,  comme  tous  les  écoliers  qui  sortent  du 
collège,  j'avais  payé  mon  tribut  de  vers,  d'essais  de 
tragédie.  Quand  il  me  voyait  inoccupé,  il  croyait  que 
je  révais  à  la  poésie,  et  comme  je  lui  disais  que  j'avais 
reconnu  que  la  vocation  me  manquait  :  «  Vous  avez 
«  raison,  disait-il,  c'est  delà  science  creuse.  » 

Napoléon  n'avait  pas  toujours  eu  celte  opinion  de 
la  poésie;  ou  plutôt  il  voyait  dans  les  poètes  en 
renom,  à  l'époque  dont  je  veux  parler,  des  trompettes 
de  sa  renommée.  A  son  avènement  au  Consulat,  il 
avait  fait  beaucoup  d'avances,  non  seulement  aux 
savants,  mais  encore  aux  poètes  et  aux  littérateurs. 
Il  avait  traité  Lemercier  avec  égards  et  alTabilité. 
Ducis,  Bernardin  de  Saint-Pierre,  n'avaient  pas  eu  à 
se  plaindre  de  son  accueil.  Il  faisait  surtout  cas  du 
talent  tragique  de  Ducis  et  de  Lemercier.  Il  avait  olTert 
au  premier,  dit- on,  une  retraite  honorable  dans  le 
Sénat  et,  plus  tard,  la  décoration  de  la  Légion  d'hon- 
neur. Il  avait,  paraît-il,  été  refusé  assez  brutalement. 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  141 

Quoi  qu'il  en  soit,  Ducis  accepta  de  Louis  XVIII, 
en  1814,  cette  même  décoration  qu'il  aurait  regardée, 
en  1800,  comme  un  stigmate  de  servitude,  et  une 
pension  de  six  mille  francs. 

La  hardiesse  de  pensée  et  d'expression  qui  caracté- 
risait le  talent  de  Lemercier,  la  variété  de  ses  con- 
ceptions et  sa  fécondité  avaient  attiré  rattcntion  du 
Premier  Consul,  quoiqu'il  n'en  eut  subi  aucune  fasci- 
nation. Il  était  disposé  à  lui  donner  des  marques  de  sa 
bienveillance  et  de  l'estime  qu'il  avait  pour  son  talent. 
Les  distinctions  et  les  faveurs  du  Premier  Consul 
furent  également  repoussées.  Des  la  seconde  année  du 
Consulat,  époque  cependant  d'une  gloire  encore  inno- 
cente, selon  l'expression  de  ceux  qui,  après  la  chute 
de  Napoléon,  cherchèrent  une  excuse  à  leur  défection, 
Lemercier,  dont  l'appareil  du  pouvoir  blessait  sans 
doute  les  sentiments  républicains,  s'éloigna  subite- 
ment de  la  Malmaison.  On  ne  fit  rien  pour  l'y  rappe- 
ler. Cette  indifférence  le  jeta  dans  une  opposition 
systématique.  Il  professa,  depuis,  des  dis[)Osilions  hai-  ■ 
neuses,  qui  se  sont  déclarées  ouvertement  dans  la  pu- 
blication que  cet  auteur  fit  de  son  Cours  de  litléralure 
en  1817.  Maib  il  ne  faut  pas  juger  les  poètes  avec  trop 
de  rigueur.  Leur  organisation  nerveuse,  produite  par 
leur  état  habituel  de  surexcitation,  leur  inditlerence 
pour  les  intérêts  matériels  de  la  vie,  indillerence  qui 
existait  justement  chez  Ducis  et  chez  Lemercier,  plai- 
dent en  leur  faveur  et  empêchent  de  les  juger  trop 
sévèrement.  L'expérience  que  Napoléon  avait  acquise 


Ii2  MKMOIRKS  DU  BARON  DE  MKNEVAL 

lie  leurs  susceptibilités,  de  la  mobilité  de  leur  imagi- 
nation, (le  leur  exclusivité,  Tavail  porté  à  reconnaître 
leur  inaptitude  pour  les  affaires.  Il  paraissait  avoir 
appris  à  ses  dépens  ce  que  pensait  à  leur  égard 
rilliistrc  lîérenger,  auquel  j'ai  entendu  dire,  avec  sa 
modestie  et  son  désintéressement  ordinaires,  que  les 
poètes  ne  sont  réellement  bons  qu'à  faire  des  vers. 

Je  ne  revenais  pas  de  ma  surprise  en  voyant  celte 
simplicité  de  mœurs  dans  un  bomme  comme  Napoléon 
qui,  de  loin,  paraissait  si  imposant.  Je  m'attendais  à 
des  brusqueries,  à  des  inégalités  d'humeur;  au  lieu 
de  cela,  je  le  trouvais  patient,  indulgent,  facile  à 
vivre,  nullement  exigeant,  d'une  gaieté  assez  souvent 
bruyante  et  railleuse,  et  quelquefois  d'une  bonhomie 
charmante  ;  mais  cette  familiarité  de  sa  part  n'éveillait 
pas  l'idée  de  la  réciprocité.  Napoléon  jouait  avec  les 
hommes  sans  se  mêler  à  eux.  Il  voulut  que  je  me 
misse  tout  à  fait  à  mon  aise  avec  lui;  aussi,  dès  les 
premiers  jours,  je  n'éprouvai  plus  la  moindre  gène  en 
sa  présence;  il  pouvait  bien  m'imposer  un  peu,  mais 
je  n'avais  plus  peur  de  lui.  J'étais  entretenu  dans 
cette  disposition  d'esprit  par  tout  ce  que  je  voyais 
de  ses  manières  enjouées  et  alTectueuses  avec  José- 
phine, du  dévouement  empressé  de  ses  officiers,  de 
la  bienveillance  de  ses  rapports  avec  les  consuls  et 
avec  les  ministres,  de  sa  familiarité  avec  ses  soldats. 

Les  souvenirs  de  l'expédition  d'Egypte  étaient 
récents  à  cette  époque.  J'entendais  raconter,  entre 
autres  traits  de  sa  sollicitude  pour  les  besoins  de  son 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL         143 

armée  que,  lors  de  la  levée  du  siège  de  Saint-Jcan- 
d'Acre,  ayant  ordonné  que  tous  les  chevaux  indis- 
tinctement fussent  employés  à  l'évacuation  des  Ijles- 
sés,  il  s'était  emporté  contre  son  écuyer  Yigogne  qui 
avait  pensé  que  les  chevaux  du  général  en  chef  de- 
vaient être  exempts  de  la  mesure  générale.  M.  Amé- 
dée  Jaubert,  qui  avait  été  interprèle  du  général  Bona- 
parte, me  disait  qu'un  jour,  le  voyant  revenir  de  la 
tranchée  harassé  de  fatigue  et  dévoré  par  une  soif 
ardente,  il  s'était  empressé  de  le  prévenir  qu'un  chré- 
tien venait  d'apporter  en  présent  une  outre  remplie 
d'excellent  vin,  mais  que  le  général  avait  ordonné 
qu'il  fût  à  l'instant  porté  à  l'ambulance. 

A  ce  propos  je  veux  placer  ici  un  document  curieux 
qui  paraît  avoir  été  ignoré  des  historiens  de  Napoléon. 
J'en  dois  la  communication  à  l'obligeance  d'un  homme 
remarquable  par  son  aptitude  pour  les  arts,  qu'il  a 
cultivés  avec  un  grand  succès,  adoj)té  par  la  mode 
comme  un  type  d'élégance  et  de  bon  ton  et  qui ,  à 
tous  ces  brillants  avantages,  a  joint  une  philanthropie 
qui  le  recommandera  toujours  à  la  reconnaissance  de 
ses  concitoyens.  Il  est  le  fondateur  de  la  Société  de 
bienfaisance  à  Londres,  institution  destinée  à  secou- 
rir les  Français  indigents.  De  nombreux  souscripteurs, 
parmi  lesquels  on  compte  des  souverains,  ont  doté  la 
maison  d'asile,  ouverte  par  ses  soins  à  tous  les  infor- 
tunés de  sa  nation. 

M.  d'Orsay  a  extrait  la  pièce  dont  il  s'agit  du  livre 
d'ordres  de    la   T  compagnie   du  3"  bataillon  de  la 


14i  MKMOIUES  Iil'  DAKON  DK  MK.NtVAL 

2' (lemi-briaade  iriiirunlenc  léirère  française.  Ce  livre 
crordrcs,  trouvé  au  Caire  après  le  départ  de  notre 
armée,  fut  donné  par  le  lils  du  général  Moncrif  au 
révérend  M.  Moore,  qui  Tavait  prêté  au  duc  de 
AVellington  : 

R  L r  u  li  L 1  o  i:  !■:   ru  a  >■  i;  aise 

LIBEKTl';    —    KGALITK 

Au  quartier  général  du  Caire,  le  1"  nivôse  an  VII. 

«  Tous  les  jours  à  midi,  il  sera  joué  sur  les  places 
«  vis-à-vis  des  hôpitaux,  par  la  musique  des  corps, 
«  différents  airs  nationaux  qui  inspirent  la  gaieté 
«  aux  malades  et  leur  retracent  les  plus  beaux  moments 
«  des  campagnes  passées. 

«  Les  commandants  de  place  commanderont  à  cet 
«  effet  la  musique  des  différents  corps  à  tour  de 
«  service. 

■<    POUR    LE    GÉNÉRAL    EN    CHEF   : 

«  Alexandre  Berthier,   » 

Celte  marque  d'intérêt  donnée  à  de  pauvres  ma- 
lades, à  de  malheureux  blessés,  tristes  et  découra- 
gés au  souvenir  de  la  patrie  absente,  décèle  une 
attention  délicate,  une  sollicitude  maternelle ,  selon 
l'expression  du  comte  d'Orsay,  et  cette  bonté  pré- 
voyante qui  était  le  fond  du  caractère  de  Napoléon. 

La  prédilection  du  Premier  Consul  pour  sa  mémo- 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  145 

rable  campagne  d'Egypte  se  manifestait  jusque  dans 
le  goût  qu'il  avait  conservé  des  productions  de  ce  pays. 
Pendant  longtemps,  les  mets  favoris  de  sa  table  ont 
été  le  pilau  et  les  dattes.  Il  y  avait  dans  son  jardin 
réservé,  à  la  Malmaison  et  à  Saint-Cloud,  des  gazelles 
apportées  d'Egypte  qu'il  aimait  à  nourrir  de  sa  main. 
Quelquefois  il  leur  présentait  sa  tabatière  —  elles 
étaient  très  friandes  de  tabac;  la  tabatière  était  vidée 
en  un  instant,  sans  qu'elles  en  fussent  incommodées. 
—  Il  y  eut  aussi  pendant  quelque  temps,  dans  le  petit 
parc  de  Saint-Cloud,  des  moufflons  envoyés  de  Corse. 
Leur  naturel  faroucbe  ne  permit  pas  de  les  y  con- 
server. 

M.  de  Bourienne  auquel  je  succédai  de  fait , 
quoique  d'abord  sans  titre,  avait  été  condisciple  de 
Napoléon  à  l'Ecole  militaire;  il  avait  commencé  sa 
carrière  avec  lui,  et  l'avait  suivi  en  Italie  et  en  Egypte. 
Ces  souvenirs,  ces  habitudes,  la  parfaite  mesure  dans 
laquelle  il  se  tenait  vis-à-vis  du  Premier  Consul,  lui 
avaient  créé  une  position  de  confiance  et  d'intimité 
qui  paraissait  ne  devoir  jamais  cesser.  Le  Premier 
Consul  avait  fait  Bourienne  conseiller  d'Etat  en  ser- 
vice extraordinaire,  et  lui  avait  accordé  des  droits  et 
des  prérogatives  qui  en  faisaient  un  personnage  im- 
portant. Il  correspondait  directement  avec  les  minis- 
tres pour  quelques  détails  de  leur  service.  Napoléon 
traitait  Bourienne  familièrement;  il  sortait  assez  fré- 
quemment à  pied  ou  en  boghei,  po-ur  se   promener 


iw  mi':moiiœs  du  dauon  de  MKNKVAL 

avec  lui  dans  le  parc  de  Saint-Cloud.  M.  de  ]>ou- 
rienne  était  à  peu  près  indépendant;  il  ne  mangeait 
ni  ne  logeait  au  palais.  Il  venait  d'acheter  une  char- 
mante maison  à  Saint-Cloud,  l'avait  meublée  riche- 
ment et  y  donnait  des  dîners  auxquels  étaient  invités 
des  ministres,  et  particulièrement  Fouché,  des  séna- 
teurs, des  conseillers  d'Etat,  etc.  Il  faisait  des  dépenses 
et  des  acquisitions  qui  n'étaient  pas  en  proportion 
avec  la  fortune  que  lui  connaissait  le  Premier  Consul. 
Quoique  leurs  relations  réciproques  ne  parussent 
pas  altérées,  la  contrariété  que  le  Premier  Consul 
ne  témoignait  pas  encore  à  Bourienne  se  trahissait 
cependant,  quelquefois,  par  des  réflexions  qui  lui 
échappaient  devant  moi.  Il  me  parut  qu'il  avait  contre 
lui  des  griefs  particuliers  qu'il  n'avait  pas  suffisam- 
ment éclaircis.  La  malheureuse  affaire  des  frères 
Coulon  mit  enfin  terme  à  ses  irrésolutions;  elle  fut  la 
goutte  deau  qui  fit  déborder  le  vase.  Un  mercredi, 
jour  du  conseil  des  ministres,  j'étais  occupé  dans  le 
cabinet  du  Premier  Consul,  lorsque  je  le  vis  entrer 
précipitamment.  Il  me  demanda  si  Bourienne  était  à 
son  bureau;  sur  ma  réponse  affirmative,  il  l'appela  du 
seuil  de  la  porte.  Bourienne  arriva  un  peu  troublé  de 
l'air  animé  du  Premier  Consul.  Celui-ci  lui  dit  d'un 
ton  sévère  :  «  Remettez  à  Méneval  les  papiers  et  les 
«  clefs  que  vous  avez  à  moi,  et  retirez-vous.  Que  je 
«  ne  vous  retrouve  point  ici.  »  Après  ce  peu  de  mots 
il  retourna  au  conseil,  en  tirant  avec  force  la  porte 
derrière  lui.  M.  de  Bourienne,  qui  avait  été  anéanti  de 


MEMOIRES  DE  BARON  DE  MÉN'EVAE  147 

celte  sortie  subite,  se  livra  alors  au  plus  violent  dé- 
sespoir. Je  mis  tous  mes  soins  à  le  calmer.  Je  tâchai 
de  lui  faire  accepter  des  consolations  et  des  espérances 
sur  lesquelles  je  ne  comptais  guère,  car  une  décision 
formulée  d'une  manière  aussi  laconique  et  aussi  sé- 
vère laissait  peu  d'espoir.  jNous  échang-eàmes,  pen- 
dant les  deux  ou  trois  jours  qui  suivirent  cette  scène 
pénible,  quelques  lettres,  après  lesquelles  toute  rela- 
tion cessa  entre  nous  par  ordre  du  Premier  Consul. 
Voici  ce  qui  avait  amené  cette  explosion.  A  peu  près 
vers  le  même  temps  où  je  fus  appelé  au  cabinet  de 
Napoléon,  Bourienne  avait  obtenu,  par  son  crédit  au 
ministère  de  la  guerre,  la  fourniture  des  équipements 
et  harnachements  militaires.  Comme  il  ne  pouvait 
paraître  en  nom  ce  fut  aux  frères  Coulon  que  la  four- 
niture fut  adjugée;  Bourienne  fournit  les  fonds  né- 
cessaires pour  monter  l'entreprise.  Lue  maison  de 
banque  avança  jusqu'à  concurrence  de  800,000  francs 
sur  une  hypothèque  fournie  par  les  frères  Coulon, 
mais  elle  exigea  que  M.  de  Bourienne  restât  caution 
du  prêt.  Les  frères  Coulon  ayant,  peu  de  temps  après, 
fait  faillite,  la  maison  de  banque  exerça  son  recours 
contre  Bourienne.  Celui-ci  repoussa  toute  solidarité 
avec  les  frères  Coulon;  mais  comme  la  garantie  ré- 
sultait de  sous-seings  privés,  de  contre-lettres,  de 
bordereaux,  etc.,  tous  de  la  main  de  M.  de  Bou- 
rienne, il  s'ensuivit  un  procès  qu'il  perdit  en  pre- 
mière instance,  qu'il  regagna  en  appel  et  qu'en  défi- 
nitive il  perdit  en  cassation. 

I.  11 


148  MKMOIIttS  DU  BAllON  DK  Ml  Ni: VA I. 

Celte  entreprise  à  laquelle  Bourienno  avait  ainsi 
participé  avait  fortement  indisposé  Napoléon,  qui 
avait  une  répulsion  invincible  pour  ce  qu'on  aj)pelle 
faire  des  affaires.  Le  motit"  du  procès  et  le  scandale 
qui  en  résulta  le  révoltèrent.  Jamais  il  ne  le  par- 
donna à  son  ancien  condisciple  et  secrétaire.  Il  m'en 
parla  longtemps  et  souvent  avec  une  véritahlo  dou- 
leur, qui  dégénérait  toujours  en  plainte  amère. 

Il  me  répugnerait  de  faire  l'énumération  des  difTé- 
rents  griefs  de  Napoléon  contre  Bourienne  et  de  re- 
produire les  reproches  qu'il  formulait  contre  un 
homme  que  j'ai  été  appelé  à  remplacer.  Les  révéla- 
tions qui  ne  manquent  jamais  d'arriver  en  foule  pour 
achever  d'accabler  celui  qu'atteint  la  disgrâce,  révé- 
lations dont  quelques-unes  étaient  de  la  nature  la  plus 
grave,  accrurent  le  mécontentement  du  Premier  Con- 
sul. Il  chargea  le  général  Duroc  de  demander  à  Bou- 
rienne les  clés  de  l'appartement  dont  il  disposait  aux 
Tuileries,  et  que  ce  dernier  avait  gardées,  espérant 
qu'un  moment  d'entretien  lui  ramènerait  la  hienveil- 
lance  qu'il  avait  perdue.  Le  Premier  Consul  refusa 
de  le  voir.  Il  lui  fit  enjoindre  de  renvoyer  au  garde- 
meuble  le  mobilier  qui  garnissait  son  appartement, 
ainsi  que  celui  de  sa  maison  de  Rueil.  Avant  de  faire 
l'acquisition  de  la  maison  qu'il  occupait  à  Saint- 
Cloud,  au  moment  de  sa  disgrâce,  Bourienne  avait 
acheté  dans  la  village  de  Rueil  une  autre  maison 
dans  laquelle  il  s'était  établi  avec  sa  famille.  Il  ob- 
jecta qu'il  s'était  cru  autorisé  à  regarder  cet  ameu- 


MÉMOIlltS  UV  lîAROX  DF  MKNEVAL  149 

blement  comme  un  don,  et  à  le  conserver  comme  sa 
propriété.  Le  général  Duroc  en  rendit  compte  au 
Premier  Consul,  qui  répondit  par  l'injonction  do 
faire  exécuter  sans  délai  Tordre  qu'il  avait  intimé, 
en  ajoutant  avec  humeur  qu'il  donnait  de  l'argent  et 
non  des  chaises. 

Cependant  le  souvenir  d'une  ancienne  familiarité  et 
de  services  rendus  portèrent  Xapoléon  à  donner  à 
Bourienne  la  mission  d'assister  chaque  jour  aux 
séances  de  la  cour  d'assises,  chargée  de  juger  les  in- 
dividus im[)liqués  dans  la  conspiration  de  Georges  et 
de  Moreau,  et  de  lui  transmettre  un  bulletin  de  ces 
séances.  Après  que  ces  bulletins  avaient  été  lus  par 
le  Premier  Consul  à  qui  je  les  remettais,  ils  étaient 
déposés  aux  archives.  S'ils  s'y  trouvent  encore,  on 
pourra  les  comparer  aux  récits  des  séances  du  tribunal 
et  des  circonstances  de  ce  procès,  rapportés  dans  les 
mémoires  publiés  sous  le  nom  de  M.  de  lîourionne. 
On  jugera  de  la  différence  de  pensées  et  de  langage 
qui  existe  entre  les  deux  versions.  J'ai  dit  plus  haut, 
je  crois,  que  ces  mémoires  n'étaient  pas  l'œuvre  de 
celui  dont  ils  portent  le  nom.  J'avais  rencontré,  en 
1823,  M.  de  liouricnne  à  Paris,  et  il  me  dit  qu'on  lui 
avait  proposé  d'écrire  contre  l'Empereur  :  «  Malgré  le 
mal  qu'il  m'a  fait,  »  avait-il  ajouté,  «  je  ne  m'y  résou- 
«  drai  jamais.  Ma  main  se  sécherait  plutôt.  »  L'af- 
faiblissement toujours  croissant  de  ses  facultés,  l'état 
de  gène  où  il  se  trouvait  réduit,  joints  au  profond 
ressentiment  qu'il   avait  conservé  de  sa  disgrâce,   le 


loO  MKMOinEs  i»r  itAiiON  Di:  Mi;.\i;\Ai> 

rendirent  accessible  aux  olVrcs  pécuniaires  qui  lui 
furent  faites  ultérieurement.  On  assure  que  l'éditeur 
des  Mémoires  de  Bourienne  offrit  à  ce  dernier,  alors 
réfugié  dans  le  Ilolstein  où  il  fuyait  les  poursuites  de 
ses  créanciers,  —  une  somme,  qu'on  dit  être  de  trente 
mille  francs,  pour  obtenir  sa  signature.  M.  de  Bou- 
rienne était  déjà  atteint  de  la  maladie  dont  il  est  mort, 
peu  d'années  après,  dans  une  maison  de  santé  de 
Caen  ;  il  consentit  à  couvrir  de  l'autorité  de  son  nom 
des  mémoires  à  la  composition  desquels  il  n'a 
coopéré  que  par  des  notes  confuses,  incomplètes, 
pièces  que  des  hommes  de  lettres  furent  chargés  de 
mettre  en  œuvre.  Ces  rédacteurs,  dont  on  cite  même 
les  noms,  ont  dû  suppléer  à  l'insuffisance  de  ces  notes 
par  leurs  propres  recherches,  et  à  laide  de  matériaux 
qui  leur  ont  été  fournis  par  l'éditeur.  Si  M.  de  Bou- 
rienne avait  rédigé  lui-même  ses  mémoires,  il  n'y  au- 
rait pas  avancé  que,  lorsqu'il  était  ministre  de  l'Empe- 
reur à  Hambourg,  il  travaillait  avec  des  agents  du 
comte  de  Lille  à  la  rédaction  de  proclamations  en 
faveur  de  ce  dernier  prince,  et  qu'en  d814  il  en  ac- 
ceptait des  remerciements  du  roi  Louis  XVIIL  II 
n'aurait  pas  dit  que  Napoléon  lui  avait  confié,  en 
1805,  qu'il  n'avait  jamais  conçu  la  pensée  sérieuse 
d'une  expédition  en  Angleterre,  et  que  le  projet  de 
descente,  dont  il  entourait  les  apprêts  de  tant  d'éclat, 
n'était  (]u'un  leurre  propre  à  amuser  les  niais.  M.  de 
Bourienne  n'aurait  parlé  ni  de  ses  entretiens  particu- 
liers avec  Napoléon,  ni  des  prétendues  confidences 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MKNEVAL  IM 

dont  il  était  rendu  dépositaire,  quand,  depuis  le  20  oc- 
tobre 1802,  Napoléon  ne  lavait  plus  revu.  Lorsqu'en 
1805,  l'Empereur  oubliant  ses  torts,  le  nomma  son 
ministre  plénipotentiaire  à  Hambourg,  il  lui  accorda 
l'audience  d'usage;  mais  il  n'ajouta  pas  à  cette  fa- 
veur le  retour  de  son  ancienne  amitié.  Il  refusa  cons- 
tamment, avant  et  depuis,  de  le  recevoir  et  ne  corres- 
pondit pas  avec  lui.  J'ai  eu  occasion  de  dire  ailleurs 
que,  pendant  sa  mission  à  Hambourg,  quand  des 
renseignements  particuliers,  indépendamment  de  la 
correspondance  ministérielle,  furent  nécessaires  à 
l'Empereur,  notamment  à  l'ouverture  delà  campagne 
de  180o,  ce  fut  moi  qui  fus  cbargé  de  les  demander  à 
M.  de  Bourienne  ;  comme  j'eus  la  mission  de  recevoir 
des  informations  semblables  du  respectable  M.  Otto, 
ministre  de  France  à  Munich,  l'Empereur  ne  voulant 
négliger  aucun  moyen  d'être  instruit  de  ce  qui  se 
passait  en  tête  et  sur  les  derrières  de  la  grande 
armée. 

J'ai  voulu  placer  ici  tout  ce  que  j'avais  à  dire  de 
M.  de  Bourienne,  pour  n'avoir  plus  à  revenir  sur  ce 
sujet. 

Le  Premier  Consul  finit  par  prendre  son  parti  de 
ses  griefs  contre  son  ancien  condisciple;  il  se  félicita 
môme  du  joug  qu'il  avait  secoué.  Il  fit  (sans  vouloir 
établir  aucune  comparaison)  ce  qu'avait  fait  Louis  XIV 
fi  la  mort  de  Mazarin.  A  ce  propos  il  me  dit  un  jour  : 
«  J'ai  aboli  le  titre  de  secrétaire  intime;  ce  titre  a 
<(  trop  d'inconvénient,  je  suis  obligé  de  le  reconnaître. 


lo-2  .MKMilIliKS  II!'   lîAHON   HK  .MKNKVAL 

<(  Je  désire  que  vous  ne  preniez  pas  d'autre  titre  que 
«  celui  d'attaché  au  Premier  Consul.  Vous  êtes  jeune, 
«  vous  avez  une  lonpuc  carrière  devant  vous;  plus 
«  lard  nous  verrons.  »  Ce  lilro  d'attaché,  qui  ne  me 
Fut  imposé  par  aucun  règlement,  était  lo  résumé  des 
raisons  qui  empêchaient  le  i*rcniier  Consul  de  ni'ac- 
corder  les  privilèges  et  les  préférences  personnelles 
que  IJouricnne  devait  à  l'ancienneté  de  leurs  relations 
et  à  l'espèce  de  familiarité  qui  avait  régné  entre  eux. 
Au  reste  la  routine  prévalut.  Le  titre  de  secrétaire  du 
Premier  Consul  ou  de  l'Empereur,  celui  même  de 
secrétaire  intime  me  furent  constamment  donnés.  Le 
cours  des  affaires  me  conduisit  souvent  à  écrire  aux 
ministres  de  la  part  de  l'Empereur,  et  à  recevoir  leurs 
réponses.  Il  arrivait  même  quelquefois  qu'il  ne  signait 
pas  ses  lettres,  parce  que  dans  ce  moment  il  montait 
à  cheval,  ou  par  quelque  autre  empêchement;  il  m'au- 
torisait alors  aies  accompagner  d'une  lettre  signée  de 
moi.  La  modération  de  mon  caractère  m'a  toujours 
éloigné  des  empiétements  auxquels  un  esprit  plus 
entreprenant  que  le  mien  aurait  pu  se  laisser  porter. 
Quand,  à  l'issue  de  son  travail,  le  Premier  Consul 
allait  passer  une  heure  dans  le  salon  de  M'""  Bonaparte, 
il  me  disait  de  prendre  mon  chapeau  et  de  le  suivre. 
J'y  allais  quelquefois.  Souvent  je  préférais  employer, 
pour  mon  propre  compte,  mes  heures  si  rares  de  loisir. 
Plus  tard  il  arriva  que  la  nécessité  d'expédier  un 
travail  pressé  me  retenait  dans  le  cahinet,  et  qu'il  ne 
me  restait  plus  que  de  courts  moments  à  donner  à 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  153 

ma  famille  ot  à  mes  amis.  Je  finis  par  me  conlenler 
de  la  position  presque  ignorée  de  confiance  et  de  fa- 
miliarité que  j'occupais  auprès  du  Premier  Consul  et 
ensuite  de  l'Empereur,  sans  en  faire  parade  ot  sans 
attirer  sur  moi  l'attention.  Cette  réserve,  au  reste,  ne 
lui  déplaisait  pas;  non  quil  fui  accessible  à  la  mé- 
fiance, car  je  l'ai  toujours  connu  oxem|itdece  défaut. 
Il  aimait  à  plaisanter  avec  moi  de  ma  retenue.  Il  me 
disait,  ce  qui  était  vrai,  que  j'étais  inconnu  à  beaucoup 
de  personnes  de  son  service  d'honneur  hebdomadaire. 
Il  y  avait  effectivement  des  chambellans  qui  avaient 
entendu  parler  de  moi,  mais  qui  ne  me  connaissaient 
pas.  Dans  des  notes  écrites  de  sa  main  à  Sainte-Hélène 
sur  les  Mémoires  du  rr<jne  de  Napoléon  en  1815  par 
Fleury  de  Chaboulon,  l'Empereur  dit  :  «  Méneval  et 
«  Fain  vivaient  si  retirés  qu'il  est  des  chambellans  qui, 
«  après  avoir  servi  quatre  années  au  palais,  ne  les 
«  avaient  jamais  vus.  »  Du  reste  il  m'accorda  une 
entière  confiance  et  ne  changea  rien  à  l'usage  oii  était 
le  secrétaire  de  décacheter  toutes  ses  lettres. 

Avant  de  parler  des  travaux  dont  le  Premier  Con- 
sul était  occupé,  au  moment  de  mon  entrée  dans  son 
cabinet,  je  dois  dire  un  mot  des  hommes  qu'il  avait 
appelés  à  le  seconder  dans  l'administration  de  l'État. 

Ses  deux  collègues  étaient,  comme  chacun  sait, — 
Cambacérès  et  Lebrun.  Le  premier,  jurisconsulte 
éminent,  avait  traversé  les  époques  les  plus  orageuses 
de  la  révolution  à  force  de  prudence  et  d'habileté. 


15't  MKMOir.KS  DU  BARON  I)K  MKNEVAI. 

La  révolution  du  18  brumaire  l'avait  trouvé  ministre 
de  la  justice  du  g-ouvcrnemcnt  Directorial.  Sa  répu- 
tation de  savoir  et  de  tact  avait  attiré  l'atlention  du 
général  lîouaiiarte.  Cambacérès  se  conduisit  dans 
toutes  les  circonstances  en  politique  adroit.  11  lut  le 
conseiller  fidèle  de  Napoléon  qui  avait  une  confiance 
entière  dans  son  jugement  et  qui  le  consultait  sur 
toutes  les  matières.  De  petits  travers,  qui  prêtaient 
un  peu  à  la  raillerie,  ne  nuisaient  pas  à  sa  considé- 
ration. 

Le  troisième  consul  était  Lebrun.  Autrefois  attaché 
au  chancelier  Maupeou,  il  avait  rédigé  les  discours 
et  les  écrits  de  ce  mairistrat,  lors  de  la  réforme  des 
parlements,  avec  une  noblesse  de  pensée  et  un  éclat 
de  style  qui  avaient  rendu  célèbre  leur  auteur.  Ecri- 
vain pur  et  élégant,  il  avait  consacré  à  la  culture 
des  lettres  les  loisirs  que  lui  avaient  laissés  les  affaires. 
Les  matières  financières  et  Téconomie  sociale  avaient 
été  également  l'objet  de  ses  études.  Il  s'était  fait  re- 
marquer dans  les  différentes  assemblées  dont  il  fit 
partie,  depuis  les  états  généraux  jusqu'au  conseil 
des  anciens,  par  des  connaissances  particulières  en 
finance,  et  par  son  zèle  pour  de  sages  réformes.  Ses 
connaissances  et  son  beau  talent  d'écrivain  promet- 
taient au  général  Bonaparte  un  collaborateur  utile, 
que  la  douceur  de  son  caractère  ne  devait  jamais 
rendre  un  censeur  incommode. 

Le  choix  de  ces  deux  hommes  prouvait  le  tact  du 
général    Bonaparte    et    ce  triiunvii-at  réunissait    les 


MEMOIRES  DU  BAllO.X  DE  MENEVAL  155 

meilleures  conditions  d'association  qu'il  fût  possible 
de  désirer. 

Le  ministère  était  composé  de  huit  membres.  Je 
mets  en  première  ligne  le  ministre  des  relations  exté- 
rieures qui  était  Talleyrand.  Ce  personnage  est  trop 
connu  pour  que  j'aie  besoin  d'en  parler  longuement. 
Ses  relations  avec  le  général  Bonaparte  dataient  du 
traité  de  Campo-Formio.  Sa  perspicacité  lui  avait  fait 
découvrir  que  la  supériorité  du  général  le  conduirait 
tôt  ou  tard  à  la  tète  des  affaires;  et,  en  homme  pré- 
voyant, il  s'était  attaché  à  sa  fortune.  Familier  avec 
la  pratique  des  affaires,  il  y  avait  porté  un  talent  réel, 
l'esprit  d'intrigue  et  une  haute  capacité.  Il  était 
homme  de  cour  en  même  temps  qu'liommc  de  la 
révolution,  et  ce  duaUsme  lui  a  valu  la  faveur  de 
Napoléon.  Doué  d'un  esprit  délié  et  conciUant,  il  s'é- 
tait rendu  agréable  à  la  diplomatie  étrangère.  Ces 
qualités  le  rendaient  plus  propre  que  tout  autre  à 
diriger  les  affaires  extérieures  et  le  désignaient  au 
choix  du  chef  de  l'Fitat. 

Le  ministre  de  la  police  était  Fouché.  Les  collègues 
du  Premier  Consul  l'avaient  repoussé,  à  juste  titre, 
à  cause  de  sou  immoralité  et  du  rôle  sanguinaire 
qu'il  avait  joué  pendant  la  période  révolutionnaire. 
La  connaissance  des  projets  et  des  secrets  de  tous 
les  partis  auxquels  il  était  initié,  un  esprit  fécond  en 
ressources,  un  faux  air  de  franchise  et  d'indépen- 
dance, l'art  avec  lequel  il  savait  persuader  qu'il  était 
riiomme   indispensable,  avaient   triomphé  des  repu- 


156  MKMOIRES  DU  ILMION  IiK  MK.NKVAL 

gnances  des  Consuls;  il  avail  donc  élé  maintenudans 
les  fonctions  de  ministre  de  la  police  qu'il  remplis- 
sait drjà  sous  1(3  Direcloirc.  I/aspecl  de  ce  ministre 
me  rap|)elait  la  physionomie  de  Marat,  que  j'avais 
aperçu  plusieurs  fois  dans  ma  première  jeunesse. 
Fouclié  était  dune  taille  plus  élevée,  fort  maigre, 
avait  les  cheveux  et  les  sourcils  blafards,  les  yeux 
éraillés  et  le  teint  livide.  Il  parlait  avec  une  abon- 
dance qui  faisait  croire  qu'il  disait  tout  ce  qu'il  avait 
dans  la  pensée.  Il  alfcclait  un  dévonment  sans  ré- 
serre  pour  le  Premier  Coqsul.  Il  lui  arrivait  parfois 
de  venir  à  la  Malmaison  et  de  trouver  Napoléon 
absent.  Alors  il  venait  me  chercher,  m'emmenait 
avec  lui  dans  le  parc,  et  m'entretenait  longuement  de 
la  vigilance  qu'il  déployait  dans  son  service,  de  Tin- 
limidation  qu'il  exerçait  sur  les  mécontents  de  toutes 
classes,  du  zèle  dont  il  était  dévoré  et  de  l'appui  que 
le  Premier  Consul  trouverait  toujours  en  lui  pour 
tout  ce  qu'il  voudrait  entreprendre,  en  finissant  in- 
variablement par  ces  mots  :  Dites  bien  cela  au  Pre- 
mier Consul. 

Un  des  ministères  les  plus  importants,  celui  des 
finances,  était  occupé  par  M.  Gandin.  Ancien  premier 
commis  des  finances,  spécialement  chargé  delà  direc- 
tion des  contributions,  puis  commissaire  de  la  tréso- 
rerie et  directeur  général  des  postes,  M.  Gandin  avait 
refusé  deux  fois  le  ministère  des  finances  que  lui 
avait  offert  le  Directoire.  Il  l'accepta  des  mains  du 
Premier  Consul  après  le  18  brumaire.  Quanti  il  prit 


MEMOIRES  hl]  BARON  DE  MÉXEVAL  157 

possession  de  son  portefeuille,  le  crédit  était  détruit, 
la  perception  des  impôts  était  irrégulière  et  entravée 
partout,  le  trésor  vide  ;  enfin  la  banqueroute  était 
imminente.  A  l'époque  oîi  nous  étions  arrivés  la  vigi- 
lance et  la  probité  du  nouveau  ministre  avaient  ra- 
mené la  confiance;  les  services  publies  étaient  réor- 
ganisés; les  administrations  financières  étaient 
rétablies  ;  d'autres  avaient  été  créées;  l'ordre  avait 
remplacé  le  chaos  et  les  valeurs  du  trésor  étaient 
négociées  avec  autant  de  faveur  que  les  effets  des 
meilleures  maisons  de  commerce  et  de  banque. 
Napoléon  disait  que  tout  ce  qu'il  avait  été  possible 
de  faire  pour  eiïacer  les  mauvais  résultats  d'un  sys- 
tème vicieux  et  abusif  et  pour  remettre  en  honneur 
les  principes  du  crédit  et  de  la  modération,  M.  Gau- 
din  l'avait  fait  en  quelques  mois,  et  qu'il  tenait  ce 
ministre  comme  administrateur  de  probité  et  de  ta- 
lent; qu'il  marchait  doucement  mais  sûrement.  Il 
ajoutait,  plus  tard,  que  ce  qu'avait  fait  M.  Gandin 
dans  les  premiers  moments,  il  l'avait  maintenu  et 
perfectionné  pendant  quinze  ans  d'une  sage  adminis- 
tration, et  qu'il  n'avait  eu  besoin  de  revenir  sur  au- 
cune des  mesures  prises,  parce  que  ses  connaissances 
étaient  positives  et  le  fruit  d'une  longue  expérience. 
Le  ministre  de  la  guerre  était  alors  le  général 
Alexandre  Berlhier.  Napoléon,  dont  il  avait  été  le 
chef  d'état-major  en  Italie  et  en  Egypte,  accoutumé 
à  la  régularité  et  à  la  précision  avec  laquelle  il  exé- 
cutait ses  ordres,   lui    avait   confié   ce    déparlement. 


ir.S  MÉMOIRES  DU  lîAIKtN  IH:  MKNF.VAL 

Ministre,  Berthier  était  toujours  le  chef  d'état-major 
du  général  Bonaparte.  La  nature  l'avait  destiné  à  ce 
rùle  ;  il  ne  s'éleva  jamais  au-dessus.  Il  passait  pour 
avoir  l'esprit  faible  et  le  caractère  indécis.  Le  Pre- 
mier Consul  lui  avait  confié  plusieurs  missions  im- 
portantes dont  il  s'était  acquitté  heureusement  sous 
sa  direction.  ?sapoléon,  qui  l'affectionnait  véritable- 
ment, le  combla  jusqu'à  la  fin  de  son  règne  de  biens 
et  d'honneurs. 

Le  portefeuille  de  la  marine  était  dans  les  mains 
de  l'amiral  Decrès.  Ce  ministre  devait  son  avance- 
ment à  sa  bravoure  téméraire,  et  à  Ihabileté  qu'il 
avait  déployée  dans  les  divers  commandements  qui 
lui  avaient  été  confiés.  Il  avait  beaucoup  d'esprit  et 
d'instruction  et  sa  conversation  abondait  en  saillies. 
Il  était  laborieux  et  administrateur  intègre,  mais  il  ne 
répondait  pas  entièrement  aux  vues  de  Napoléon,  qui 
lui  reprochait  de  ne  rien  créer  et  de  se  montrer  hos- 
tile à  toute  opération  active.  Decrès  n'aimait  pas  à 
se  déplacer;  on  disait  qu'il  craignait  d'être  sup- 
planté s'il  s'absentait.  Cependant  il  envoya  sa  démis- 
sion dans  un  moment  d'humeur  et  de  découragement. 
Napoléon  tenait  à  le  conserver  ;  il  lui  écrivit  et  lui 
manda  Cambacérès ,  son  confident  ordinaire,  pour* 
l'engager  à  retirer  cette  démission.  Decrès  passe  pour 
avoir  protégé  des  hommes  qui  ne  justifièrent  pas  ses 
préférences,  tandis  qu'il  laissait  dans  l'obscurité  de 
bons  marins  qu'il  n'aimait  pas  ;  ce  fait  lui  a  attiré 
beaucoup  d'ennemis.  Napoléon  sentait  le  besoin  qu'a- 


MÉMOIRES  DL'  BARON  DE  MÉNEVAL         159 

vait  la  France  d'une  marine  forte  et  puissante;  mais 
les  combinaisons  d'expéditions  maritimes,  dans  les- 
quelles il  épuisait  les  ressources  de  son  génie,  n'ob- 
tinrent pas  le  succès  qu'il  poursuivait.  Il  se  vit  con- 
traint à  remettre  à  des  temps  plus  opportuns  ses  pro- 
jets sur  le  développement  de  cette  partie  importante 
de  nos  forces  militaires,  instrument  indispensable 
pour  combattre  la  suprématie  de  l'Angleterre,  et  dic- 
ter la  paix  à  un  gouvernement  fauteur  et  banquier 
de  toutes  les  coalitions  contre  la  France.  M.  Décrus 
était  du  reste  dévoué  au  cbef  de  l'Etat  et  il  l'a  servi 
fidèlement  jusqu'au  dernier  moment. 

Le  ministre  de  l'intérieur  était  alors  yi.  Cbaplal. 
Ce  ministre  n'était  pas  seulement  un  savant  très  dis- 
tingué. Ses  connaissances  variées  en  matière  d'agri- 
culture et  de  commerce,  l'application  qu'il  avait  faite 
de  la  chimie  à  l'industrie  manufacturière  et  aux  arts, 
son  talent  d'administrateur,  ses  études  sur  l'instruc- 
tion publique,  l'avaient  fait  juger  propre  à  diriger 
un  ministère  dont  les  attributions  sont  si  nombreuses  . 
et  si  diverses. 

M.  Abrial,  ancien  jurisconsulte,  qui  avait  rempli 
fort  honorablement  diverses  missions  pendant  la  Ré- 
volution, dont  il  s'était  montré  partisan  modéré,  et, 
en  dernier  lieu,  les  fonctions  du  ministère  public  près 
la  cour  de  cassation,  concourait  avec  zèle  et  pro- 
bité à  la  réorganisation  de  la  maîristrature,  dans  la 
charge  importante  de  ministre  de  la  justice.  Il  fut 
remplacé,  peu  de  mois  après,  par  le  conseiller  d'Etat 


160  MEMOIIIKS  1)1'  HAHON   HK  MK.NKVAL 

Régnier,  depuis  duc  de  Massa,  (iiiand,  après  la  sup- 
pression du  ministère  de  la  police,  les  attributions 
de  ce  département  furent  réunies  à  celles  du  Grand- 
Juge,  ministre  de  la  justice. 

Le  trésor  public  était  régi  par  un  ministre  qui 
était  M.  liarbé-Marbois.  Ancien  intendant  de  Saint- 
Domingue,  il  avait  rendu  d'importants  services  dans 
l'administration  de  cette  colonie,  en  y  pratiquant  d'u- 
tiles réformes,  en  réprimant  les  abus  et  en  amélio- 
rant ses  finances.  Devenu  membre  du  Conseil  des 
Anciens,  il  avait  été  proscrit  comme  royaliste  au 
18  fructidor,  condamné  à  la  déportation  et  envoyé  à 
la  Guyane.  Son  habitude  du  climat  de  Saint-Do- 
mingue l'avait  préservé  des  maladies  qui  avaient  été 
mortelles  pour  la  plupart  de  ses  compagnons  d'in- 
fortune. La  révolution  du  18  brumaire  l'avait  trouvé 
à  l'île  d'Oléron ,  oîi  il  avait  obtenu  sa  translation. 
Le  Premier  Consul  l'avait  rappelé  de  l'exil.  Il  l'avait 
nommé  conseiller  d'Etat,  puis  directeur  du  trésor 
public  après  la  mort  de  M.  Dufresnc;  cette  direction 
venait  d'être  élevée  au  rang  de  ministère.  La  répu- 
tation d'administrateur  intègre  et  rigide  de  M.  de 
Marbois  et  son  esprit  d'ordre  promettaient  au  trésor 
public  un  gardien  sur  et  vigilant. 

M.  Portails,  l'un  des  principaux  rédacteurs  du  code 
civil,  doué  d'une  éloquence  irrésistible  et  d'une  vaste 
érudition,  avait,  à  cette  époque,  la  direction  des 
alTaires  ecclésiastiques.  Il  fut  promu  plus  tard  au 
rang  de  ministre  des  cultes.   Son  esprit  conciliant. 


MEMOIRES  DU  HAROX  DE  MÉNEVAL  161 

ses  grandes  connaissances  en  droit  et  ses  rares  qua- 
lités d'orateur  insinuant  et  fleuri  étaient  très  utiles 
dans  les  relations  qu'il  entretenait  avec  le  clergé. 

Il  y  avait  un  secrétaire  d'Etat  chargé  de  tenir  la 
plume  dans  le  conseil  des  ministres,  présidé  par  les 
consuls,  de  communiquer  les  décisions  et  les  décrets 
aux  chefs  des  divers  départements,  de  les  contresi- 
gner, enfin  de  garder  le  dépôt  des  archives  privées  et 
de  tous  les  secrets  de  lElat.  Quoiqu'il  n'eut  pas  alors 
le  titre  de  ministre,  le  secrétaire  d'Etat  remplissait 
cependant  un  rôle  équivalent,  dont  les  fonctions  con- 
sistaient à  compléter  la  besogne  des  autres  départe- 
ments, ou  même  à  y  suppléer  dans  quelques-unes  de 
leurs  attributions.  Cette  charge  avait  été  confiée  à 
M.  Maret,  depuis  duc  de  Bassano.  La  scrupuleuse 
exactitude  avec  laquelle  il  avait  suivi  les  grandes  dis- 
cussions de  l'Assemblée  nationale  l'avait  initié  aux 
affaires  du  gouvernement  intérieur.  Il  avait,  le  pre- 
mier, rédigé  le  bulletin  de  cette  Assemblée,  bulletin 
qui  devint  la  base  du  Moniteur,  à  la  création  duquel 
il  avait  présidé.  Il  avait  puisé  la  connaissance  des 
alTaires  extérieures  dans  les  négociations  diploma- 
tiques dont  il  avait  été  plusieurs  fois  chargé  à  Londres 
et  à  Lille  avec  lord  Malmesbury,  ainsi  que  dans  la 
direction  d'une  division  politique  du  ministère  des 
affaires  étranaôres.  M.  Maret  était  doué  d'un  caractère 
conciliant,  avait  l'esprit  cultivé,  une  mémoire  sûre, 
une  probité  et  une  délicatesse  à  toute  épreuve.  Il 
était  un  des  compagnons  de  travail  les  plus  agréables 


162  MKMOIRKS  Dl"   lîAKON   lli:  MK.NKVAL 

au  Premier  Consul  et  le  plus  iVtM[ucnimcnl  euiployc. 

Vn  Conseil  dElat,  divisé  on  cin(f  sections  :  lécis- 
lation,  intérieur,  finances,  guerre  et  marine,  prépa- 
rait les  projets  de  loi,  et  des  orateurs,  pris  dans  son 
sein,  étaient  chargés  d'en  soutenir  la  discussion 
devant  le  Corps  législatif.  Les  règlements  d'adminis- 
tration publique,  le  contentieux  administratif,  les 
conflits  entre  les  tribunaux  et  l'administration,  ceux 
des  différents  corps  entre  eux,  toutes  les  questions 
de  gouvernement,  môme  quelquefois  de  politique 
extérieure,  y  étaient  soumis  à  des  délibérations  et 
résolus.  Le  Conseil  d'Etat  était  la  cheville  ouvrière 
du  gouvernement  nouveau  et  l'officine  où  s'élabo- 
raient les  actes  importants  qui  en  émanaient.  Les 
sections  étaient  présidées  par  des  conseillers  d'Etat 
et  avaient  des  attributions  spéciales  suivant  leur  res- 
sort. Les  sections  réunies  étaient  présidées,  plusieurs 
fois  pendant  la  semaine  par  le  Premier  Consul,  et,  en 
son  absence  par  le  consul  Cambacérès,  rarement  par 
le  troisième  consul.  La  discussion  était  parfaitement 
libre;  chaque  conseiller  d'Etat  avait  le  droit  d'expri- 
mer son  opinion  quelle  qu'elle  fût.  Le  Premier  Consul 
provoquait  même  la  contradiction,  protestant  qu'il  ne 
demandait  qu'à  être  éclairé.  Il  lui  est  arrivé  parfois 
de  céder  à  l'opinion  de  la  majorité,  quoiqu'il  déclarât 
qu'il  n'était  pas  convaincu. 

Il  avait  appelé  dans  le  conseil  d'Etat  des  capacités 
de  tous  les  genres,  révolutionnaires  ou  royalistes, 
mais  de  bonne  foi,  et  disposées  à  le  seconder  dans  la 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  103 

tâche  qu'il  s'était  imposée.  Aussi  ce  conseil  offrait-il 
une  réunion  rare  de  talents  éminents  et  divers,  qui 
concouraient  avec  un  égal  zèle  au  but  commun. 

Le  nombre  des  conseillers  d'Etat  était  illimilé.  Ils 
élaient  à  l'époque  dont  je  parle  environ  vingt-cinq  en 
service  ordinaire,  c'est-à-dire  employés  exclusivement 
aux  travaux  du  Conseil.  Il  y  en  avait  à  peu  près 
douze  en  service  extraordinaire,  employés  à  diverses 
fonctions  avec  le  titre  de  conseiller  d'Etat.  Parmi  les 
conseillers  en  service  ordinaire,  MM.  lîoulay  de  la 
Meurthe,  Regnault  de  Sainl-Jean-d'Angely,  Defermon, 
Berlier,  sont  à  peu  près  les  seuls  qui  n'aient  point 
été  distraits  des  travaux  du  Conseil  d'Etat  et  qui  en 
ont  fait  [)artie  intégrante  jusqu'à  la  fin  de  l'Empire. 
Les  autres  en  ont  été  détachés  ou  pour  des  missions 
temporaires,  ou  pour  des  emplois  permanents,  ou 
bien  ont  été  promus  à  des  fonctions  incompatibles 
avec  celles  du  Conseil  d'Etat.  Les  conseillers  d'Etat 
en  service  extraordinaire  étaient  appelés,  dans  l'oc- 
casion, à  donner  leur  avis  et  à  délibérer  sur  des  ques- 
tions qui  se  rapportaient  aux  services  dont  ils  étaient 
chargés.  D'autres  hommes,  d'un  talent  éprouvé, 
mais  surtout  ceux  distingués  par  des  connaissances 
spéciales,  vinrent,  à  la  voix  d'un  chef  de  gouverne- 
ment qui  faisait  appel  au  mérite  partout  où  il  le 
trouvait,  apporter  le  tribut  de  leurs  lumières  dans  le 
Conseil  d'Etat. 

Les  projets  les  plus  importants  dont  je  trouvai  le 
Premier  Consul  préoccupé  à  mon  entrée  au  cabinet 

I.  12 


IGi  MK.MOIRliS  DU  lîARON  HE  MKNKVAI, 

étaient  :  l'amnistie  des  émigrés;  la  création  des 
lycées,  prélude  de  la  vaste  organisation  de  l'Univer- 
sité; une  modification  de  l'article  de  la  Constitution 
qui  fixait  une  durée  de  dix  années  à  la  magistrature 
(!u  Premier  Consul;  enfin  rinslilution  de  la  Légion 
d'honneur. 

En  effet,  avant  que  quinze  jours  fussent  écoulés, 
parut  le  décret  qui  rappelait  les  émigrés,  et  une 
amnistie  leur  fut  accordée  en  vertu  d'un  sénatus- 
consulte.  Les  exceptions  ne  portèrent  que  sur  les 
émigrés  qui  avaient  commandé  des  rassemblements 
armés  contre  la  République,  sur  ceux  qui  avaient 
accepté  du  service  dans  les  armées  ennemies,  sur 
ceux  qui  avaient  conservé  des  emplois  dans  les  mai- 
sons de  princes  de  la  famille  de  Bourbon,  sur  les 
généraux  et  les  représentants  du  peuple  qui  avaient 
conspiré  avec  l'ennemi,  enfin  sur  des  prélats  qui 
avaient  refusé  de  se  démettre  de  leur  siège.  11  fut  sta- 
tué que  le  nombre  des  exceptés  ne  pourrait  pas  outre- 
passer mille;  enfin  que  ce  nombre  devrait  être  réduit 
à  cinq  cents  dans  le  courant  de  Tannée.  Sur  les  cent 
cinquante  mille  Français  émigrés  qui  formaient  une 
population  anti-nationale  à  l'étranger,  les  neuf 
dixièmes  avaient  émigré  par  peur,  par  contrainte, 
ou  dans  des  espérances  chimériques  qui,  bientôt, 
s'étaient  évanouies.  Leur  retour  dans  la  patrie  pré- 
sentait peu  de  dangers.  La  mesure  de  rendre  les 
biens  invendus  était  plus  grave,  en  ce  sens  qu'elle  in- 
téressait surtout  l(^s  familles  les  plus  considérables  et 


MÉMOIRES  PU  BARON  DE  MÉNEVAL         16o 

les  plus  hostiles.  En  retenant  leurs  biens,  on  se  les 
rendait  contraires  ;  en  les  leur  rendant  intégralement 
on  les  affranchissait  de  toute  reconnaissance.  Les 
bois  constituaient  une  grande  richesse  dans  les  mains 
de  la  haute  émigration.  Le  terme  mojen  adopté  fut 
qu'on  ne  rendrait  pas  les  bois  dont  la  contenance 
excéderait  trois  cents  arpents.  Le  gouvernement 
s'aliénait  par  cette  décision  les  familles  riches  en 
bois,  mais  les  restitutions  individuelles  qui  furent 
faites  par  TEmpereur  lui  ramenèrent  ces  familles.  La 
restitution  des  biens,  et  en  particulier  celle  des  bois, 
quoique  limitée,  a  permis  à  l'aristocratie  de  recons- 
tituer, avec  l'aide  de  la  Restauration,  ces  grands 
domaines  territoriaux  qui  sont  devenus  l'apanage  de 
ce  qu'on  est  convenu  d'appeler  le  faubourg  Saint- 
Germain,  et  d'y  concentrer  de  très  grandes  fortunes. 

Du  reste,  cet  acte  d'une  politique  à  la  fois  hardie 
et  généreuse,  dû  tout  entier  à  la  confiance  où  était 
le  Premier  Consul  qu'il  pouvait  en  hraver  les  consé- 
quences, donna  la  mesure  de  la  force  du  nouveau 
gouvernement.  11  obtint  une  approbation  générale;  il 
ne  fut  blâmé  que  par  un  petit  nombre  de  républicains 
et  par  quebpics  généraux  qui  voyaient  avec  peine  des 
vaincus,  qu'ils  ne  pouvaient  s'empêcher  de  regarder 
comme  des  ennemis,  entrer  en  partage  avec  les  vain- 
queurs. 

Cette  loi  fut  rendue  sous  forme  de  sénatus-con- 
sulte.  Napoléon  avait  senti,  en  arrivant  au  pouvoir, 
qu'il  avait  besoin  d'entourer  les  changements  indis- 


16(5  MKMOIRKS  DU  lîAUuN  DK  MENEVAL 

pensables  qu'il  méditait  de  formalités  assez  impor- 
tantes pour  leur  ôter  le  caractère  d'arbitraire  et  de 
bon  plaisir,  afin  de  leur  donner  par  là  j)lus  de  garan- 
ties de  stabilité.  Il  avait  en  conséquence  pris  la  réso- 
lution d'associer,  dans  certains  cas  qui  devaient  être 
très  rares,  le  premier  corps  de  l'Etat  aux  grandes 
opérations  du  gouvernement.  Il  étendit  avec  le  temps 
ce  partage  de  l'autorité  souveraine.  Cette  immixtion 
du  Sénat  dans  les  principaux  actes  politiques  pouvait 
oiVrir  des  inconvénients  ;  en  accordant  à  la  haute 
assemblée  le  droit  de  ne  rendre  des  senatus-consultes 
que  sur  la  seule  proposition  du  chef  de  l'Etat,  on  crut 
obvier  au  principal  danger  de  la  nouvelle  puissance 
qu'on  attribuait  à  ce  corps.  Mais  cette  initiative,  que 
le  Sénat  respecta  pendant  les  prospérités  de  l'Empire, 
il  s'enhardit  à  la  prendre  quand  il  put  le  faire  avec 
impunité,  et  tourna  contre  l'homme  qui  l'avait  créé, 
honoré  et  agrandi,  l'arme  que  celui-ci  avait  lui-même 
remise  entre  ses  mains. 

A  la  faveur  de  l'amnistie,  deux  hommes  —  qui 
avaient  eu  toute  la  confiance  des  anciens  princes  do 
la  maison  de  France  —  demandèrent  et  obtinrent 
l'autorisation  de  rentrer  sur  le  territoire  français. 
L'un  d'eux,  le  baron  de  lîreteuil,  fut  présenté  au  Pre- 
mier Consul  qui  fut  fort  aise  de  causer  avec  lui  et  de 
recueillir  de  cet  important  témoin  des  détails  curieux 
sur  ses  dernières  missions  diplomatiques  et  des  par- 
ticularités sur  les  conseils  des  princes.  M.  de  Breteuil 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  167 

avait  demandé  la  permission  de  présenter  au  Premier 
Consul  son  neveu,  en  le  priant  de  l'employer  dans 
l'administration.  Le  jeune  Breteuil  fut  accueilli  favo- 
rablement; nommé  auditeur  au  conseil  d'Etat,  et  suc- 
cessivement appelé  à  l'intendance  des  provinces  autri- 
chiennes cédées  par  la  paix  de  Presbourg  et  plus  tard 
à  des  préfectures  dans  l'intérieur  de  l'Empire  et  au 
delà  du  Rhin,  il  servit  avez  zMe  jusqu'en  1814,  époque 
à  laquelle  d'anciens  souvenirs  reprirent  sur  lui  tout 
leur  empire.  Je  dois,  pour  être  juste,  ajouter  que  ce 
neveu  du  baron  de  Breteuil  avait  conservé  une  grande 
reconnaissance  de  l'accueil  que  Napoléon  avait  fait  à 
sa  jeunesse. 

L'autre  émigré  rentré  était  M.  de  Galonné.  Il  ne 
jouit  pas  longtemps  du  bienfait  de  l'amnistie;  car,  un 
mois  après  sa  rentrée  en  France,  la  mort  l'enleva. 
Ses  lutles  contre  la  noblesse  et  les  parlements,  de 
pénibles  intrigues,  l'ambition  déçue,  les  illusions  dé- 
truites abrégèrent  ses  jours.  Il  n'avait  pas  cependant 
renoncé  à  l'espérance  de  faire  prévaloir  ses  plans 
de  finance.  Il  comptait  sur  le  brillant  de  son  esprit 
et  la  facilité  de  son  élocution  pour  séduire  le  Premier 
Consul.  Un  de  ses  amis,  avec  lequel  j'avais  quelques 
liaisons,  me  pressa  d'obtenir  pour  lui  une  audience, 
convaincu  que,  si  M.  de  Calonne  était  entendu  par 
le  Premier  Consul,  sa  cause  serait  gagnée.  Mais  le 
Premier  Consul  refusa  de  le  voir,  ayant  une  opinion 
arrêtée  sur  la  valeur  des  ressources  financières  de  cet 
ncien  ministre  et  sur  la  légèreté  de  ses  principes.  Il 


168  MÉMOllŒS  Dl    lîAllO.N  DK  MÉNEVAL 

n'était  pas  disposé  d'ailleurs  à  changer  son  ministre 
des  finances  contre  aucun  autre.  Un  de  ses  frères  lui 
ayant  proposé  de  mettre  à  la  tète  des  finances  un 
conseiller  d'Klat,  homme  de  beaucoup  de  talent  et 
d'esprit  (M.  Rœderer),  Napoléon  avait  répondu  :  «  Je 
«  fais  le  plus  grand  cas  de  la  valeur  de  votre  protégé  ; 
c(  mais  il  pourrait  arriver  qu'avec  tout  son  esprit  il 
«  me  donnât  de  l'eau  claire,  au  lieu  qu'avec  mon  bon 
«  Gaudin  je  suis  toujours  sûr  d'avoir  de  bons  écus  ». 

En  morne  temps  que  le  Premier  Consul  songeait  à 
rouvrir  les  portes  de  la  France  aux  émigrés,  il  les 
refermait  sur  des  individus  dont  l'indulgence  du  gou- 
vernement n'avait  pu  lasser  l'inimitié.  M™^''  de  Damas 
et  de  Champcenetz  entretenaient  des  correspondances 
avec  les  ennemis  de  l'État.  M'""  de  Damas,  qui  s'était 
fait  remarquer  par  son  exaltation  et  par  ses  attaques 
incessantes  contre  le  gouvernement,  avait  donné 
refuge  à  Hyde  et  à  Limoëlan,  coopérateurs  de  la 
machine  infernale  du  3  nivôse.  Elle  fut  reconduite 
par  un  gendarme  aux  frontières  de  France  pour 
aller  rejoindre  à  l'étranger  son  mari  émigré.  M""^  de 
Champcenetz,  fille  d'un  Hollandais,  M.  Poler,  eut 
ordre  de  retourner  dans  sa  patrie.  Cette  dame  entre- 
tenait une  correspondance  active  avec  M.  de  Yau- 
dreuil,  un  des  membres  du  conseil  du  comte  d'Artois, 
dont  faisaient  partie  l'évêque  d'Arras,  Dutheil,  Wil- 
lot,  le  colonel  suisse  baron  de  Roll  et  autres. 

La  Harpe  qui  était  en  surveillance  à  Paris,  où  il 
affichait   une  dévotion   poussée  jusqu'au   fanatisme, 


MKMOIRES  DU  BARON  DE  MKNEVAL  169 

après  avoir  fait  profession  d'incrédulité,  fut  éloigné 
à  vingt  lieues  de  Paris.  Le  motif  de  son  expulsion 
était  le  scandale  causé  par  ses  déclamations  furibondes 
contre  la  philosophie  et  les  institutions  nouvelles. 
Son  intolérance,  son  excessif  orgueil  étaient  excités 
par  des  coteries  dont  il  était  loracle.  Vers  la  fin  de 
4802,  il  obtint  la  permission  de  revenir  à  Paris  où  il 
mourut  quelques  mois  après. 

La  loi  qui  suivit  de  très  près  l'amnistie  des  émi- 
grés était  relative  à  l'organisation  de  l'instruction 
publique;  ce  fut  l'ébauche  de  l'institution  de  l'Lni- 
versité.  Des  lycées  furent  créés  dans  chaque  arrondis- 
sement de  tribunal  d'appel.  Ces  collèges  furent  dirigés 
par  des  professeurs  nommés  par  l'Etat,  et  entretenus 
aux  frais  du  Trésor  public.  Pour  favoriser  ces  éta- 
blissements, six  mille  quatre  cents  bourses  furent  ré- 
servées, dont  deux  mille  quatre  cents  destinées  aux 
fils  do  militaires  ou  de  fonctionnaires  de  l'ordre  judi- 
ciaire, administratif  et  municipal.  Les  quatre  mille 
autres  furent  données,  au  concours,  à  des  élèves  des 
classes  secondaires.  Des  écoles  spéciales,  affectées  à 
l'étude  du  droit,  des  sciences  naturelles,  physiques, 
mathématiques,  du  dessin,  etc.,  et  une  école  militaire 
furent  instituées  par  la  même  loi. 

C'est  à  la  faveur  de  cette  loi  qu'a  été  élevé  au  lycée 
de  Marseille  un  homme  qu'une  organisation  privilé- 
giée, de  rares  talents  et  une  grande  variété  de  con- 
naissances ont  porté  aux  premiers  rangs  de  la  litté- 
rature et  de  la  politique.   M.    Thiers   descend  d'une 


«70  MKMOIHKS  !»{'   liAHO.N   lH.  MK.NKVAL 

famille  de  négociants  qui  claieiil  inlcressés  dans  le 
commerce  du  Levanl.  Il  resta,  d«'S  son  enfance,  livré 
aux  soins  de  sa  mère,  cousine  germaine  de  Chénier 
(Marie-.Ioscpli)  et  de  sa  pfrand'inère,  réduites  à  un 
étal  voisin  de  la  pauvreté.  Ces  deux  dames,  qui  appar- 
tenaient à  des  familles  royalistes  du  Midi,  avaient 
conçu  pour  le  Premier  Consul  une  admiration  qui  se 
changea  en  haine,  à  la  nouvelle  de  rexécution  de 
l'infortuné  duc  d'Enghien.  Leur  prévention  fut  telle 
que,  bien  que  la  médiocrité  de  leur  fortune  ne  dut 
pas  les  rendre  indifférentes  au  bienfait  de  la  loi,  elles 
refusèrent  d'abord  l'offre  qui  leur  fut  faite  par  l'au- 
torité municipale  de  Marseille  de  présenter,  pour 
une  bourse  au  lycée  de  cette  ville,  leur  enfant  qui 
donnait  de  grandes  espérances.  Il  fallut  que  des 
amis  intervinssent  pour  les  déterminer  à  profiter 
de  la  mesure  bienveillante  du  gouvernement.  Le 
jeune  Thiers  fut  porté  sur  une  liste  de  présentation  et 
obtint  une  des  bourses  que  le  Premier  Consul  s'était 
réservées  et  à  laquelle  fut  ajoutée  une  somme  de 
1  200  francs  pour  le  trousseau  du  jeune  boursier.  Il 
semblerait  qu'une  sorte  de  prescience  avait  révélé  à 
Napoléon  les  fruits  merveilleux  que  devait  produire 
cette  éducation.  M.  Thiers,  en  racontant  cette  anec- 
dote avec  sa  bonhomie  spirituelle,  ajoutait  :  «  En 
m'accordant  cette  faveur,  Napoléon  ne  prévovait  pas 
sans  doute  qu'il  travaillait  à  former  son  futur  histo- 
rien. » 

En  assurant  le  bienfait  de  l'instruction  aux  fils  des 


-MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  171 

militaires  et  des  fonctionnaires  de  l'ordre  civil  ou 
autres,  Napoléon  eut  à  pourvoir  plus  tard  à  l'édu- 
cation de  leurs  filles,  dont  l'avenir  ne  l'intéressait 
pas  moins.  Des  maisons  d'éducation  furent  successi- 
vement créées  par  lui.  J'anticipe  sur  les  époques  où 
ces  établissements  furent  fondés,  parce  que  je  n'aurai 
pas  l'occasion  d'en  parler  à  leur  date.  En  1806  trois 
maisons  furent  destinées  à  recevoir  trois  cents  élèves. 
En  1809,  des  maisons  établies  dans  le  château  d'Ecouen 
et  dans  l'ancienne  abbaye  de  Saint-Denis  reçurent  six 
cents  élèves,  dont  une  partie  fut  admise  gratuitement, 
et  l'autre  en  payant  demi-pension  et  pension  entière. 
Ces  maisons  furent  destinées  à  fonner  des  femmes 
appelées  à  occuper,  dans  la  société,  un  rang  propor- 
tionné à  celui  dans  lequel  leurs  pères  avaient  vécu. 
La  pension  était  de  mille  francs.  Le  produit  des  pen- 
sions payantes  dut  défrayer  une  partie  des  dépenses 
d'entretien  de  ces  établissements.  Enfin,  en  1810,  six 
maisons  nouvelles  furent  ouvertes  pour  recevoir  des 
orphelines  de  la  Légion  d'honneur  au  nombre  do  six 
cents.  L'éducation  y  fut  plus  modeste;  la  pension 
était  de  quatre  cents  francs.  Ces  institutions  furent 
régies  d'après  les  mêmes  principes  que  les  maisons 
d'Ecouen  et  de  Saint-Denis.  La  règle  y  fut  plus 
sévère  et  presque  claustrale.  Les  élèves  y  étaient 
admises,  depuis  Tàge  de  quatre  ans  jusqu'à  l'âge  de 
douze  ans,  et  pouvaient  y  demeurer  jusqu'à  vingt  et 
un  ans. 

L'Empereur  mit  ces  établissements  sous  la  protec- 


i:-2  Mi:.Momi:s  nr  nviioN  dk  mknkvai. 

lion  de  la  reine  Ilorlense.  Il  Iraça  la  base  de  leurs 
règlements,  s'occupa  du  choix  des  supérieures,  de  la 
désignation  des  lieux  où  les  maisons  seraient  établies, 
entra  dans  tous  les  détails  d'ordre  et  d'économie,  et 
surveilla  l'exécution  des  inslruclions  qu'il  donna  à  ce 
sujet  avec  une  sollicilude  paternelle. 

L'ordre  de  la  Légion  d'honneur  fut  institué  dans  le 
même  temps.  Lorsque  le  projet  de  loi  fut  porté  au 
conseil  d'Etat,  il  y  rencontra  une  assez  forte  opposi- 
tion. Le  Premier  Consul  l'y  défendit  victorieusement 
par  la  seule  force  du  raisonnement,  car  il  laissa  la 
discussion  tout  à  fait  libre.  Le  Tribunat  et  le  Corps 
législatif  votèrent  enfin  la  loi,  mais  avec  une  majorité 
moins  considérable  que  le  gouvernement  ne  l'avait 
espéré.  L'éloquence  du  Premier  Consul,  la  haute  por- 
tée de  ses  vues,  les  arguments  employés  par  le  rappor- 
teur et  par  les  défenseurs  du  projet  devant  le  Corps 
législatif  et  le  Tribunat,  ne  purent  convaincre  quel- 
ques hommes  encore  imbus  des  idées  de  nivellement 
de  la  Révolution,  qui  persistèrent  à  considérer  la 
création  d'une  distinction  de  ce  genre,  quoique  sans 
privilèges,  comme  une  atteinte  portée  à  l'esprit  et 
aux  principes  de  la  République.  La  grande  pensée 
dune  décoration  unique,  qui  n'accordait  aucune  pré- 
rogative, type  d'égalité,  à  laquelle  le  soldat  comme 
le  maréchal,  le  plus  simple  citoyen  comme  le  prince 
ou  le  grand  dignitaire  étaient  pareillement  accessibles 
et  qui  a  enfanté  des  prodiges,  n'a  pas  besoin  d'être 
justifiée  :  elle  se  défend  elle-même. 


MEMOIRES  DU  BARU.N  DE  MENEVAL  173 

Le  projet  de  modification  de  l'article  de  la  Consti- 
tution, qui  limitait  à  dix  ans  la  durée  des  pouvoirs 
du  Premier  Consul,  donna  lieu  k  de  nombreux  pour- 
parlers entre  lui,  ses  deux  collègues  et  quelcpies  prin- 
cipaux sénateurs  et  trihuns.  Cambacérès  fut  son 
principal  intermédiaire  dans  cette  négociation  déli- 
cate. Une  délibération  du  Sénat  avait  prorogé  de  dix 
ans  l'autorité  du  cbef  de  l'Etat.  Cette  addition  ne 
remédiait  que  faiblement  à  ce  que  cette  autorité  avait 
de  précaire.  Sur  un  avis  du  conseil  d'Etal,  auquel  le 
sénatus-consulte  fut  renvoyé,  la  prorogation  tempo- 
raire fut  convertie  en  nomination  à  vie.  Le  Premier 
Consul  voulut  que  ce  vœu  fût  soumis  à  la  sanction  du 
peuple.  En  conséquence,  un  arrêté  des  consuls  pres- 
crivit que  le  peuple  français  serait  consulté  sur  cette 
question  :  Nopah-on  Bonaparte  scra-t-il  consul  à  vie  ? 
—  Trois  millions  cinq  cent  soixante-huit  mille  cinq 
cent  quatre-vingt-cinq  votes,  sur  trois  millions  cinq 
cent  soixante-dix-sept  mille  deux  cent  cinquante-neuf 
citoyens  qui  prirent  part  à  l'élection,  répondirent  par 
l'affirmative.  Je  fus  chargé  de  porter  au  troisième 
consul  (Lebrun),  à  Paris,  le  projet  de  message  au 
Sénat,  pour  recevoir  de  lui  les  observations  qu'une 
nouvelle  lecture  était  dans  le  cas  de  lui  suggérer. 

Que  n'a-t-on  pas  dit  contre  cette  presque  unanimité 
de  suffrages  en  faveur  du  Consulat  à  vie  et  de  l'Em- 
pire? Les  uns  ont  avancé  que  les  fonctionnaires  publics, 
chez  lesquels  les  registres  étaient  déposés,  avaient 
influencé  les  votes;  d'autres  ont  élevé  des  doutes  sur 


174  MKMOIRFS  DU  HARÔN  DK  MK.NKVAL 

la  fidélitc  des  listes;  d'autres  enliri  ont  lait  la  remar- 
que que,  depuis  qu'on  Ijàtit  des  constitutions,  celles 
qu'on  a  présentées  à  Tacceptalion  du  peuple  n'ont 
jamais  été  repoussées  par  lui,  donnant  à  entendre  que 
les  gouvernements  qui  se  soumettent  à  cette  épreuve 
savent  prendre  leurs  mesures  pour  obtenir  la  majo- 
rité. Ceux  qui  ont  vécu  à  cette  époque  savent  que  le 
gouvernement  consulaire  n'a  eu  besoin  de  recourir 
ni  à  la  séduction,  ni  à  la  menace,  ni  à  la  fraude.  Le 
bon  sens  de  la  nation,  son  instinct  qui  ne  la  trompe 
point,  lui  montraient  dans  Na|)oléon  le  protecteur  de 
ses  intérêts  les  plus  chers,  l'homme  qui  l'aimait  véri- 
tablement et  qui  travaillait  à  ramener  en  France  le 
règne  de  la  justice,  de  l'ordre  et  de  l'égalité.  Sa 
reconnaissance  pour  les  grands  services  du  général 
Bonaparte  était  inséparable  de  l'espoir  de  l'heureux 
avenir  qu'elle  attendait  du  Premier  Consul.  Napoléon 
pouvait  avec  confiance  réclamer  le  suffrage  national. 
Les  peuples  ne  le  refusent  jamais  aux  gouvernements 
qui  se  sentent  assez  populaires  pour  y  recourir. 

Environ  six  semaines  avant  mon  entrée  dans  le 
cabinet  du  Premier  Consul,  la  représentation  de  deux 
pièces  de  théâtre  avait  été  interdite.  Je  ne  parle  de  ce 
fait  que  parce  que  l'espèce  de  disgrâce  qu'avaient  en- 
courue les  auteurs  faisait,  à  cette  époque,  quelque  sen- 
sation encore  à  la  Malmaison.  La  première  :  Edouard 
en  Ecosse,  était  d'Alexandre  Duval.  L'auteur  avait  été 
fort  bien  accueilli  par  M""^  Bonaparte  et  par  le  Premier 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MPÎNEVAL  175 

Consul.  Sa  pièce  avait  réussi  à  la  lecture,  et  la  pre- 
mière représentation  au  théâtre  avait  aussi  obtenu 
un  grand  succès;  mais  on  avait  remarqué  que  des 
personnes,  connues  par  leur  royalisme  ardent,  avaient 
applaudi  avec  exagération  certains  passages  auxquels 
elles  voulaient  que  le  public  trouvât  des  allusions.  Le 
Premier  Consul,  en  ayant  été  instruit,  voulut  voir  la 
pièce  qu'il  ne  connaissait  pas.  Il  y  trouva  de  l'intérêt; 
mais  un  tumulte  d'applaudissements  significatifs  aux 
passages  signalés  parti  de  loges  voisines  de  la  sienne 
ayant  attiré  son  attention,  il  reconnut  qu'elles  étaient 
occupées  par  des  émigrés  nouvellement  amnistiés.  Il 
en  prit  avec  raison  de  l'humeur  et  jugea  devoir  inter- 
dire la  représentation  de  la  pièce.  Parmi  les  émigrés 
qui  se  firent,  en  cette  occasion,  remarquer  par  l'alTec- 
tation  de  leur  approbation,  se  trouvait  le  duc  de 
Richelieu,  qui  a  été,  depuis,  ministre  de  la  Restau- 
ration. Il  avait  obtenu,  par  tolérance,  l'autorisation 
de  venir  à  Paris,  bien  qu'il  fût  demeuré  au  service  de 
la  Russie.  Il  reçut  l'ordre  de  quitter  Paris  et  le  terri- 
toire français  dans  le  plus  bref  délai.  M.  Duval,  crai- 
gnant d'être  compromis  par  cette  imprudence  des 
émigrés,  s'était  réfugié  à  Rennes,  dans  sa  famille, 
mais  le  Premier  Consul  lui  fit  dire  qu'il  pouvait  revenir 
à  Paris  et  qu'il  n'avait  aucun  sujet  de  mécontente- 
ment contre  lui. 

La  seconde  pièce  avait  pour  titre  :  l\\.ntichambre . 
Ecrite  dans  une  intention  inofTensive,  elle  contenait 
cependant  des  situations  et  des  mots  dont  l'applica- 


176  MKMOIRKS  DU  1!.\R(»N  DE  MILnEVAL 

tion  fui  faite  avec  une  malignité  trop  évidente  pour 
que  la  représentation  en  put  èlrc  tolérée.  L'auteur, 
M.  Dupaty,  encourut  la  disgrâce  du  Premier  Consul, 
déjà  blessé  de  la  malveillance  des  allusions  imaginées 
dans  la  pièce  A' Edouard  en  Ecosse.  Comme  M.  Dupaty, 
alors  officier  du  génie,  se  trouvait  à  Paris  sans  congé 
régulier,  il  recul  l'ordre  de  partir  pour  Brest,  où  il 
devait  s'embarquer  pour  Texpédilion  de  Saint- 
Domingue;  mais  il  ne  fit  qu'un  très  court  séjour  à 
Brest.  11  obtint  de  revenir  à  Paris  avant  le  départ  de 
l'expédition  et  continua  à  s'y  livrer  à  ses  travaux  litté- 
raires. Parmi  une  foule  de  comédies  pétillantes  d'es- 
prit qu'il  a  composées,  plusieurs  de  ses  œuvres  ont 
été  consacrées  à  célébrer  Napoléon.  Ce  fut  lui  qui 
arrangea  le  ballet  allégorique  des  Heures,  exécuté 
aux  Tuileries  à  l'occasion  du  mariage  de  l'Empereur 
avec  l'archiduchesse  Marie-Louise.  Il  est  l'auteur 
d'une  ronde  faite  en  1814  pour  la  musique  de  la  garde 
nationale,  et  qui  fut  composée  à  l'occasion  des  adieux 
de  l'Empereur  aux  chefs  de  celte  garde,  quand  il  leur 
confia  l'impératrice  et  son  fils  avant  de  partir  poui' 
l'armée. 

Puisque  j'ai  parlé  de  pièces  de  théâtre,  c'est  peut- 
être  ici  le  lieu  de  raconter  un  service  que  j  eus  l'oc- 
casion de  rendre,  à  peu  près  vers  la  même  époque, 
à  Tune  des  plus  agréables  danseuses  de  l'Opéra. 
M.  de  Luçay  avait  ce  théâtre  dans  ses  attributions, 
en  sa  qualité  de  préfet  du  palais.  Il  gouvernait  avec 
sévérité    celte    république     chantante    et    dansante. 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉXEVAL  m 

M"''  Chevigny,  qui  n'en  était  pas  un  des  sujets  les 
plus  jeunes,  s'étant  blessée  au  genou  pendant  la 
représentation  d'un  ballet,  demeura  assez  longtemps 
hors  d'état  de  reparaître.  M.  de  Luçay,  lassé  de  voir 
Tabsence  de  cette  danseuse  se  prolonger,  voulut  avoir 
l'avis  des  médecins.  Il  résulta  de  leur  rapport  que  le 
genou  de  la  danseuse  était  ankylosé  et  que  sa  rentrée 
sur  la  scène  pouvait  être  indéfiniment  retardée.  Elle 
fut,  en  conséquence,  à  l'instant  mise  à  la  réforme. 
M""  Chevigny,  qui  se  sentait  fort  en  état  de  reprendre 
son  service,  si  elle  obtenait  encore  deux  ou  trois 
semaines  de  repos,  fut  désespérée  d'une  exclusion 
qu'elle  considérait  comme  injuste.  Accompagnée  de 
M.  Cellerier,  célèbre  architecte  avec  lequel  elle  était 
mariée,  elle  frappa  à  toutes  les  portes  pour  obtenir 
que  la  décision  qui  la  privait  si  prématurément  dé 
son  état  fut  rapportée.  Elle  eut  recours  à  mon  crédit 
naissant;  mon  intervention  lui  fit  obtenir  du  ministre 
de  l'intérieur  trois  mois  de  repos;  c'était  plus  qu'elle 
n'en  demandait.  Elle  prouva,  en  reparaissant  sur  la 
scène,  que  les  sentences  des  médecins  ne  sont  pas 
sans  appel.  Elle  n'avait  rien  perdu  de  ses  facultés 
chorégraphiques,  et  l'Opéra  a  joui,  longtemps  encore, 
des  succès  de  cette  danseuse  aussi  légère  que  mime 
consommée. 

Vers  le  même  temps,  je  vis  le  Premier  Consul  fort 
animé  contre  le  général  Reynier,  qui  venait  de  tuer 
en   duel  le  général  Destaing.    Ces   deux   généraux, 


178  MEMOIRES  DU  MRON  DE  MENEVAL 

récemment  revenus  d'Egypte,  avaient  été  divisés  par 
de  violents  démêlés  lorsque  le  général  Menou  prit  le 
commandement  de  l'armée,  après  la  mort  du  général 
Kléber.  Napoléon,  vivement  affecté  delà  malheureuse 
issue  d  une  conquête  qui  devait  être  si  profitable  à  la 
France  et  si  utile  à  sa  gloire  personnelle,  avait  pres- 
crit l'oubli  <los  fautes  commises  dans  ces  circonstances 
et  de  tout  ce  qui  pouvait  ramener  l'attention  sur  un 
mal  sans  remède.  Il  fut,  avec  raison,  mécontent  de 
cet  appel  fait  aux  passions.  Il  exila  le  général  Reynier 
dans  le  département  de  la  Nièvre  où  il  possédait  une 
propriété,  prit  hautement  la  défense  de  la  mémoire 
du  général  Destaing  et  accorda  une  pension  à  sa  veuve. 
Cette  disgrâce  d'un  de  nos  généraux  les  plus  distin- 
gués avait  pour  autre  motif  l'opposition  formée  par 
le  général  Reynier  contre  le  général  Menou,  qui  était 
loin  de  l'égaler  en  capacité  militaire,  mais  que  sa 
qualité  de  général  le  plus  ancien  de  grade  avait 
appelé  au  commandement  en  chef  de  l'armée  d'Egypte. 
Cette  funeste  rivalité  avait  contribué  à  la  ruine  de 
nos  atlaires  dans  ce  pays. 

La  faveur  que  le  Premier  Consul  accorda  au  géné- 
ral Menou,  dont  il  estimait  d'ailleurs  les  talents  admi- 
nistratifs, avait  pour  objet,  en  protégeant  ce  général 
contre  les  passions  soulevées  par  les  derniers  événe- 
ments d'Egypte,  d'en  arrêter  les  progrès  et  de  les 
éteindre  tout  à  fait. 

Le  D'  Corvisart,   assistant  avec   moi  au  lever  du 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  179 

Premier  Consul,  un  jour  de  cette  année  (1802),  lui 
annonça  la  mort  de  Bichat,  enlevé  la  veille  à  la 
médecine  avant  d'avoir  atteint  Tâge  de  trente  ans. 
Ce  jeune  médecin,  qui  donnait  les  plus  grandes  espé- 
rances, avait  enrichi  la  science  d'ouvrages  de  |)hysio- 
logie  remplis  de  vues  neuves  et  fécondes  qui  en  ont 
agrandi  le  domaine.  Cette  mort  rappelait  le  souve- 
nir de  Desault,  son  maître,  qui  avait  été  l'honneur 
de  la  chirurgie.  Le  Premier  Consul  ordonna  au 
ministre  de  l'intérieur  de  lui  faire  un  rapport  sur  le 
meilleur  moyen  d'honorer  la  mémoire  de  ces  deux 
illustres  savants.  Sur  le  rapport  du  ministre,  il 
ordonna  qu'un  marbre,  destiné  à  perpétuer  leur  sou- 
venir et  à  rappeler  les  services  qu'ils  avaient  rendus 
à  l'humanité,  fut  placé  dans  une  des  salles  de  rilùtel- 
Dieu  de  Paris. 

La  cessation  des  hostilités  entre  la  France  et  l'An- 
gleterre ayant  rouvert  aux  Anglais  les  portes  du  ter- 
ritoire français,  il  en  vint  un  grand  nombre  à  Paris. 
Parmi  les  personnes  distinguées  par  leur  rang  ou 
par  leur  naissance,  qui  étaient  venus  à  la  suite  de 
lord  Corn^vallis,  se  trouvait  le  fils  d'un  homme  d'État 
remarquable  par  son  patriotisme  et  par  son  énergie, 
ami  de  Fox  dont  il  partageait  les  principes.  Ce  jeune 
homme  était  lord  Henry  Petty,  fils  du  marquis  de 
Landsdown.  héritier  des  titres  ainsi  que  des  opinions 
politiques  et  des  qualités  de  son  père,  et  qui  succéda 
lui-même,  en  1806,  à  M.  Pitt  dans  la  place  de  chan- 
celier de  l'Echiquier.  Lord  H.  Petty  était  accom4 
I.  13 


ISO         MÉMOIRES  DU  BAUON  DK  MKNEVAL 

pagné  par  son  gouverneur,  le  célèbre  publicisle 
genevois  Dumont,  ancien  ami  et  collaborateur  de 
Mirabeau,  auteur  d'un  livre  intéressant  sur  cet  lionime 
célèbre  et  que  recomniaiid.iil  une  érmlilidn  .iiissi 
vaste  que  variée.  Tous  doux  furent  présentés  au  l're- 
mier  Consul  (jui  les  accueillit  avec  distinction. 

Ce  fut  surtout  après  la  pai.x;  d'Amiens  que  les 
Anglais  aftluèrent  en  France.  Un  grand  nombre  de 
membres  du  Parlement,  de  jurisconsultes,  d'ofticiers 
et  autres  personnages  de  distinction,  attirés  à  Paris 
par  la  grande  renommée  du  Premier  Consul,  furent 
présentés  par  M.  Merry,  ministre  d'Angleterre,  précé- 
demment secrétaire,  comme  je  l'ai  dit,  de  la  légation 
anglaise  au  congrès  d'Amiens.  Au  premier  rang  appa- 
raissait M.  Fox.  Cet  illustre  étranger  venait,  moins 
pour  faire  dans  nos  archives  la  recherche  de  docu- 
ments relatifs  à  l'histoire  des  deux  derniers  rois  de 
la  maison  de  Stuart  dont  il  s'occupait,  qu'avec  le 
désir  de  connaître  l'homme  extraordinaire  pour  lequel 
il  éprouvait  de  la  sympathie.  >Japoléon,  de  son  côté, 
était  attiré  vers  Fox  par  un  penchant  naturel.  Il 
Paccueillit  avec  une  préférence  marquée,  et,  l'admet- 
tant tout  d'abord  dans  son  intimité,  il  eut  avec  lui 
des  entretiens  fréquents  et  familiers  dans  lesquels  ils 
ne  se  rencontrèrent  pas  toujours,  dit-on,  dans  un 
parfait  accord  d'o])inion  politique,  mais  à  la  suite 
desquels  ils  se  séparaient  remplis  d'une  estime  réci- 
proque. Le  Premier  Consul  fit  ouvrir  à  M.  Fox  l'en- 
trée de  nos  archives  et  de  tous  nos  établissements. 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉ.NEVAL  181 

Il  l'y  accompagna  quelquefois,  enlre  autres  à  la 
secorule  exposition  des  produits  de  linduslrie,  qui 
eut  lieu,  vers  la  lin  du  srjour  de  cet  homme  d"État 
ansrlais,  à  Paris. 

Pendant  l'année  qui  précéda  la   découverte   de   la 
conspiration  de  Georges,  je  n'eus  pas  une  seule  fois 
l'occasion  de  voir  le  général  Moreau  aux  Tuileries. 
Je  n'ai  donc  rien  à  dire  sur  le  compte  de  ce  général, 
les  particularités   qui  le   concernent  étant   d'ailleurs 
bien  connues.  J'appris  qu'il  avait  repoussé  toutes  les 
avances  du  l'remicr  Consul,  qui  lui  avait  fait  adresser 
plusieurs    invitations.    Depuis    son     mariage     avec 
M"'"  Ilulot,    auquel  M'"'-  Bonaparte   avait,    disait-on, 
contribué,  sa  belle-mère,  femme  envieuse  et  tracas- 
sière,  soufflait  la  discorde  entre  les   deux  rivaux  de 
gloire  militaire.  M'""  Ilulot  s'était  plainte,  lorsqu'elle 
allait    voir   Al""    lionaparte,    que    celle-ci    l'eût    fait 
attendre,  et  disait  n'être  pas  d'humeur  à  faire  anti- 
chambre chez  son  égale.  Le  général  Moreau  affectait 
de  parler  avec  une  légèreté  dérisoire   des  tentatives 
hostiles  dirigées  contre  la  personne  du  Premier  Con- 
sul ou  contre  les  actes  de  son  gouvernement.  Enfin 
la  froideur  avait  dégénéré,  de  la  part  de  Moreau,  en 
une  inimitié  qui  conduisit  ce  général  à  une  alliance 
indigne  de  sa  gloire   avec  les   ennemis  de  l'État,   à 
s'armer  avec  eux  contre  sa  patrie,  et  qui  devait  l'ame- 
ner enfin  à  périr,   dans  leurs  rangs,  frappé  par  un 
boulet  français. 


182  MÉMOIRES  DU  BARoN  HK  MKM.VAL 

Lne  entrevue,  qui  lui  peu  rcmanjuéc,  cul  lieu  vers 
le  milieu  de  l'année  1802  entre  l'empereur  de  Russie 
et  le  roi  de  Prusse  à  Memel,  port  oriental  des  Etats 
prussiens.  Le  second  de  ces  souverains  régnait  depuis 
cinq  ans.  L'empereur  Alexandre  venait  de  succéder 
à  son   père,  l'infortuné  Paul  r"",  assassiné  trois  mois 
auparavant    dans    son   palais    de    Pétersbourg-.     Ces 
princes,  jeunes  tous  deux,  éprouvèrent  le  désir  de  se 
connaître.  L'empereur  de  Russie  proposa  une  entre- 
vue amicale  au  roi  qui  racce|)ta  avec  empressement. 
La  reine  de  Prusse,  dans  tout  l'éclat  de  sa  jeunesse 
et  de  sa  beauté,  accompagnait  le  roi  et  contribua  puis- 
samment à  nouer  entre  les  deux  souverains  les  liens 
d'une  étroite  amitié.  Cette  liaison  eut  pour  résultat 
d'entraîner  désormais  la  Prusse  dans  la  sphère  d'ac- 
tion de  la  Russie. 

Le  Premier  Consul,  désireux  de  ne  point  rester 
étranger  à  cette  réunion,  quoique  absent,  et  curieux 
d'être  instruit  de  ce  qui  s'y  passerait,  y  envoya  un 
officier  du  palais,  bon  observateur.  Le  clief  d'esca- 
drons Dumoustier,  qui  fut  depuis  général,  officier 
d'une  grande  distinction  et  d'une  vertu  vraiment 
antique,  fut  chargé  d'aller  complimenter  les  deux 
princes.  Il  porta  au  roi  de  Prusse  une  lettre  du  Pre- 
mier Consul  dont  l'objet  était  d'exprimer  à  ce 
monarque  sa  satisfaction  de  l'arrangement  qui  venait 
d'être  conclu  pour  le  règlement  de  l'indemnité  due  à 
la  Prusse,  en  vertu  du  traité  de  Lunéville,  et  qui  lui 
procurait  un  accroissement  considérable  de  territoire. 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉXEVAL  183 

L'indemnité  du  prince  de  Nassau-Orange,  beau-père 
du  roi,  avait  été  en  même  temps  réglée  selon  ses 
désirs.  De  larges  indemnités  avaient  été  stipulées  en 
faveur  des  maisons  de  Bavière,  de  Wurtemberg  et 
de  Bade,  unies  à  la  maison  impériale  de  Russie  par 
des  alliances  de  famille.  Ces  communications,  venues 
si  à  propos,  furent  très  agréables  aux  deux  princes 
et  disposèrent  l'empereur  de  Russie  à  se  joindre  au 
Premier  Consul  dans  la  répartition  des  territoires 
destinés  à  indemniser  les  petits  souverains  dépossédés 
sur  la  rive  gauche  du  Rhin. 

Ce  voyage  du  roi  de  Prusse  et  de  Tempereur  de 
Russie,  loin  de  leur  capitale,  fut  le  prélude  de  ces 
rendez-vous  des  princes  de  l'Allemagne  et  du  Nord, 
et  de  ces  congrès  nomades  qui  devinrent  si  fréquents 
douze  ans  plus  tard. 

Un  autre  officier  du  palais  fut  envoyé  à  peu  près 
dans  le  môme  temps  à  Alger,  avec  un  autre  genre  de 
mission.  Malgré  la  paix  conclue  avec  les  Etats  bar- 
baresques,  les  corsaires  de  la  régence,  cédant  à  leurs 
habitudes  de  piraterie,  recommençaient  leurs  incur- 
sions sur  nos  côtes  et  osaient  même  attaquer  notre 
pavillon.  Le  Premier  Consul  envoya  devant  Alger  une 
division  navale  commandée  par  l'amiral  Leissegues 
qui  prit  à  son  bord  l'adjudant  commandant  Hullin, 
chargé  de  demander  au  dey  la  réparation  de  ces 
insultes  et  des  dommages  faits  à  notre  commerce. 
L'impression  que  firent  sur  ces    barbares   la  haute 


18i  MK.M(tIl'.i:s  Itr  liAlUiN   lu:  MKNI.V.M. 

slaliiro  (le  lliilliii.  smi  allilmlc  iiiailialc  la  l'icliesse 
(le  ses  broderies,  aclicvèrenl  ec  (juc  la  Icltre  du  Pre- 
mier Consul  et  lapparilion  de  l'escadre  française 
avaient  commencé.  Le  dey  se  soumit  à  tout,  mil  en 
lilierlé  les  caplifs  appartenant  à  la  France  ou  à  ses 
alliés,  et  envoya  à  Paris  un  ambassadeur  charité  de 
présents. 

Je  fus  témoin  de  la  dernière  célébration  i(''pul)li- 
caine  de  Tanniversaire  du  14  juillet  au  })alais  des 
Tuileries  II  y  eut  ce  jour-là  dans  la  cour  du  Car- 
rousel une  grande  parade,  pendant  hupielle  le  Pre- 
mier Consul  distribua  des  drapeaux  aux  réjjiments 
d'infanterie  légère  représentés  par  le  colonel  et  trois 
officiers  de  cliaque  corps. 

Immédiatement  avant  la  parade,  le  préfet  du  dépar- 
tement de  la  Seine,  accompagné  de  deux  des  maires 
de  Paris,  présenta  au  Premier  Consul  un  cheval  de 
race  française  très  richement  enharnaclié. 

Le  corps  diplomatique  fut  reçu  en  audience  solen- 
nelle. Les  étrangers  de  marque  furent  présentés  par 
ies  ambassadeurs  ou  ministres  plénij)otenliaires  de 
leurs  cours  respectives.  Des  mariages  furent  célébrés 
aux  frais  de  TLlat  dans  les  douze  arrondissements  de 
Paris.  Des  banquets,  des  illuminations  et  un  feu  d'ar- 
tifice couronnèrent  cette  fête. 

Le  14  juillet  de  l'année  suivante  il  n'y  eut  aucune 
cérémonie  aux  Tuileries.  Le  Premier  Consul  et 
M"""  Bonaparte  étaient  absents:  ils  étaient  allés  faire 


MEMOIRES  DU  BAROX  DE  MENEVAL         185 

un  voyage   de  trois  semaines  dans  les  départements 
de  la  Seine-Inférieure  et  de  l'Oise. 

A  pareil  jour  de  Tannée  1804,  Napoléon  devenu 
Empereur  se  rendit  à  cheval  à  Thùtel  des  Invalides, 
au  milieu  d'une  haie  formée  par  les  troupes  de  la 
garnison,  précédé  par  les  maréchaux  et  par  les  grands 
officiers  de  l'Empire,  par  les  colonels  généraux  de  la 
garde  et  par  ses  aides  de  camp.  L'Impératrice,  accom- 
pagnée des  sœurs  et  belles-sœurs  de  l'Empereur,  de 
ses  dames,  de  ses  chambellans  et  de  ses  écuyers, 
s'était  rendue  de  son  coté  à  midi  aux  Invalides.  Une 
messe  fut  célébrée  par  le  cardinal  Légat.  Après 
l'évangile  eut  lieu  la  distribution  des  décorations, 
reçues  par  l'Empereur  des  mains  du  grand-chance- 
lier, et  remises  individuellement  par  Napoléon  à 
ciiaque  légionnaire.  La  cérémonie  se  termina  par  un 
Te  Deum.  Le  soir  les  édifices  publics  fui'cnl  illumi- 
nés; un  concert  fut  donné  sur  la  terrasse  du  palais 
des  Tuileries,  et  on  tira  un  feu  d'artifice  sur  le  terre- 
plein  du  Pont-Neuf. 


CHAriTUE   III 


Retraite  du  général  Lannes  de  Lisbonne. —  Détails  curieux  à  ce  sujet. 

—  M""  de  Souza.  —  Retour  du  général  à  Lisbonne.  —  Projet  de 
chasser  les  Barbaresf|ues  du  littoral  do  l'Afrique.  —  Lettre  de  Na- 
poléon au  ministre  de  la  marine  à  ce  sujet.  —  Prise  de  possession 
(lu  château  de  Saint-Cloud.  —  Cabinet  et  appartement  particuliers 
du  Premier  Consul.  —  Portraits  de  Charles  XII  et  de  Gustave- 
Adolphe.  —  Arrivée  à  Paris  de  Paësiello.  —  Il  est  fait  maître  de  cha- 
pelle. —  Lesueur  lui  succède.  —  Canova  à  Paris.  —  11  fait  le  buste 
de  Napoléon.  —  Il  exécute  sa  statue  colossale  d"après  ce  buste.  — 
Prolanation  de  cette  statue.  —  .Al""=  Fanny  Beauliarnais.  —  Bien- 
veillance de  Napoléon  pour  la  famille  Beauliarnais.  — Un  nain.  — 
Réunion  du  Piémont  à  la  France.  —  Mort  du  duc  de  Parme.  —  Il 
institua  la  duchesse  douairière  régente  de  ses  Ktats  au  nom  de  son 
fils.  —  Réunion  des  Duchés  à  la  France.  —  Réunion  de  l'île  d'Elbe. 

—  Réflexions.  —  Voyage  du  Premier  Consul  et  de  M°'°  Bonaparte 
dans  les  départements  de  la  Seine-Inférieure  el  de  l'Oise.  —  Visite 
à  l'école  militaire  de  Saint-Cyr.  —  Inspection  du  champ  de  bataille 
d'Ivry.  —  Excursion  au  canal  de  l'Ourcq.  —  Suppression  du  minis- 
tère de  la  police.  —  Lettre  du  comte  de  Survilliers  à  ce  sujet.  — 
Retraite  de  Fouché.  —  Polices  de  Napoléon.  —  Sur  la  violation  du 
secret  des  lettres.  —  Retour  de  M'""-'  Leclerc  de  Saint-Domingue.  — 
Détails  sur  le  général  Leclerc.  —  Napoléon  parrain  du  lils  de  Ber- 
nadotte. — Toussaint  Louverture.  —  l'ublicalion  du  rapport  du  gé- 
néral Sebastiani  sur  sa  mission  dans  le  Levant  — il  devient  un  des 
prétextes  de  la  guerre.  —  Conférences  avec  les  députés  suisses.  — 
Négociations  avec  le  margrave  de  Bade.  —  Commission  chargée  de 
s'entendie  avec  la  députation  suisse.  Le  Premier  Consul  donne  de 
longues  audiences  à  un  député.  —  Conclusion  de  l'acte  de  média- 
tion. —  Création  des  auditeurs.  —  Démarche  du  Cabinet  prussien 
auprès  du  comte  de  Lille  à  Varsovie.  —  Lettre  de  ce  prince  au 
Premier  Consul  et  réponse.  —  Altération  d'une  lettre  de  l'Empereur 
au  roi  Joachim.  —  Renvoi  du  comte  de  Lille  de  Mittau.  —  Fuite  de 
ce  prince  de  Vérone.  — Sentiment  instinctif  de  légitimité.  —  Ren- 
trée de  Louis  XVIII  aux  Tuileries.  —  Portrait  de  ce  prince. —  Ces- 


188  MEMOIRES  1)1'  HAHoN  DK  MKNEVAI. 

sioii  lie  la  Louisiane  aux  Etat:?-Uni.s.  —  Uéiails  à  ce  siijot.  —  é- 
plaisir  quéprouvent  les  Anglais  de  celte  cession.  —  Imminence  de 
la  fîiu'ire. —  Violence  des  feuilles  anglaises  el  de  qMoI(|ues  membres 
du  Parleuii'iit  pendant  la  jiaix.  —  Articles  du  Monileui'  va  réponse. 

—  Aposlio|)lie  du  Premier  Consul  à  Lord  Williwoith.  —  F^lainles  du 
gouvernement  français.  —  Procès  do  Peltier.  —  La  IS'apoléone.  — 
Charles  Nodier.  —  Sa  conduilc  turbulente  ut  hostile.  —  Non-exis- 
tence des  sociétés  secrètes  de  l'armée.  —  Napoléon  renversé  d'une 
calèche  à  Saint-Cloud.  —  lUipture  de  la  paix.  —  Profond  ressenti- 
ment de  Napoléon.  —  Une  vie  nouvelle  conuuence  pour  lui. —  Ar- 
restation des  Anglais  voyageant  en  France  au  moment  de  la  décla- 
ration de  guerre.  —  Invasion  et  conquête  du  Hanovre.  —  Le  roi 
d'Angleterre  refuse  de  ratifier  la  capitulation.  —  Activité  déployée 
dans  les  armements  contre  l'Angleterre.  —  Elan  de  la  population 
française.  —  Formation  de  camps  siu*  les  côtes  de  l'Océan. —  Pré- 
paratifs de  la  réunion  d'une  (lottilh"  à  Boulogne. —  Vues  du  Premier 
Consul  sur  l'amiral  Latonclie-Treville.  —  Ses  lettres  à  cet  amiral. 

—  Premier  voyage  du  Premier  Consul  sur  les  côtes.  —  Accueil  pas- 
sionné qu'il  reçoit.  —  M.  de  Roquelanre.  —  Audience  donnée  à 
M.  Lombard  à  Bruxelles. —  Dispositions  amicalesde  Napoléon  pour 
la  Prusse. —  Le  cardinal  Caprara.  — L'évèque  de  Namur.  —  Retour 
à  Saint-Clond.  —  Séjour  de  deux  mois  dans  celte  résidence.  — 
Second  voyage  de  quinze,  jours  à  Boulogne.  —  Troisième  voyage 
de  six  jours.  —  Ces  deux  voyages  se  font  incognito.  —  Mariage  de 
M"""  Lcclerc  avec  le  prince  Borglièse.  — Convocation  du  Coips  légis- 
latif.—  Premiers  indices  de  la  conspiration.  —  Anxiété  et  vigilance 
de  Napoléon.  —  Trames  ourdies  sur  nos  frontières  par  des  agents 
diplomatiqnes  anglais.  —  Mystification  qu'ils  essuyent.  —  Arresta- 
tion du  résident  anglais  à  Hambourg.  —  Il  est  rendu  à  la  liberté 
par  l'intervenlion  de  la  Prusse.  —  Protestation  du  Corps  diploma- 
tique à  Paris  contre  les  menées  des  agents  anglais.  —  .M.  de  .Mont- 
gaillard.  —  Ses  révélations  sur  les  intrigues  des  princes  français.  — 
L'abbé  de  .Montgaillard.  —  Son  abrégé  chronologique  de  l'histoire 
de  France.  —  Approbation  du  général  Foy.  — M.  de  Vauban. —  Ses 
mémoires  sur  la  Vendée. 


JV'iidaiil  un  des  séjuiirs  que  fit  le  Premier  CoilsuI, 
en  1802,  à  la  Malmaison,  il  fut  réveillé  au  milieu  de 
la  nuit  par  un  courrier  arrivant  d'Espagne,  chargé  de 
dépêches  très  pressées  du  général  Lannes,  ambassa- 
deur de  France  à  Lisbonne.  Apres  qu'il  en  eût  pris 
eonnaissance,  Napoléon  donna  ordre  que  ce  courrier 


MEMOIRES  DU  B.VROX  DE  MENE  VAL  189 

se  tint  prêt  à  repartir.  Pour  expliquer  ce  qui  pré- 
cède, je  suis  obligé  de  reprendre  les  choses  de  plus 
haut. 

Dans  le  courant  de  -novembre  1801,  le  général 
Lannes,  qui  était  seul  commandant  de  la  garde  con- 
sulaire, fut  contraint  de  résigner  ce  commandement 
par  suite  d'une  irrégularité  que  présentait  la  compta- 
bilité de  ce  corps.  Voici  ce  qui  y  avait  donné  lieu.  Le 
Premier  Consul  avait  promis  de  payer  les  dépenses 
de  l'ameublement  de  ce  général.  Quand  les  mémoires 
lui  furent  mis  sous  les  yeux,  il  refusa  d'acquitter  des 
dépenses  qui  dépassaient  ses  prévisions.  Le  général 
Lannes,  qui  donnait  et  dépensait  sans  compter,  qui 
ne  se  faisait  aucune  idée  des  exigences  d'une  comp- 
tabilité, qui  n'avait  jamais  recouru  en  vain  à  lîona- 
parte  quand  il  avait  besoin  d'argent,  regardait  le  Pre- 
mier Consul  comme  si  bien  engagé  par  la  promesse 
qu'il  avait  faite,  qu'il  ne  trouva  rien  de  mieux  pour 
le  contraindre  à  payer  les  frais  de  son  ameublement 
que  de  s'en  faire  remettre  le  montant  par  le  caissier 
de  la  garde.  Une  telle  manière  de  procéder  ne  pou- 
vait être  admise,  et  le  général  Lannes  perdit  son  com- 
mandement. La  garde  consulaire  reçut  une  nouvelle 
organisation  mieux  appropriée  à  sa  destination,  en 
passant  sous  les  ordres  de  quatre  colonels-généraux. 
Cette  perturbation  apportée  dans  l'ordre  inséparable 
de  toute  comptabilité  et  la  nécessité  de  mettre  fin  à  une 
familiarité,  qui  était  la  première  cause  de  cette  licence, 
forcèrent  le  Premier  Consul  à  éloigner  temporaire- 


190  MÉMOIRES  DU  liARON  hK  MKNEVAL 

ment  le  général  Lannes  qui  fut  envoyé  en  mission  à 
Lisbonne.  Je  me  souviens  il'avoir  dîné  à  cette  époque 
avec  ce  général,  eliez  Joseph  lîonaparle,  après  sa  no- 
mination en  Porlui:aI.  et  de  l'avoir  entendu  exprimer 
son  mécontentement  |»ar  des  sarcasmes  où  perçait 
un  violent  dépit.  M.  de  Champagny,  qui  venait  d'èlre 
nommé  à  l'ambassade  de  Vienne,  était  présent  à  ce 
dîner. 

Le  général  Lannes,  peu  familier  avec  les  formes 
de  la  diplomatie,  ne  réussit  pas  d'abord  dans  ce  nou- 
veau poste.  Le  ministère  portugais,  mais  surtout  le 
ministre  des  affaires  étrangères,  Don  Joaù  d'Almeida, 
était  dévoué  à  l'Angleterre.  Tous  les  offices,  les 
notes  passées  par  le  ministre  de  France  étaient  remis 
à  Lord  Fitz-Gerald,  ambassadeur  anglais,  avec  le- 
quel les  réponses  étaient  concertées.  Le  prince-régent 
de  Portugal,  ou  trompé  ou  dominé  par  son  ministre, 
n'était  pas  plus  favorable  au  représentant  de  la 
France.  Le  général  Lannes  sentit  bientôt  son  orgueil 
militaire,  sa  fierté  et  sa  patience  poussés  à  bout.  Sans 
prévenir  personne,  ni  le  gouvernement  portugais  ni 
son  propre  gouvernement,  il  part  à  l'improviste  de 
Lisbonne,  laissant  à  sa  maison  l'ordre  de  le  suivre.  Il 
se  présente  à  la  première  poste  et  demande  des  che- 
vaux. Le  maître  de  poste  lui  représente  qu'un  ordre 
est  nécessaire,  sans  lequel  il  ne  peut  lui  répondre  que 
par  un  refus.  Le  général  Lannes  lui  ordonne  impé- 
rieusement d'atteler,  et,  portant  la  main  sur  son  sabre, 
menace    de  l'en  frapper  si    l'on  larde  à  obéir  à   cet 


MÉMOIRES  DU  BAHON  DE  MÉNEVAL        191 

ordre;  le  maître  de  poste  est  forcé  de  se  soumettre. 
Le  général  Lannes  traverse  le  Portugal  et  l'Espagne 
comme  un  trait  et,  avant  d'arriver  à  Bayonne,  dé- 
pêche son  valet  de  chambre  avec  une  lettre  au  Pre- 
mier Consul  pour  le  prévenir  de  son  arrivée.  Le  valet 
de  chambre,  réexpédié  avec  la  réponse  à  ladite  lettre, 
trouve  son  maître  à  Orléans.  Le  Premier  Consul 
prescrivait  à  ce  dernier  de  s'arrêter  à  l'endroit  oii  le 
courrier  le  rencontrerait.  Il  comptait  que  le  général 
Lannes  n'avait  [»as  dépassé  Bayonne,  La  proximité 
de  Paris  autorise  Lannes  à  s'y  rendre,  mais  le  Pre- 
mier Consul  refuse  de  le  recevoir. 

Pendant  ce  temps  le  gouvernement  portugais  était 
dans  la  plus  grande  anxiété;  il  lui  importait  que  la 
brusque  retraite  du  général  Lannes  fut  improuvée  et 
que  le  ressentiment  de  la  France  ne  l'atteignit  pas. 
Le  général  Lannes  avait  en  outre  contre  lui  le  mi- 
nistre Talleyrand,  qui  ne  manqua  pas  de  se  rejeter 
sur  la  violation  des  formes  diplomatiques,  et  insista 
pour  la  révocation  de  notre  représentant  à  Lisbonne. 
Le  Premier  Consul  n'aurait  pas  toléré  dans  tout 
autre  cette  infraction  aux  usages  reçus;  mais  il  con- 
naissait le  général  Lannes;  il  savait  qu'il  n'était  pas- 
un  homme  de  cabinet  mais  qu'en  revanche  il  était 
loyal,  et  qu'il  avait  trop  de  jugement  pour  se  lais- 
ser prendre  pour  dupe.  Il  se  décida  à  le  voir  et  fut 
satisfait  de  ses  explications,  tout  en  blâmant  sa  con- 
duite. 

Don  Joaô  d'Almeida  semait  l'or  à  Paris  pour  em- 


.192  MKMolliKS  IiL"  IIARON   liH  MK.NKVAL 

pêcher  le  ret(uir  du  i^rm'-ral  Lanncs  en  Portugal.  Le 
prince-régenl ,  auquel  des  avis  étaient  parvenus, 
envoya  à  Paris,  à  linsude  son  ministre,  deux  hommes 
qui  possédaient  sa  confiance.  L'un  d'eux  était  un 
Français  que  j'ai  connu  et  qui  était  élahU,  diqiuis 
plusieurs  années,  en  Portugal.  Tandis  que  le  ministre 
Almeida  assurait  au  prince-régent  que  le  général 
Lanncs  était  tombé  dans  une  disgrâce  complète,  les 
agents  du  prince  l'avertissaient  que  la  réconciliation 
avait  eu  lieu  et  que  l'ambassadeur  était  tout  à  fait 
rentré  dans  les  bonnes  grâces  du  Premier  Consul. 
Alors  le  prince- régent  crut  devoir  demander  son  re- 
tour :  il  fallut  enfin  prendre  un  parti.  Quand  les 
ministres  portugais  se  llatlaient  de  sortir  heureuse- 
ment du  mauvais  pas  dans  lequel  iis  étaient  engagés, 
le  Premier  Consul  fit  prévenir  le  prince-régent  qu'il 
consentirait  au  retour  de  son  ministre  à  Lisbonne  et 
qu'il  oublierait  les  sujets  de  méconteinenl  (jue  le 
gouvernement  portugais  lui  avait  donnés  ;  mais  qu'en 
faisant  cette  concession  il  en  attendait  une  autre  :  le 
renvoi  du  ministre  des  alTaires  étrangères,  dont  la 
partialité  pour  les  Anglais  et  la  mauvaise  foi  avaient 
donné  lieu  à  ce  qui  s'était  passé.  Le  prince-régent  se 
trouva  fort  heureux  d'accepter  ce  dénouement  ;  don 
Joaù  d'Almeida  fut  congédié  et  le  général  Lannes 
retourna  à  Lisbonne.  Son  triomphe  fut  complet.  Le 
prince-régent  l'accueillit  d'abord  avec  une  bienveil- 
lance un  peu  affectée,  puis,  le  goûtant  de  plus  en  plus, 
il  finit  par  être  avec  lui  dans  les  termes  d'une  par- 


.     MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  193 

faite  intimité.  De  son  côté  le  général  Lannes.  qui  avait 
de  l'esprit  naturel,  comprit  sa  position.  La  noblesse 
portugaise  d'alors,  fière  et  nécessiteuse,  se  tenait  à 
l'écart,  hésitant  à  faire  les  premières  avances.  Le 
général  Lannes  donna  un  bal  somptueux  et  y  invita 
les  jiersonnes  qui  s'étaient  fait  inscrire  chez  lui.  11 
en  fit  les  honneurs  avec  toute  la  recherche  possible  ; 
on  ne  parla  à  Lisbonne  que  de  ce  bal.  Ceux  des 
membres  de  l'aristocratie  du  cru  qui  n'y  assistèrent 
pas,  se  plaignirent  de  n'y  avoir  pas  été  invités.  Il 
leur  fut  répondu  que  si  l'ambassadeur  avait  pensé 
qu'une  invitation  leur  eût  été  agréable,  il  se  serait 
empressé  de  la  leur  envoyer,  et  qu'il  serait  charmé 
de  l'honneur  <|u"ils  voudraient  bien  lui  faire  en  venant 
chez  lui.  Tous  les  fidalgos  affluèrent  à  sa  porte 
pour  s'y  faire  écrire.  Le  général  Lannes  donna  un 
autre  bal  au<iuel  ils  furent  tous  invités  ;  ils  s'y  ren- 
dirent avec  empressement  et  furent  accueillis  avec 
distinction;  depuis  ce  moment  ils  fréquentèrent  sa 
maison.  L'intimité  du  général  Lannes  avec  le  prince- 
régent  mit  l'envoyé  français  en  mesure  d'aider  de 
son  crédit  une  partie  de  cette  noblesse  besogneuse, 
4;ar  ses  recommandations  étaient  toujours  accueil- 
lies. Il  exerçait  ainsi  la  juridiction  de  son  ambassade 
dans  une  étendue  illimitée,  et  le  gouvernement  por- 
tugais n'y  mit  jamais  aucune  restriction.  Il  ne  con- 
venait pas  de  cette  tolérance  vis-à-vis  des  autres 
ministres  étrangers,  pour  ne  pas  les  autoriser  ainsi  à 
réclamer  ou  à  exiger  les  mêmes  faveurs.  L'influence 


194  MÉMOIRES   DU  KAHON  DH  MKNEVAL 

(le  noire  niiiuslrc  (Mail  si  bleu  élaiilie  à  Lisbonne 
que,  lorsque  le  général  Lannes  revint  en  France,  il 
était  en  situation  de  disposer  du  Porlupal  au  gré  de 
Napoléon. 

On  a  estimé  à  quatre  millions  les  sommes  qui 
furent  dépensées  à  Paris  pour  empêcher  le  retour  du 
général  Lannes  à  Lisbonne.  On  devinera  facilement 
où  la  majeure  partie  de  ces  sommes  a  passé.  (Juand 
il  le  sut,  il  dit  plaisamment  :  «  Les  maladroits!  s'ils 
«  m'en  avaient  offert  la  moitié,  je  ne  serais  pas  re- 
«  tourné  à  Lisbonne  !  » 

Ainsi  l'impétuensc  susceptibilité  de  notre  ambassa- 
deur servit  plus  la  cause  de  la  France  que  la  sou- 
plesse d'un  diplomate  consommé.  Le  Premier  Consul 
comprit  mieux  que  son  ministre  des  affaires  étran- 
gères le  parti  qu'il  pouvait  en  tirer  ;  il  est  vrai  qu'il 
voyait  toutes  choses  à  travers  le  seal  prisme  de  l'in- 
térêt national. 

Il  est  dans  la  destinée  des  choses  d'ici-bas  qu'il  y 
ait  toujours  à  coté  d'un  succès  l'envie  d'en  diminuer 
le  mérite.  Aussi,  quand  on  apprit  les  sacrifices  d'ar- 
gent faits  par  le  ministère  portugais  pour  empêcher 
le  retour  du  général  Lannes  à  Lisbonne,  on  ne  man- 
qua pas  de  dire,  malgré  l'exclamation  si  spontanée  de 
ce  général,  que  M.  de  Binan,  ministre  de  Saxe  à  Paris, 
avait  été  chargé  par  lui  d'un  message  auprès  de  M.  de 
Souza,  ambassadeur  de  Portugal  à  Paris.  L'objet  de 
ce  message,  aurait  été,  disait-on,  la  proposition  faite 
par  le  général,  si  on  lui  donnait  un  million,  de  s'en- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉ.XEVAL  195 

gager  à  refuser  de  retourner  à  Lisbonne,  en  résistant 
à  toutes  les  instances  du  Premier  Consul. 

Yoici  ce  que  M""^de  Souza*,  femme  du  ministre  de 
Portugal,  m'a  raconté  à  ce  sujet.  Vn  jour  que  M'""  de 
Souza  était  à  la  Malmaison,  le  Premier  Consul  allant 
chez  M"""  Bonaparte  la  rencontra  et,  la  prenant  par 
le  bras,  la  conduisit  dans  l'embrasure  d'une  croisée  : 
«  De  quoi  se  mêle  M.  de  Souza,  »  lui  dit-il  avec  hu- 
meur, «  de  proposer  de  rari:ent  à  mon  ministre  pour 
«  l'empôcher  de  retourner  à  Lisbonne  ?»  —  M"°  de 
Souza  se  récrie,  et  prétend  que  c'est  au  contraire  à 
M.  de  Souza  que  la  proposition  a  été  faite.  «  Et  qui 
«  m'en  répondra?  »  dit  le  Premier  Consul.  M'"°  de 
Souza,  au  comble  de  l'émotion,  répond  inconsidéré- 
ment :  «  La  caisse  de  la  garde!  »  (faisant  ainsi  allu- 
sion au  déficit  de  cette  caisse  quand  Lanncs  com- 
mandait la  garde  des  consuls).  —  Le  Premier  Consul, 
qui  connaissait  la  probité  du  général,  ne  dit  mot,  mais 
tourna  le  dos  à  M™"  de  Souza.  Celle-ci,  un  peu  in- 
quiète de  ce  silence  et  de  cette  désapprobation  tacite, 
va  conter  à  Joséphine  ce  qui  s'est  passé  entre  elle  et 
le  Premier  Consul.  Elle  en  reçoit  le  conseil  de  retour- 
ner à  l'instant  à  Paris,  de  se  renfermer  chez  elle,  de 
ne  voir  personne  pendant  huit  jours,  pour  que  le 
Premier  Consul  voie  qu'elle  n'a  parlé  à  personne. 
M™^  de  Souza  suit  ce  conseil,  se  fait  malade  et  carde 


'  En  premières  noces  M"'=  de  Flahaut,  et  de  cette  façon  grand'mère 
du  duc  de  Moniy. 

I.  14 


196  MEMOIRES  DU  BARON  DK  MKNEVAL 

la  chambre,  fermant  sa  porte  à  tout  le  monde.  On  ne 
voit  pas  trop  à  quoi  devaient  servir  toutes  ces  ma- 
nœuvres; c'était  se  donner  un  trouljle  gratuit.  Le 
Premier  Consul  eut  bientôt  oublié  son  dilTérend  avec 
M""  de  Souza;  il  n"a  pas  paru  s'en  souvenir  et  ne  lui 
en  a  jamais  reparlé. 

Durant  les  six  premiers  mois  qui  suivirent  la  paix 
d'Amiens,  le  Premier  Consul  vivait  à  la  Malmaison 
presque  désœuvré,  rêvant  aux  améliorations  qu'il 
pourrait  introduire  dans  les  diiïérentes  parties  de 
l'administration ,  aux  encouragements  à  donner  à 
l'agriculture,  au  commerce,  à  l'industrie,  aux  travaux 
d'utilité  et  d'embellissement  que  réclamaient  Paris  et 
les  départements  qu'il  Ajoutait  aller  successivement 
visiter,  enfin  aux  arts  de  la  paix.  Pendant  cette  halte 
au  milieu  d'une  vie  si  active  et  si  remplie,  il  avait 
projeté  une  ligue  des  puissances  maritimes  pour 
chasser  les  barbaresqucs  de  la  côte  d'Afrique,  et  natu- 
raliser, sous  ce  ciel  méridional,  le  sucre,  le  café,  le 
coton  et  les  denrées  qu'il  fallait  aller  demander  très 
loin  à  nos  colonies.  Celte  ligue,  si  elle  avait  pu  se 
former,  l'aurait  détourné  de  l'armement  destiné  à  re- 
conquérir l'île  de  Saint-Domingue.  L'idée  avait  été 
proposée  par  Joseph  Bonaparte  au  Premier  Consul  qui 
l'avait  beaucoup  approuvée.  Ce  ministre  voulait  que 
les  quatre  puissances  signataires  du  traité  d'Amiens 
y  concourussent.  Il  était  effectivement  honteux  pour 
l'Europe  de  supporter,  en  face  d'elle,  un  repaire  de 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  197 

pirates  qui  la  rançonnaient  avec  insolence,  qui, 
chaque  année,  réduisaient  à  un  cruel  esclavage  les 
victimes  qu'ils  enlevaient  en  mer  et  sur  les  côtes, 
pour  qui  rien  n'était  sacré,  et  qui  repoussaient  nos 
arts  et  notre  civilisation.  Il  fallait  désespérer  de  leur 
faire  adopter  les  relations  et  les  conventions  qui  ré- 
gissent entre  eux  les  Etats  civilisés.  La  perte  de 
l'Egypte  rendait  plus  précieuses  encore  les  ressources 
qu'aurait  offertes  aux  diverses  puissances,  la  coloni- 
sation des  Etats  barharesques  dont  la  proximité  était 
avantageuse,  et  où  les  productions  des  îles  d'Amé- 
rique auraient  pu  être  naturalisées.  Le  projet  d'en- 
treprendre la  conquête  de  celte  vaste  région  fut  exa- 
miné avec  soin  dans  le  cabinet  du  ministre  de  la 
marine.  Il  reçut  même  un  commencement  d'exécu- 
tion par  une  mission  que  le  gouvernement  espagnol 
confia  à  Badia,  voyageur  très  instruit  et  aventureux, 
plus  connu  sous  le  nom  d'Ali-Bcy.  Le  Moniteur  du 
14  thermidor  (an  X)  annonça  le  passage  par  Paris  de 
deux  savants  espagnols  chargés  de  l'exploration  de 
ces  contrées.  Ce  projet  d'expédition  fut  peut-être  l'une 
des  causes  de  la  rupture  de  la  paix  d'Amiens,  et  le 
renouvellement  des  hostilités  ne  permit  pas  au  Pre- 
mier Consul  d'y  donner  suite.  Les  grands  événements 
dont  l'Europe  devint  le  théâtre  l'obligèrent  d'y  re- 
noncer pour  le  moment;  mais  il  ne  perdit  pas  de  vue 
ce  projet  qui,  depuis  la  reprise  des  hostilités  avec 
l'Angleterre,  fut  un  des  principaux  objets  de  ses  mé- 
ditations. 


198  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

Le  18  avril  1808,  se  trouvant  au  château  de  Marrac, 
près  Bayonne,  où  l'avaionl  appelé  les  affaires  d'Es- 
})agne,  Napoléon  adressa  au  ministre  de  la  marine  la 
lettre  suivante  : 

ff  Monsieur  Decrès,  méditez  l'expédition  d'Alger, 
((  tant  sous  le  point  de  vue  de  terre  que  sous  celui 
«  de  mer.  Un  pied  sur  cette  cote  d'Afrique  donnerai 
«  penser  à  lAngleterre.  Y  a-l-il  sur  cette  côte  un 
«  port  oîi  une  escadre  soit  à  l'abri  d'une  force  supé- 
«  rieure?  —  Quels  seraient  les  ports  par  où  l'armée,  une 
«  fois  débarquée,  pourrait  être  ravitaillée?  et  com- 
«  bien  l'ennemi  pourrait-il  bloquer  de  ports  dilTé- 
<c  rents  ?  En  Egypte  il  n'y  avait  guère  que  le  port 
«  d'Alexandrie.  Rosette  était  un  port  très  dangereux  ; 
«  cependant  on  le  comptait.  Ici  je  crois  qu'il  y  en  a 
«  une  douzaine.  Combien  peuvent-ils  contenir  de  fré- 
«  gâtes,  de  bricks  et  de  gabarres  ?  L'escadre  de 
«  l'amiral  Ganteaume  entrerait-elle  à  Alger  et  y  serait- 
ce  elle  à  l'abri  d'une  force  supérieure?  Quelle  est  la 
«  saison  où  la  peste  n'est  plus  à  craindre  et  oiî  l'air 
«  est  bon  ?  Je  suppose  que  ce  doit  être  en  octobre. 

«  Après  avoir  étudié  l'expédition  d'Alger,  étudiez 
«  bien  celle  de  Tunis.  Ecrivez-en  confidentiellement 
«  à  Ganteaume  qui,  avant  de  venir  à  Paris,  peut 
«  prendre  des  renseignements  ;  ils  peuvent  s'étendre 
«  jusqu'à  Oran  et  s'appliquer  à  la  terre  et  à  la  mer. 
a  Les  renseignements  à  prendre  par  terre  sont  s'il  y 
«  a  des  chemins  et  de  l'eau.  Je  suppose  que  cette 
a  expédition    demande   vingt    mille   hommes.   Vous 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉXEVAL  199 

«  sentez  bien  que  cette  expédition,  l'ennemi  doit  la 
«  supposer  pour  la  Sicile,  et  qu'il  serait  bien  déjoué 
«  si,  au  lieu  de  cela,  elle  se  rendait  à  Alger.  —  Je  ne 
«  vous  demande  une  réponse  que  dans  un  mois.  Pen- 
«  dant  ce  temps  recueillez  des  matériaux  tels  qu'il 
«  n'y  ait  pas  de  mais^  de  .s/,  de  car.  Envoyez  un  de 
«  vos  ingénieurs  discrets,  sur  un  brick,  qui  puisse 
w  causer  avec  le  "sieur  Thainville;  mais  il  faut  que  ce 
«  soit  un  homme  de  tact  et  de  talent.  Il  faudrait  que 
«  cet  ingénieur  fut  un  peu  officier  de  marine  et  un 
«  peu  officier  de  terre.  Il  faut  qu'il  se  promène  lui- 
((  même  en  dedans  et  en  dehors  des  murs,  et  que, 
«  rentré  chez  lui,  il  écrive  ses  observations,  afin  qu'il 
«  ne  nous  rapporte  pas  des  rêveries.  Vous  pourrez 
«  même  vous  concerter  avec  Sanson  pour  avoir  un 
«  homme  capable.  Vous  devez  trouver  des  renseigne- 
«  ments  exacts  dans  les  archives  des  relations  cxté- 
«  Heures  et  de  la  guerre.  Faites  faire  des  recherches 
«  dans  ces  archives  et  dans  les  vôtres.  De  tout  temps 
«  on  a  demandé  en  France  des  renseignements  sur 
«  ces  pays.   » 

Plusieurs  Français  qui  avaient  exercé  des  fonctions 
civiles  ou  bien  di[)lomatiques  dans  la  régence  d'Alger, 
des  chefs  d'établissements  français  de  ce  pays,  des 
ingénieurs,  des  officiers  de  marine  qui  y  avaient 
rempli  des  missions  spéciales ,  furent  consultés. 
M.  Jean  Bon-Saint-André  qui  avait  été  commissaire 
du  gouvernement  à  Alger,  sous  le  Directoire,  remit 
au  ministre  de  la  marine  un  mémoire  détaillé  qui 


20b  MK.MOmKS  DU  HARON  DK  MKNKVAL 

répondait  à  toutes  les  questions  qui  lui  avaient  été 
posées. 

La  réorganisation  des  académies  attira  aussi  l'atten- 
tion de  Napoléon.  La  dénomination  d'académie  fut 
supprimée.  L'Institut  fut  divisé  en  quatre  sections.  La 
première  prit  le  nom  de  classe  des  sciences  physiques 
et  mathématiques.  La  seconde,  celle  de  la  langue  et 
de  la  littérature  française  répondit  à  l'ancienne  aca- 
démie proprement  dite.  La  troisième  fut  celle  d'his- 
toire et  de  littérature  anciennes;  la  quatrième  celle 
des  beaux-arts.  La  classe  des  sciences  morales  et 
politiques,  créée  par  la  loi  de  l'an  IV,  fut  supprimée  et 
rentra  dans  celle  des  belles-lettres.  Elle  parut  aux 
yeux  du  Premier  Consul  une  superfétation.  Il  appuya, 
à  cet  égard,  son  opinion  par  des  raisonnements  dans 
l'appréciation  desquels  je  n'entrerai  pas.  Son  prin- 
cipal motif  ne  fut  pas,  comme  on  l'a  dit,  son  aver- 
sion pour  la  philosophie.  Il  a  souvent  exprimé  sa 
pensée  là-dessus;  mais  il  était  alors  convaincu  que 
la  discussion  des  matières  politiques  avait  encore,  à 
cette  époque,  des  inconvénients. 

Les  huit  ou  neuf  mois  qui  suivirent  la  paix  d'A- 
miens se  partagèrent  entre  le  séjour  de  la  Malmaison 
et  celui  de  Saint-Gloud,  résidence  dont  le  Premier 
Consul  alla  prendre  possession  au  printemps  de  cette 
année.  Ce  palais,  sans  être  vaste,  lui  offrait  une  habi- 
tation belle,  commode,  adaptée  à  ses  besoins  et  à  ses 
habitudes   et   pourvue  de   magnifiques  jardins.   Son 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  201 

cabinet  était  une  vaste  pièce  dont  les  quatre  murs 
étaient  tapissés  de  livres,  depuis  le  parquet  jusqu'au 
plafond.  Il  avait  donné  le  dessin  de  son  bureau  qui 
avait  à  peu  près  la  forme  d'une  basse  ;  sur  les  ailes 
étaient  étalés  ses  nombreux  papiers.  Sa  place  habi- 
tuelle était  une  causeuse  recouverte  d'une  housse  en 
taffetas  vert,  placée  près  de  la  cheminée  que  déco- 
raient deux  beaux  bustes  en  bronze  de  Scipion  et 
d'Annibal.  Derrière  la  causeuse,  dans  l'angle  de  la 
pièce,  était  mon  bureau.  Son  cabinet  était  précédé 
d'une  chambre  à  coucher,  tendue  en  velours  vert,  qu'il 
n'habitait  pas.  Son  appartement  était  au-dessus,  et 
communiquait  avec  cette  chambre  par  un  escalier 
intérieur;  il  se  composait  de  trois  pièces  simplement 
meublées.  Le  seul  ornement  de  la  chambre  à  coucher 
du  rez-de-chaussée,  du  côté  du  jardin,  était  un  buste 
antique  de  César  placé  sur  la  cheminée.  A  la  suite  du 
cabinet  du  Premier  Consul  venait  un  petit  salon,  où  il 
recevait  le  ministre  des  relations  extérieures  qui,  à 
cause  de  la  nature  des  affaires  de  son  département, 
n'avait  pas  de  rapports  à  adresser  au  conseil  des 
ministres.  Ce  salon  servait  aussi  à  des  audiences  parti- 
culières, un  beau  portrait  de  Charles  XII  le  décorait. 
Le  Premier  Consul  fut  mécontent  du  choix  qui  avait 
été  fait  du  portrait  de  ce  prince,  et  le  fit  remplacer 
par  celui  de  Gustave-Adolphe  pour  lequel  il  éprouvait 
une  estime  particulière. 

Au  printemps  de  cette   année  Paësiello   arriva  à 
Paris.  Il  y  avait  été  appelé  par  le  Premier  Consul  qui 


202  MKMOmKS  I)L'  ItAUON  DH  MKNKV.U, 

avait  le  dessein  de  lui  confier  la  direction  de  l'Opéra 
et  du  Conservatoire  de  musique.  Napoléon  aimait  le 
talent  de  ce  célèbre  compositeur.  Le  pastorale  de  Nina  : 
Gia  il  sol  si  ciela  dietro  alla  montacjna^  le  ravissait  au 
point  qu'il  disait  qu'il  l'aurait  entendue  volontiers 
tous  les  soirs.  Paësiello  avait  alors  plus  de  soixante 
ans;  il  avait  liésilé  à  faire  le  voyage  de  Paris,  crai- 
gnant d'exposer  ses  cheveux  gris  aux  critiques  de  ses 
rivaux  et  de  compromettre  sa  grande  réputation  musi- 
cale. Il  fut  accueilli  avec  distinction  par  le  Premier 
Consul  et  par  les  artistes  avec  une  grande  déférence. 
Il  ne  voulut  accepter  que  la  charge  de  maître  de 
chapelle  et  borna  sa  composition  à  des  messes  et  à 
des  motels.  Le  seul  opéra  qu'il  composa  à  Paris  fut 
Proserpine,  qui  n'obtint  qu'un  médiocre  succès;  ce 
petit  échec  le  chagrina  quelque  peu.  Aj)rès  un  séjour 
en  France  d'environ  trois  ans  le  désir  de  roAoir  son 
pays  natal  et  d'y  ramenersa  femme,  qui  ressentait  le 
besoin  de  respirer  un  air  plus  doux,  le  rappela  en 
Italie.  Il  y  retourna  avec  une  pension  de  l'Empereur 
et  comblé  de  ses  dons.  M.  Lesueur,  dont  il  faisait  cas, 
lui  succéda  dans  la  place  de  maître  de  chapelle. 
Chaque  année  Paësiello  avait  soin  d'envoyer  deNaples 
une  composition  sacrée  pour  l'anniversaire  de  la  fête 
de  l'Empereur.  Il  paraphrasa  aussi  le  Slabat  Maler  de 
Pergolèsc  qui  fut  exécuté  dans  la  chapelle  impériale. 
J'ai  conservé  de  cet  excellent  homme  une  foule  de 
lettres  qui  accompagnaient  l'envoi  de  ses  compoiii- 
mcnti^  et  dans  lesquelles  il  m'exprimait  sa  reconnais- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  203 

sance  et  son  admiration  pour  l'Empereur.  Je  suis 
persuadé  que  ces  assurances,  malgré  l'emphase  ita- 
lienne, étaient  sincères  de  sa  part. 

Vers  le  même  temps  Canova  fut  mandé  à  Paris.  Il 
vint  s'établir  à  Saint-Cloud  pour  faire  le  buste  de 
Napoléon,  dont  il  s'occupa  pendant  plusieurs  jours 
avec  une  véritable  prédilection.  Le  Premier  Consul 
allait  déjeuner  dans  un  grand  salon  qui  précédait 
son  appartement,  afin  que  le  célèbre  sculpteur  put  tra- 
vailler plus  à  son  aise  pendant  ce  repas.  Ce  salon 
fut,  depuis,  orné  des  portraits  des  membres  de  la 
famille  Bonaparte.  Napoléon,  devenu  Empereur,  rece- 
vait à  dîner  tous  les  dimanches  les  personnes  de  sa 
famille,  qui  se  trouvaient  à  Paris,  et  y  passait  la  soi- 
rée avec  eux.  Un  large  balcon,  sur  lequel  ce  salon 
avait  une  issue,  servait  de  communication  entre  l'ap- 
partement privé  de  Napoléon  et  celui  de  Joséphine  et 
ensuite  de  Marie-Louise. 

Je  restais  quelquefois  avec  Canova  après  la  séance 
et  je  l'accompagnais  dans  les  jardins.  Il  parlait  avec 
amertume  des  statues  qu'il  rencontrait,  en  me  signa- 
lant la  décadence  du  bon  goût  qu'il  y  remarquait.  Il 
regrettait  que  les  artistes  du  règne  de  Louis  XV,  et 
surtout  le  peintre  lîoucher,  eussent  employé  un  beau 
talent  à  faire  des  ouvrages  qu'il  trouvait  pitoyables. 
Un  reproche  d'une  autre  nature  pourrait  être  dirigé 
contre  Canova  lui-même.  Il  emporta  en  Italie  le  mo- 
dèle du  buste  de  Napoléon  de  la  ressemblance  la  plus 
fidèle  et  la  plus  noble  en  même  temps  et  qui,  pour 


204  MEMOIRES  DU  RARON  DE  MÉNEVAL 

ce  motif,  avait  été  généralement  admiré.  Je  ne  sais 
pourquoi  renonçant  à  cette  ressemblance,  qui  doit 
être  le  premier  mérite  d'un  buste  ou  d'un  portrait,  il 
en  a  fait  une  tête  idéale.  Quel  que  soit  le  caractère 
grandiose  qu'il  ait  voulu  lui  donner,  il  n'a  pu  faire 
une  figure  plus  héroïque  que  ne  Tétait  l'original. 

C'est  d'après  ce  buste  que  Canova  exécuta  la  statue 
colossale  de  Napoléon  qu'il  envoya  à  Paris  en  1811. 
Comme  objet  d'art  cette  statue  peut  être  admirée, 
mais  le  défaut  de  ressemblance  de  la  tête  et  sa  nudité 
ne  plurent  pas  à  l'Empereur.  Elle  fut  déposée  au 
Louvre  sans  avoir  été  préalablement  exposée.  C'est 
cette  même  statue  qui  fut  achetée  par  le  duc  de  Wel- 
lington ou  donnée  à  ce  général  par  le  gouvernement 
de  181o.  On  la  transporta  comme  trophée  en  Angle- 
terre où  elle  a  été  placée  dans  un  lieu  peu  digne 
d'elle,  et  d'une  manière  qui  fait  peu  d'honneur  à  la 
délicatesse  du  vainqueur.  Un  de  nos  sculpteurs, 
aussi  distingué  par  son  rare  talent  que  par  ses  senti- 
ments français,  revenant  un  jour  de  la  promenade  à 
Londres,  vit  quelques  personnes  arrêtées  devant  la 
porte  entr'ouverte  d'un  hùtcl;  c'était  celui  du  duc  de 
Wellington.  La  curiosité  l'ayant  porté  à  s'approcher, 
quel  fut  son  étonnement  de  reconnaître,  dans  l'objet 
qui  attirait  les  regards  des  curieux,  la  belle  statue  de 
Napoléon  par  Canova,  placée  au  pied  d'un  escalier  et 
servant  de  porte-manteau! 

Je  me  souviens  qu'un  jour  le  Premier  Consul,  rêve- 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  205 

nant  de  l'appartement  de  Joséphine,  chez  laquelle  il 
était  allé  passer  une  heure,  en  rapporta  un  quatrain 
qu'il  jeta  sur  mon  bureau  en  disant  qu'il  avait  été 
composé  par  M""'  Fanny  de  Beauharnais.  C'était 
un  jeu  de  mots  sur  le  nom  de  Bonaparte,  dont  je  ne 
me  rappelle  que  le  dernier  vers  : 

La  bonne  part  sera  la  nôtre . 

Le  Premier  Consul,  en  rendant  justice  à  l'intention 
de  l'auteur  qu'il  jugeait  meilleure  que  l'exécution, 
prit  plaisir  à  parler  des  bonnes  qualités  de  M""'  de 
Beauharnais,  tante  de  Joséphine.  Il  loua  la  douceur 
et  la  bienveillance  de  son  caractère.  S'il  était  sous  la 
première  impression  de  l'innocente  flatterie  de  cette 
dame,  cette  impression  fut  durable,  car  il  ne  cessa  de 
protéger  son  fils  et  sa  petite-fille.  Il  est  vrai  qu'ils 
portaient  le  nom  de  Beauharnais.  Le  fils  fut  nommé 
sénateur  en  1804  et  pourvu  de  la  sénatorerie  d'Amiens. 
Quand  l'Empereur  épousa  l'archiduchesse  Marie- 
Louise,  il  le  plaça  auprès  d'elle  en  qualité  de  cheva- 
lier d'honneur.  En  18U0,  il  maria  Stéphanie  de  Beau- 
harnais, fille  du  sénateur,  née  d'un  premier  mariage, 
avec  le  prince  Charles,  petit-fils  du  grand-duc  de  Bade, 
qui  succéda  en  1811  à  son  grand-père. 

A  quelques  jours  de  là  M""'  Bonaparte  vint  frapper 
à  la  porte  du  cabinet.  Elle  entra  immédiatement 
suivie  de  l'huissier  qui  déposa  silencieusement,  au 
milieu  de  la  pièce,  un  panier  couvert  d'un  drap,  puis 
se  retira.  Le  Premier  Consul  attendait  le  mot  de  cette 


206  MÉMOIRES  DL'  BARON  LU:  MK.NKVAI. 

énigme,  quand  M"'°  lionapaiic  alla  enlever  le  tlrap  qui 
couvrait  le  panier.  Un  polil  èîre  de  dix-huit  pouces 
environ,  qui  y  était  couché,  se  leva  péniblement,  et 
s'appuyant  des  deux  mains  sur  l'anse  du  panier, 
tourna  vers  nous  des  petits  yeux  noirs  et  luisants, 
sans  vivacité,  ('e  lilliputien  éliiit  vêtu  d'un  uniforme 
complet  de  hussard,  shako,  veste  et  dolman  rouges, 
bottes  d'ordonnance,  et  ceint  d'un  sabre  qui  s'embarras- 
sait dans  ses  petites  jambes.  Il  n'avait  de  monstrueux 
que  son  extrême  petitesse.  Du  reste,  ses  membres 
étaient  bien  conformés;  ses  traits  étaient  réguliers 
mais  inertes.  Cependant  l'insensibilité  apparente  de 
cet  avorton,  chez  le(|uel  la  vie  était  toute  machinale, 
et  que  l'intelligence  paraissait  ne  devoir  jamais  ani- 
mer —  car  on  le  disait  âgé  de  sept  ans  —  sa  débilité, 
le  ton  blafard  et  bilieux  de  sa  peau,  son  ensemble 
rachitique  et  maladif  inspiraient  le  dégoût.  La  vue 
de  cette  pauvre  créature  déshéritée,  dont  la  nature 
semblait  s'être  fait  un  jeu  cruel,  placée  en  face  d'un 
être  complet  dans  lequel  cette  même  nature  s'était 
plu  à  réunir  à  la  majesté  des  traits  la  supériorité  du 
génie,  aurait  oll'ert  aux  yeux  d'un  observateur  un 
singulier  contraste.  L'organisation  si  Une  et  si  im- 
pressionnable de  Napoléon  souffrait  évidemment  de 
ce  spectacle  pénible,  qui  ne  lui  arracha  pas  une 
réflexion.  Il  était  impatient  de  s'y  soustraire  et  il 
pria  sa  femme  de  l'en  délivrer. 

La  réunion   du  Piémont  à   la   France  eut  lieu  au 
mois   de   septembre    1802.    Cet    événement    n'excita 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  207 

aucune  réclamation  ;  il  était  prévu  depuis  longtemps. 
Le  Piémont  dont  le  trône  resta  vacant,  après  la 
retraite  du  roi  dans  l'île  de  Sardaigne,  était  en  dépôt 
dans  les  mains  de  la  France  comme  pierre  d'attente, 
soit  pour  servir  d'indemnité,  soit  pour  être  utilisé 
dans  d'autres  combinaisons  diplomatiques.  La  desti- 
nation de  ce  pays  ayant  été  passée  sous  silence  dans 
les  traités  de  Lunéville  et  d'Amiens,  la  Russie  n'en 
ayant  pas  demandé  la  restitution  à  la  maison  de  Savoie, 
son  incorporation  à  la  France  fut  consommée  par  un 
sénatus-consulte.  Le  général  Jourdan,  qui  réunissait 
au  commandement  militaire  de  ces  provinces  les  fonc- 
tions d'administrateur  général,  fut  remplacé  par  le 
général  Menou.  Le  Premier  Consul  avait  contre  le 
général  Jourdan  des  préventions  dont  il  revint  plus 
tard.  Il  a  exprimé  à  Sainte-Hélène  le  regret  de  l'avoir 
méconnu,  et  a  parlé  de  lui  dans  des  termes  qui  les 
honorent  tous  les  deux. 

Un  autre  événement  qui  arriva  environ  un  mois 
après,  et  qui  ne  produisit  pas  plus  de  sensation,  fut 
la  réunion  à  la  France  des  duchés  de  Parme  et  Plai- 
sance qu'amena  la  mort  du  souverain  de  ces  Etats. 
Le  traité  de  Lunéville  avait  fait  perdre  à  l'Autriche 
la  Toscane,  qui  fut  donnée  à  l'Infant  de  Parme  marié 
à  une  fille  du  roi  d'Espagne  Charles  IV.  Le  gouver- 
nement français  avait  mis  immédiatement  en  pos- 
session l'Infant  de  Parme,  qui  prit  le  titre  de  roi  d'E- 
trurie.  En  échange  de  la  couronne  viagère  dont  l'in- 
fluence prépondérante  du  Premier  Consul  avait  doté 


208  MÉMOIRES  DU  lîAUÛN  DE  MKNEVAL 

ce  prince,  les  duchés  de  Parme  et  Plaisance  dont  il 
était  héritier  avaient  été  cédés  à  la  France;  mais  Na-* 
poléon  avait  voulu  que  le  vieux  duc  y  finît  paisible- 
ment ses  jours.  Ce  dernier,  auquel  le  roi  d'Espag^ne 
faisait  partager  l'espérance  qu'après  lui  ses  Etats 
accroîtraient  le  royaume  d'Etrurie,  avait  par  son  tes- 
tament déclaré  la  duchesse  douairière  régente  et 
gouvernante  au  nom  de  son  fils.  Ce  testament,  qui 
ne  pouvait  avoir  de  valeur,  fut  cassé.  Des  fonc- 
tionnaires français  vinrent  prendre  possession  du 
pays  ;  et  M.  Moreau  de  Saint-Méry,  que  protégeait 
M™°  Bonaparte,  y  fut  envoyé  avec  la  qualité  d'ad- 
ministrateur général. 

L'ile  d'Elbe,  qui  avait  été  rétrocédée  par  le  roi 
d'Etrurie  à  la  France,  y  fut  réunie  en  môme  temps 
que  le  Piémont. 

Ainsi  la  puissance  de  Napoléon  donnait  à  la  France 
deux  Etats  réservés  à  d'étranges  destinées.  La  sou- 
veraineté viagère  de  l'un  devait  être  dévolue  à  une 
fille  de  l'Autriche,  gage  trompeur  d'une  alliance 
éphémère;  l'autre  devait  offrir  au  fondateur  du  plus 
puissant  empire  du  monde  un  modeste  refuge,  port 
ouvert  entre  deux  naufrages  ! 

Un  voyage  de  quinze  jours,  que  le  Premier  Consul 
fit  à  la  fin  d'octobre  pour  aller  visiter  les  manufac- 
tures des  départements  de  la  Seine-Inférieure  et  de 
l'Oise,  apporta  une  diversion  à  la  monotonie  des  tra- 
vaux jusque-là  sédentaires  du  cabinet.  Napoléon  fut 
accompagné  dans  ce  court  voyage  par  M'""  Bonaparte. 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  209 

Il  partit  après  avoir  donné  au  général  Andreossy, 
nommé  ambassadeur  à  Londres,  son  audience  de  congé. 
—  Le  Premier  Consul  visita  l'Ecole  militaire  de  Saint- 
Cyr  dans  ses  plus  minutieux  détails.  A  Ivry  il  par- 
courut le  champ  de  bataille  célèbre  par  la  victoire  de 
Henri  IV,  suivi  par  le  maire  et  par  plusieurs  habi- 
tants, s'arrètant  aux  différentes  positions  qu'avaient 
occupées  les  deux  armées,  reclifiant  par  son  instinct 
guerrier  les  indications  qui  lui  étaient  données,  et 
jugeant  avec  son  coup  d'œil  d'aigle  les  fautes  ou  l'ha- 
bileté des  manœuvres  des  vaincus  et  des  vainqueurs. 
A  Evreux  vingt  jeunes  liiles  présentèrent  à  José- 
phine des  vers  et  des  fleurs.  Les  fabriques  de  draps 
de  Louviers  et  d'Elbeuf  et  les  forges  de  cuivre  de 
Romilly  furent  l'objet  de  l'attention  et  de  la  sollici- 
tude du  chef  de  l'Etat.  —  Deux  jours  après  son  départ 
de  Paris,  le  Premier  Consul  arriva  à  Rouen,  précédé 
et  suivi  par  toute  la  population.  Les  trois  jours  qu'il 
y  passa  furent  employés  à  reconnaître  les  hauteurs 
qui  avoisinent  la  ville,  visite  qui  était  son  premier 
soin  dans  les  grandes  villes  où  il  s'arrêtait,  et  ensuite 
les  différentes  manufactures.  Il  porta,  dans  l'examen 
minutieux  qu'il  fit  de  ces  établissements,  cet  esprit 
d'investigation  qui  le  caractérisait  et  qui  lui  était 
inspiré  par  le  désir  d'accroître  leur  prospérité  indus- 
trielle. Il  reçut  l'archevêque,  le  préfet,  les  maires, 
les  cours  de' justice  et  de  commerce,  les  autorités 
civiles  et  militaires,  les  sociétés  savantes  et  les  prin- 
cipaux fonctionnaires,  s'entretenant  longuement  avec 


210  MKMOIRKS  DU  MUON  DE  MlvNEVAL 

chacun  de  ce  qui  était  dans  ses  attributions,  et,  avec 
tous,  des  questions  qui  intéressaient  en  général  le 
bien-être  du  département.  Il  assista  au  spectacle  oii 
il  fut  accueilli  avec  acclamation  et  aux  fêtes  qui  furent 
données  en  son  honneur.  Tous  les  corps  furent  pré- 
sentés à  Joséphine  qui  les  accueillit  avec  sa  bonne 
grâce  et  son  tact  ordinaires. 

De  Rouen,  le  Premier  Consul  se  rendit  au  Havre. 
Il  s'arrôta  à  Caudebec,  à  Bolbec  et  à  Yvetot,  Il  s'em- 
barqua à  cinq  heures  du  matin  sur  un  lougre,  com- 
mandé par  M.  de  Montcabrié,  pour  aller  visiter  le 
bassin  de  Ilonfleur.  A  son  retour,  il  vit  successive- 
ment Dieppe,  le  Tréport,  Forges  et  Beauvais.  Dans 
les  villes  manufacturières,  des  salles  d'exposition  des 
produits  de  l'industrie  locale  avaient  été  préparées. 

Il  est  superflu  d'ajouter  que  ce  voyage,  entrepris 
dans  des  vues  d'utilité  et  d'intérêt  pour  ces  régions, 
ne  fut  point  une  promenade  stérile.  Ce  déplacement 
avait  en  même  temps  un  but  politique  :  celui  de  mon- 
trer à  nos  éternels  rivaux  l'accord  qui  régnait  entre 
la  nation  et  son  chef,  et  le  parti  que  ce  dernier  sau- 
rait tirer  des  ressources  du  pays.  Partout  le  Premier 
Consul  et  M""^  Bonaparte  furent  accueillis  avec  un 
véritable  enthousiasme.  Des  compagnies  à  cheval, 
formées  dans  chaque  ville,  leur  servirent  d'escorte  et 
de  garde  d'honneur. 

Peu  de  temps  après.  Napoléon  alla  visiter  les  tra- 
vaux commencés  du  canal  de  l'Ourcq.  Il  partit  à  cet 
effet  de  Paris  à  six  heures  du  matin,  par  une  belle 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  211 

journée  de  la  fin  de  janvier,  accompagné  de  plusieurs 
généraux  et  de  trois  de  ses  aides  de  camp.  Il  fit  à 
cheval,  en  cinq  heures,  les  dix-huit  lieues  qui  forment 
l'étendue  du  parcours  du  canal.  11  coucha  à  Lisy  chez 
le  général  d'IIarville,  oncle  du  colonel  Caulaincourt, 
son  aide  de  camp;  M"""  Bonaparte  s'était  rendue  la 
veille  à  Lisy.  Le  lendemain,  à  la  pointe  du  jour,  le 
Premier  Consul  se  rendit  à  cheval  à  Mareuil,  où  com_ 
mence  la  prise  d'eau.  11  y  trouva  le  préfet  de  Paris  et 
l'ingénieur  en  chef  Gérard,  chargé  de  la  direction  des 
travaux.  Au  retour,  il  s'arrêta  pendant  [deux  heures 
à  Meaux.  11  y  reçut  le  sous-préfet,  le  maire  et  les  prin- 
cipales autorités,  dans  la  grande  salle  de  Ihôlel  de 
ville.  Il  rentra  à  Paris  le  môme  soir.  Je  fis  également 
ce  voyage  à  cheval;  il  fut  une  agréable  distraction  à 
la  vie  casanière  dont  le  goût  ne  m'est  venu  que  lors- 
que je  n'y  ai  plus  été  obligé. 

L'année  1802  amena  la  retraite  de  Fouché  et  la 
suppression  du  ministère  de  la  police.  M.  Régnier, 
depuis  duc  de  Massa,  grand  juge,  fut  mis  à  la  tèle  des 
deux  ministères  de  la  justice  et  de  la  police,  qui  ne 
formèrent  plus  qu'un  seul  département.  Une  préven- 
tion bien  fondée  porta  le  Premier  Consul  à  éloigner 
Fouché.  La  direction  que  cet  homme  turbulent  avait 
donnée  à  son  ministère  inquiétait  Napoléon.  11  était 
blessé  de  le  voir,  malgré  sa  défense,  s'immiscer  dans 
son  intérieur,  dans  ses  affaires  de  famille,  et  alfecter 
de  se  poser  en  surveillant  nécessaire.  11  fut  charmé 
de  se  débarrasser  de  la  tutelle  d'un  tel  homme.  Fou- 


212  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

ché  n'a  jamais  cessé  de  lui  paraître  suspect,  à  cause 
de  sa  conduite  oblique  et  de  son  esprit  remuant,  et 
cependant  on  le  revit  au  ministère  avant  que  deux 
ans  se  fussent  écoulés  depuis  son  renvoi.  Napoléon 
réconduisit  plus  tard,  en  1810,  toujours  poussé  par 
le  même  instinct;  mais  il  le  reprit  encore,  en  1815. 
La  saine  raison  repousse  toute  croyance  à  la  fatalité, 
et  pourtant,  quel  esprit  ne  serait  pas  frappé  en  voyant 
ce  mauvais  génie,  objet  des  justes  griefs  et  des  répu- 
gnances de  Napoléon,  qui  n'avait  aucune  obligation 
de  le  ménager,  deux  fois  éloigné  des  affaires  avec  un 
surcroît  d'honneurs,  et  deux  fois  revenant  s'asseoir 
audacieusement  dans  le  Conseil,  dominant  la  destinée 
de  l'Empereur  [)ar  la  ruse  et  par  l'intrigue,  et  finissant 
enfin  par  le  conduire  à  sa  perte  ! 

Napoléon  opposait  aux  rapports  du  ministi'C  de  la 
police,  le  contrôle  de  ceux  des  préfets  pour  ce  qui 
concernait  les  départements,  et,  pour  Paris,  ceux  de 
la  préfecture  de  police,  dont  le  chef  n'était  jamais  en 
parfait  accord  avec  le  ministre. 

Ses  autres  polices,  qu'on  pourrait  appeler  officielles 
pour  les  distinguer  des  polices  particulières,  étaient 
celle  du  premier  inspecteur  de  la  gendarmerie  et  celle 
du  commandant  de  place.  Il  avait  en  outre  deux  ou 
trois  polices  insignifiantes,  dont  souvent  il  ne  lisait 
pas  les  bulletins.  Un  ancien  chef  de  bataillon,  honnête 
homme,  autant  qu'on  peut  l'être  dans  ce  métier,  et 
sans  intrigues,  était  chargé  de  la  police  militaire  subal- 
terne de  Paris. 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  213 

Le  comte  de  Survilliers  (Joseph  Bonaparte)  a  résumé 
dans  les  courtes  observations  qui  vont  suivre,  les 
motifs  qui  dirigèrent  le  Premier  Consul  dans  la  sup- 
pression du  ministère  de  la  police  et  ensuite  dans  son 
rétablissement. 

«  Le  ministère  de  la  police  était  une  institution  du 
«  Directoire  et  non  de  la  Convention;  il  date  de  1796. 
«  —  La  Révolution  avait  le  Comité  de  Sûreté  géné- 
«  raie.  Napoléon  a  trouvé  le  ministère  de  la  police 
«  établi.  11  l'a  conservé  jusqu'à  ce  qu'il  crùl  pouvoir 
«  s'en  passer.  Il  le  réunit,  en  1802,  après  ia  paix 
«  générale,  au  ministère  de  la  justice,  pour  rem- 
«  placer  l'action  ardente,  rapide,  arbitraire  d'une 
«  administration  spéciale,  par  les  procédés  lents  et 
«  méthodiques  de  la  magistrature  et  des  procureurs 
«  généraux.  Mais  des  conspirations  surgirent.  —  La 
«  marche  lente  de  la  justice  ne  suffisait  plus  aux  cir- 
«  constances.  Il  fallut  revenir  aux  moyens  de  police  : 
«  Real  fut  chargé  de  leur  emploi  sous  les  ordres  du 
«  grand  juge.  Cela  n'allait  pas  au  but  —  le  ministère 
«  de  la  police  fut  rétabli.  Il  était  supprimé,  en  prin- 
«  cipe,  dans  la  pensée  de  Napoléon.  —  Telles  sont 
«  les  causes  évidentes  du  rétablissement  de  ce  minis- 
«   tère.  » 

Un  des  moyens  de  gouvernement  de  Napoléon,  mis 
en  usage  dans  presque  tous  les  Etats,  était  l'ou- 
verture des  lettres  de  la  poste.  Si  l'emploi  de  cette 
méthode  peut  être  toléré,  ce  n'est  que  dans  les  mains 
d'un  chef  de  gouvernement  dont  la  moralité  et  la  pru- 


214  MEMOIRES  Dr  lURON  DE  MENEVAL 

dence  soient  en  mesure  tien  prévenir  le  danger.  Mais 
cette   garantie    ne    se    présente   pas    toujours   dans 
l'homme  chargé  de  diriger  les  aflaires  d'un  Etat  et, 
quand  cet  homme  existe,  il  n'est  pas  immortel.  —  A 
son    arrivée   au   pouvoir,    le  Premier    Consul   avait 
trouvé  établi,  à  l'Hôtel  des  Postes,  un  cabinet  qu'on  a 
appelé  le  cabinet  noir.  Plusieurs  commis,  vieillis  dans 
l'exercice  de  cet  emploi,  étaient  chargés  d'ouvrir  les 
lettres  qui  leur  étaient  signalées  par  le  chef  de  l'ad- 
ministration des  postes,  qui  était   alors  M.  Laforet, 
depuis  ambassadeur,  sénateur  et  pair  de  France.  Ce 
cabinet  était   alors  en    quelque  sorte  banal.  Les  auto- 
rités civiles  et  militaires,  réparties  dans  les  provinces, 
avaient  le  droit  d'intercepter  les  lettres,  de  les  ouvrir, 
d'en   faire  leur   profit,    d'en    adresser  des  copies  et 
même  les    originaux   à  Paris,  oii   les  membres    du 
Directoire,  les  ministres  et   leurs  intimes  pouvaient 
en  prendre   connaissance.   Le    Premier   Consul,   en 
nommant  à  la  direction  générale  des   postes  Lava- 
letle,  qui  avait  été  son  aide  de  camp,  interdit  toute 
interception  de  lettres  et  leur  communication  à  quel- 
que autorité  que  ce  fût  ;  il  rendit  en  même  temps  les 
différents  directeurs   des   postes   responsables  de   ce 
délit.    Cet   ensemble   de    précautions    prouve  à  quel 
point  Napoléon   avait  à  cœur  d'atténuer  ce  que   ce 
système  avait  d'arbitraire.  La  plupart  des  nombreux 
agents  entretenus  à  Paris  par  les  Cabinets  étrangers, 
un  petit  nombre  de  noms  mêlés  à  la  politique  et   à 
des  habitudes  d'intrigues,  ou  appartenant  à  quelques 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVaL  215 

fonctionnaires  des  différentes  branches  de  l'adminis- 
tration, qui  n'avaient  pas  encore  toute  la  confiance 
d'un  gouvernement  nouveau,  ou  Lien  suspects  pour 
un  motif  ou  pour  un  autre,  tel  fut  le  genre  de  corres- 
pondances signalées  à  l'attention  particulière  du  ca- 
binet. On  obtint  par  cette  voie  quelques  lumières  im- 
portantes, mais  une  lettre  écrite  par  un  individu  ou 
à  lui  adressée,  quelque  gravité  qu'elle  pût  présenter, 
n'était  pas  une  pièce  de  conviction  suffisante  aux 
yeux  de  Napoléon.  Jusqu'à  ce  qu'il  eut  éclairé  ses 
soupçons,  la  lettre  était  tenue  en  réserve.  Quelque- 
fois on  s'est  servi  de  cette  voie  dans  une  vue  d'intérêt 
privé,  pour  favoriser  une  dénonciation  ou  pour  être 
utile  à  des  amis  ;  la  sagacité  et  la  modération  de 
Napoléon,  et  les  innombrables  moyens  qu'il  avait 
d'être  bien  renseigné,  déjouaient  ces  manœuvres. 
Cette  immixtion  dans  le  secret  des  lettres,  que  je  ne 
chercherai  pas  à  défendre  sous  le  point  de  vue  moral, 
et  parce  qu'elle  aurait  pu  avoir  de  graves  inconvé- 
nients delà  part  de  ceux  des  successeurs  de  Napoléon 
qui  n'auraient  possédé  ni  sa  discrétion  ni  sa  perspi- 
cacité, était  un  instrument  sans  danger  et  môme  sou- 
vent utile  dans  sa  main.  Sur  l'indice  fourni  par  la 
lecture  d'une  lettre,  l'Empereur  arrivait  à  la  vérité, 
par  des  recherches,  par  des  informations  et  par  des 
rapports  contradictoires,  qui  ne  manquaient  jamais 
de  l'éclairer.  Souvent,  comme  une  Providence  tuté- 
laire,  il  a  ainsi  réparé  des  injustices,  redressé  des 
torts  et  versé  des  bienfaits  ou  des  secours,  au  moment 


^16     K  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

OÙ  ceux  qui   étaient  l'objet  de  sa   justice   ou  île  sa 
bienfaisance  s'y  attendaient  le  moins. 

Quoiqu'il  fût  bien  connu  que  ceux  qui  ne  veulent 
pas  que  leurs  lettres  soient  lues,  n'écrivent  point  par 
la  poste,  il  arrivait  rarement  qu'on  ne  parvînt  pas  à 
recueillir,  par  ce  moyen,  quelque  renseignement  pré- 
cieux. Je  me  rappelle  qu'un  jour,  oubliant  que  depuis 
la  nouvelle  organisation  des  postes,  le  ministre  des 
finances  n'avait  plus  de  communication  avec  le  cabi- 
net noir,  l'Empereur  dit  à  ce  ministre  :  «  Recom- 
('  mandez  donc  qu'on  surveille  la  correspondance  de 
«  ce  gaillard-là!  »  et  il  désignait  Fouclié  (jui  se  trou- 
vait dans  un  salon  voisin,  dont  la  porte  était  ouverte, 
et  qui  n'était  plus  ministre.  Il  est  probable  que  Fou- 
ché  ne  s'y  fût  pas  laissé  prendre  et  que,  s'il  avait 
confié  une  lettre  suspecte  à  la  poste,  ce  n'eût  été  que 
pour  donner  le  change.  Du  reste,  un  secret  absolu 
couvrit  toujours  le  petit  nombre  de  lettres  commu- 
niquées par  le  directeur  général  des  postes  au  souve- 
rain. Nul  autre  n'était  admis  à  en  prendre  connaissance. 
Les  copies,  remises  à  l'Empereur  cachetées,  étaient 
brûlées  aussitôt  après  avoir  été  lues;  il  n'en  restait 
jamais  aucune  trace.  Si  le  cabinet  noir  s'était  permis 
la  transmission  de  lettres  contenant  des  aventures  de 
famille  ou  avait  exhumé  quelque  anecclocte  scanda- 
leuse du  genre  de  celles  qui  intéressaient  si  vivement 
le  roi  Louis  XV,  il  aurait  été  à  l'instant  averti  de 
se  renfermer  dans  le  cercle  qui  lui  était  prescrit. 
Il   faut   se  hâter   d'ajouter   que   le   directeur  gêné- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  217 

rai    ne    s'exposait   pas  à  des   réprimandes   de  cette 
nature. 

Dans  les  premiers  jours  du  mois  de  janvier  1803, 
on  apprit  que  le  général  Leclerc,  capitaine  général 
de  la  colonie  de  Saint-Domingue,  après  la  malheu- 
reuse issue  de  l'expédition  destinée  à  soumettre  cette 
île,  était  mort  au  Gap  de  la  fièvre  jaune.  Le  Premier 
Consul  éprouva  une  grande  douleur  de  cette  perte. 
Le  lendemain  des  lettres  de  Toulon  firent  connaître 
l'arrivée  dans  ce  port  du  vaisseau  le  Swifstiire,  por- 
tant les  restes  du  général  en  chef.  M'"^  Leclerc,  sœur 
du  Premier  Consul  et  son  jeune  fils  étaient  embar- 
qués sur  ce  vaisseau.  M"""  Leclerc,  dans  tout  l'éclat 
de  la  jeunesse  et  de  la  beauté,  s'était  arrachée  aux  sé- 
ductions d'un  monde  où  elle  tenait  le  premier  rang, 
pour  accompagner  son  mari  et  remplir  ses  devoirs 
d'épouse  et  de  mère.  Pauline,  quoique  entourée  d'a- 
dulations et  d'hommages  auxquels  elle  n'était  pas 
insensible,  sentait  qu'elle  avait  dans  les  veines  du 
sang  de  Bonaparte.  Elle  avait  résisté  à  l'ordre  envoyé 
par  le  général  en  chef,  au  moment  de  l'insurrection 
du  Cap,  de  s'embarquer  avec  son  fils.  Elle  avait 
voulu  partager  ses  dangers.  Pendant  la  courte  maladie 
qui  précéda  sa  mort,  elle  n'avait  pas  quitté  le  lit  du 
malade  et  l'avait  soigné  avec  une  tendre  sollicitude. 
Elle  revenait  en  France  avec  une  santé  altérée  qui 
ne  s'est  jamais  entièrement  rétablie.  Elle  perdit  son 
fils,  encore  dans  l'enfance,  un  an  après.  Il  portait  le 


218       .  MKMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

nom  de  Donnide,  qu'il  tenail  do  son  parrain  Napo- 
léon, alors  vivement  impressionné  du  génie  original 
et  poétique  d'Ossian. 

Le  fils  de  lîernadotte,  qui  avait  à  peu  près  le 
même  âge  que  le  fils  du  général  Leclerc,  reçut  le 
nom  (["Oscar,  On  attendit  pour  le  baptême  le  retour 
d'Egypte  du  général  Bonaparte  qui  fut  son  parrain. 
Bernadotte,  si  obséquieux  vis-à-vis  de  Napoléon,  ne 
cessait  cependant  de  conspirer  contre  lui;  il  avait 
ensuite  recours  à  tous  les  moyens  pour  se  faire  j)ar- 
donner  ses  torts.  Joseph  Bonaparte  et  sa  femme  met- 
taient autant  de  persévérance  dans  leurs  efforts  pour 
obtenir  sa  grâce,  que  Bernadotte  en  mettait  dans  ses 
alternatives  d'offenses  et  de  soumission. 

Le  Premier  Consul  porta  pendant  dix  jours  le  deuil 
du  général  Leclerc.  Cette  perte  lui  fut  très  sensible, 
car  il  perdait,  indépendamment  d'un  beau-frère  sur 
le  dévoùment  duquel  il  pouvait  compter,  un  officier 
du  premier  mérite,  également  bien  placé  dans  le 
cabinet  et  sur  le  champ  de  bataille.  Une  éducation 
cultivée  et  des  services  brillants  lui  avaient  procuré 
un  avancement  qui  aurait  paru  très  rapide  en  temps 
ordinaire.  Il  était  général  à  vingt  et  un  ans,  après 
avoir  gagné  tous  ses  grades  en  Italie,  à  Toulon  où 
il  servait  activement  avec  Bonaparte,  à  Fleurus  et  à 
l'armée  des  Alpes.  Nommé  sous  le  Directoire  com- 
mandant supérieur  de  Marseille  oii  s'était  retirée  la 
famille  Bonaparte,  il  y  connut  la  jeune  sœur  du  com- 
mandant de  l'artillerie  de  Toulon.  Le  général  Bona- 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  219 

parte,  promu  au  commandement  en  chef  de  l'armée 
d'Italie,  l'appela  auprès  de  lui  à  Milan.  Leclerc  était 
alors  général  de  brigade  ;  Bonaparte  lui  donna  sa 
sœur  en  mariage.  Cette  charmante  personne,  l'une 
des  plus  belles  femmes  de  son  temps,  avait  été 
recherchée  par  le  conventionnel  Fréron,  Ce  procon- 
sul, qui  fut,  après  le  9  thermidor,  le  chef  réacteur  de 
la  jeunesse  dorée^  ne  s'était  pas  encore  signalé  par 
les  actes  sanguinaires  qui  le  firent  proclamer  le  Sau- 
veur du  Midi  par  la  société  des  Jacobins. 

Le  général  Loclerc  ne  fit  point  partie  de  l'expédi- 
tion de  Napoléon  en  Egypte.  Il  servit,  pendant  ce 
temps,  en  Italie  et  dans  l'Ouest.  Il  fut  ensuite  envoyé 
à  Lyon  avec  des  pouvoirs  extraordinaires.  Il  rétablit 
la  discipline  dans  les  corps,  que  l'évacuation  forcée 
de  l'Italie  avait  désorganisés  et  dispersés  à  Lyon  et 
dans  les  cantons  environnants.  Au  18  brumaire  le 
général  Leclerc  seconda  énergiquement  le  général 
Bonaparte.  Après  avoir  rempli  à  la  satisfaction  du 
Premier  Consul  la  mission  de  conduire  en  Espagne 
une  armée  de  vingt  mille  Français,  destinée  à  agir 
contre  le  Portugal,  il  fut  choisi  pour  commander 
l'expédition  de  Saint-Domingue. 

Le  Premier  Consul,  à  son  arrivée  au  gouvernement, 
avait  investi  Toussaint-Louverture  du  gouvernement 
général  de  l'île,  au  nom  de  la  France.  Toussaint, 
général  de  division,  était  un  ancien  esclave,  que  la 
nature  avait  fait  politique  profond  et  administrateur 
habile.  L'empire  absolu  qu'il  exerçait  sur  les  noirs 


220   1  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

l'avait  désigné  au  choix  du  gouvernement  français. 
L'autorité  de  la  métropole  fut  reconnue,  pendant 
plus  d'un  an,  par  rambilicux  Toussaint  qui  nourris- 
sait, dans  un  secret  impénétrable,  le  projet  de  se 
rendre  maître  de  l'île  et  d'en  chasser  les  troupes  fran- 
çaises. Quand  il  jugea  le  moment  favorable  arrivé, 
il  jeta  le  masque,  leva  le  drapeau  de  la  révolte  et 
proclama  rindépendance.  L'honneur  et  l'intérêt  de  la 
France  exigeaient  qu'il  fut  contraint  à  rentrer  dans 
le  devoir.  Une  expédition  contre  Saint-Domingue  fut 
en  conséquence  résolue.  Les  créoles,  réfugiés  en 
France,  espérant  rentrer  en  possession  de  leurs  biens, 
poussèrent  à  cette  résolution  ;  on  connaît  la  fatale 
issue  de  cette  entreprise.  Des  mesures  de  prudence 
négligées,  la  conservation  dans  leurs  emplois  des 
généraux  et  officiers  noirs,  à  juste  titre  suspects, 
l'invasion  de  la  fièvre  jaune  qui  moissonna  l'élite  de 
l'armée  française,  l'astuce  et  l'activité  déployées 
par  Toussaint-Louverture,  toutes  ces  causes  firent 
échouer  l'expédition.  La  saisie  d'une  correspondance 
secrète  de  Toussaint  motiva  son  arrestation  et  sa 
translation  en  France.  Il  fut  enfermé  dans  le  fort  de 
Joux  où  il  mourut  deux  ans  après.  Le  Premier  Con- 
sul, parfaitement  éclairé  sur  le  but  ambitieux  du 
nègre  Toussaint,  et  qui  ne  pouvait  croire  à  aucune 
sincérité  de  sa  part,  aurait  désiré  qu'il  fut,  dès  le 
principe,  éloigné  de  l'ile.  Il  eut  préféré  le  recevoir  en 
France  exilé  plutôt  que  captif,  mais  il  ne  pouvait  en 
aucun  cas  le  laisser  libre  après  sa  trahison  reconnue. 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL         221 

L'insalubrité  du  climat  de  Saint-Domingue,  les 
fatigues  et  les  chagrins  dont  fut  accablé  le  général 
Leclerc  l'avaient  rapidement  conduit  au  tombeau.  Il 
fut  remplacé  dans  le  commandement  en  chef  par  le 
général  Rochambeau  qui  consomma  la  perte  de  la 
colonie  par  sa  dureté,  tandis  que  son  prédécesseur 
l'avait  commencée  par  trop  d'indulgence.  Le  Premier 
Consul  avait  voulu  que  sa  sœur  accompagnât  son  mari 
à  Saint-Domingue  avec  son  fils.  Lorsqu'il  apprit 
l'arrivée  de  la  veuve  du  général  à  Toulon,  il  fit  immé- 
diatement partir  son  aide  de  camp  Lauriston  pour 
aller  chercher  la  mère  et  l'enfant  et  les  ramener  à 
Paris. 

Un  des  principaux  griefs  allégués  par  le  ministère 
anglais  contre  nous  fut  la  mission  du  colonel  Sébas- 
tiani  en  Egypte.  L'éclat  dont  l'envoyé  français  avait 
entouré  sa  mission,  l'assurance  donnée  aux  cheiks  et 
aux  chefs  des  Mameluks  que  le  général  Bonaparte, 
devenu  chef  du  gouvernement  en  France,  ne  les  avait 
pas  oubliés  et  que  sa  protection  ne  leur  manquerait 
pas,  les  marques  d'intérêt  prodiguées  en  son  nom, 
excitèrent  la  méfiance  des  Anglais.  Dans  son  rapport 
au  Premier  Consul,  le  colonel  Sébastiani  accusait  le 
cabinet  de  Londres,  avec  juste  raison,  de  travailler 
sourdement  à  détourner  les  chefs  du  pays  de  leur 
fidélité  envers  la  Porte,  mais  il  omettait  de  relater 
l'accueil  amical  qu'il  avait  reçu  du  commandant 
anglais.  Napoléon,  irrité  de  la  mauvaise  foi  apportée 


222      ^  MÉMOIRES  DU  liAUON  HF.  MKNFVAL 

par  le  cabinet  britannique  dans  les  relations  qui 
sï'taient  établies  entre  les  Jeux  puissances,  depuis  la 
paix  d'Amiens,  livra  à  la  publicité  le  rapport  du 
colonel  Sébasliani  qui  devait  demeurer  tout  confi- 
dentiel. Toutefois,  au  moment  de  le  faire  imprimer 
dans  le  Monitcw\  l'idée  lui  vint  de  le  communiquer 
à  M.  Amédée  Jaubert  qui  avait  accompagné  le  colonel 
dans  son  voyage  et  qui  avait  une  parfaite  connais- 
sance des  pays  orientaux.  M.  Jaubert  fut  appelé  dans 
la  nuit  chez  M.  Maret,  secrétaire  d'Etat,  qui  lui  remit 
l'épreuve  déjà  tirée,  et  le  ministre  en  rorut  le  conseil 
de  supprimer  plusieurs  passages  du  rapport,  dont  le 
maintien,  suivant  l'opinion  de  M.  Jaubert,  devait  for- 
cément produire  une  impression  fâcheuse  et  irritante. 
Comme  ce  rapport  devait  paraître  dans  le  Moniteur 
du  matin,  les  observations  précitées  ne  purent  être 
soumises  à  Napoléon.  Le  secrétaire  d'Etat  ne  voulut 
pas  prendre  sur  lui  la  responsabilité  de  ces  rectifica- 
tions ou  d'ajourner  la  publication  du  rapport.  Celui- 
ci  parut  donc,  dans  le  Moniteur^  avec  un  petit  nombre 
de  modifications  qui  ne  portaient  pas  sur  les  points 
essentiels,  et  devint  ainsi  le  point  de  départ  de  la 
série  de  froissements  réciproques  d'oii  sortit  finale- 
ment, un  peu  plus  tard,  la  rupture  de  la  paix  entre 
la  France  et  l'Angleterre. 

Vers  la  fin  de  l'année  1802,  des  députés  de  {)lu- 
sieurs  cantons  suisses  arrivèrent  à  Paris,  appelés  par 
le  Premier  Consul,  pour  débattre  devant  lui   leurs 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  223 

intérêts  respectifs  et  arriver  à  une  conciliation  entre 
les  différentes  factions  qui  divisaient  la  confédération 
helvétique  depuis  cinq  années.  Plusieurs  tentatives 
avaient  été  faites,  dans  ce  but,  par  Napoléon,  depuis 
son  avènement  au  pouvoir.  Il  avait  fait  reconnaître, 
àLunéville,  l'indépendance  de  cette  république;  mais 
des  révolutions  produites  par  la  lutte  des  partis  qui, 
tour  à  tour,  se  disputaient  le  pouvoir,  des  prises 
d'armes,  l'intervention  des  cabinets  européens,  ré- 
clamée par  le  parti  aristocratique,  entretenaient  dans 
ce  malheureux  pays  une  succession  de  guerres  intes- 
tines et  une  anarchie  qu'il  importait  au  gouverne- 
ment français  de  faire  cesser,  La  retraite  des  troupes 
françaises,  qui  avait  été  accordée  aux  vœux  du  gou- 
vernement helvétique,  n'avait  servi  qu'à  laisser  un 
champ  plus  libre  aux  passions. 

Avant  de  prendre  cette  décision,  qui  avait  pour  but 
d'éprouver  quel  usage  la  Suisse  ferait  de  l'indépen- 
dance qui  lui  serait  rendue,  il  avait  été  question  de 
lui  donner  un  chef  ou  landaman  héréditaire.  Des 
négociations  furent  entamées  à  cet  effet  avec  le  mar- 
grave de  Bade.  Le  baron  Dalberg,  alors  ministre  de 
ce  petit  Etat  et,  depuis,  duc  Dalberg  et  naturalisé 
français,  fut  l'intermédiaire  de  ces  pourparlers.  Ces 
négociations  furent  même  poussées  assez  loin  pour 
que  la  cour  de  Bade  jugeât  convenable  de  donner  une 
indemnité  de  ses  soins  au  ministre  qui  dirigeait, 
alors,  les  affaires  extérieures  de  la  France.  Les 
troubles  qui  éclatèrent,  après  la  retraite  des  troupes 


224         MKMOIRES  DU  HARON  DE  MKNEVAL 

françaises,  contribuèrent  à  faire  abandonner  cette 
combinaison. 

La  faction  fédéraliste,  dirii^ée  par  Aloys  Ucding, 
Iriompliait,  quand  le  parti  vaincu  se  décida  à  faire 
une  démarclie  sérieuse  auprès  du  gouvernement 
français  pour  réclamer  son  intervention.  Le  Premier 
Consul  eut,  avec  dix  députés  cboisis  parmi  les  fédé- 
ralistes et  les  unitaires,  des  conférences  dont  Tune 
dura  plus  de  six  lieurcs.  Il  écouta  avec  attention  les 
arguments  des  deux  opinions  rivales,  et  les  discuta 
avec  la  plus  grande  impartialité.  Il  leur  parla  comme 
un  citoyen  suisse  et  comme  le  chef  du  gouvernement 
de  grands  pays  la  France  et  l'Italie,  intéressés  à  la  paix 
et  au  bonheur  de  la  Suisse,  leur  donna  de  sages  con- 
seils, et  montra  constamment  une  modération  et  une 
haute  raison  qui  subjuguèrent  tous  les  députés.  Il 
chargea  quatre  sénateurs  français  :  MM.  Barthélé- 
my, Rœderer,  Fouché  et  Desmeuniers,  de  s'entendre 
avec  ces  députés  et  de  rédiger  un  projet  d'acte  de 
médiation  dont  les  bases  fussent  une  égalité  de  droits 
entre  tous  les  cantons  ;  —  une  renonciation  volon- 
taire des  familles  patriciennes  aux  privilèges  ;  —  le 
partage  des  dettes  dans  de  justes  proportions,  et 
une  organisation  fédérative  des  dix-huit  cantons,  où 
leur  religion,  leurs  mœurs,  leur  langue  et  leurs  inté- 
rêts fussent  conciliés. 

Cet  acte  de  la  politique  la  plus  sage  et  la  plus 
désintéressée  calma  toutes  les  dissidences,  et  la  Suisse 
fut  promptement   pacifiée  par  notre  médiation.  Les 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  225 

divers  partis  y  accédèrent  et  Aloys  Reding-  lui- 
même,  qui  s'était  déclaré  un  des  plus  ardents  cham- 
pions de  Foligarchie,  se  rendit  à  la  première  diète, 
et  reconnut  le  bienfait  dû  à  l'intervention  de  la  puis- 
sance médiatrice.  Tous  les  cantons  en  témoignèrent 
leur  reconnaissance  au  Premier  Consul  dans  de  nom- 
breuses adresses. 

Un  décret  du  9  avril  1803  institua  les  auditeurs. 
Ils  furent  d'abord  au  nombre  de  seize  seulement, 
chargés  des  fonctions  de  rapporteurs  auprès  des  sec- 
tions du  Conseil  d'Etat.  C'était,  pour  la  plupart,  des 
jeunes  gens  de  mérite,  ayant  reçu  une  bonne  éduca- 
tion ;  plusieurs  appartenaient  à  d'anciennes  familles. 
Presque  tous  les  auditeurs  de  cette  première  création 
parvinrent  à  des  emplois  éminents.  Leur  nombre  fut, 
plus  tard,  considérablement  augmenté,  l'expérience 
ayant  démontré  les  avantages  de  cette  institution.  Les 
auditeurs  composèrent  effectivement,  par  la  suite, 
une  pépinière  d'administrateurs  formés  à  l'école  de 
l'Empire,  et  destinés,  une  fois  exercés  au  maniement 
des  affaires,  à  occuper  les  principaux  emplois  de 
l'Etat.  Ils  étaient,  à  cet  effet,  distribués  entre  les  di- 
vers ministères,  employés  dans  les  préfectures  et  les 
sous-préfectures,  dans  les  parquets  des  tribunaux  et 
dans  les  administrations  financières.  Ils  furent  char- 
gés, plus  tard,  de  porter  à  l'Empereur  le  portefeuille 
contenant  le  résultat  du  travail  des  ministres  pen- 
dant la  semaine,   soit  à  son  quartier  général,   soit 


226         MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

pendant  ses  A'oyages  à  l'intérieur  de  la  France.  En 
temps  de  guerre,  les  auditeurs  restaient  à  la  disposi- 
tion du  ministre  secrétaire  d'Etat,  mais  le  plus  sou- 
vent auprès  de  l'intendant  général  de  l'année,  qui 
leur  conflait  des  missions  extraordinaires.  La  plupart 
étaient  employés  dans  les  intendances  des  pays  con- 
quis. En  récompense  des  services  qu'ils  rendaient 
dans  ces  missions,  ils  obtenaient  souvent,  à  leur 
retour  en  France,  un  avancement  qui  n'était  pas  tou- 
jours acquis  par  une  assez  longue  expérience.  Cepen- 
dant, à  très  peu  d'exceptions  près,  ils  justifièrent  la 
confiance  de  l'Empereur.  Aucune  plainte  ne  s'éleva 
contre  leur  administration,  surtout  contre  leur  inté- 
grité et  leur  fidélité.  Presque  toutes  les  familles  qui 
avaient  eu,  autrefois,  des  représentants  dans  l'admi- 
nistration de  la  justice,  des  finances  et  dans  la  ges- 
tion des  principales  affaires  de  l'Etat,  fournirent  des 
auditeurs  qui  rendirent  d'utiles  services.  Napoléon 
s'est  souvent  applaudi  des  avantages  qu'il  avait  reti- 
rés de  cette  institution. 

Je  crois  nécessaire  de  parler  d'une  démarche  qui 
fut  faite  par  le  roi  de  Prusse,  au  mois  de  février  1803, 
pour  proposer  au  chef  de  la  maison  de  Bourbon, 
réfugié  alors  à  Varsovie,  une  cession  de  ses  droits 
à  la  couronne  de  France,  en  échange  d'avantages 
territoriaux  et  pécuniaires.  Les  relations  amicales  qui 
existaient  entre  le  Premier  Consul  et  le  monarque 
prussien,  la  réponse  qui  avait  été   faite  le  20  fructi- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  227 

dor  an  VIII  (7  septembre  1800)  par  le  Premier  Con- 
sul au  comte  de  Lille  ' ,  et  les  termes  de  l'instruction 
donnée  par  le  roi  au  président  de  la  régence  de  Var- 
sovie, ont  fait  supposer  que  cette  démarche  avait  été 
provoquée  par  le  chef  du  gouvernement  français. 
Ces  instructions   du  roi  de   Prusse  à  M.  Mever  sont 


*  Presque  immédiatement  après  la  révolution  du  18  brumaire,  le 
comte  de  Lille  avait  fait  parvenir  au  Premier  Consul,  de  plusieurs  cô- 
tés, (les  ouvertures  tendant  à  l'engager  à  se  faire  l'agent  d'une  restau- 
ration. Environ  neuf  mois  après,  ce  prince  fit  une  dernière  tentative 
auprès  du  chef  du  gouvernement  par  la  lettre  suivante  : 

«  Depuis  longtemps,  général,  vous  devez  savoir  que  mon  estime  vous 
«  est  acquise.  Si  vous  doutiez  que  je  fusse  susceptible  de  reconnais- 
«  sance,  marquez  voUe  place,  fixez  le  sort  de  vos  amis.  Quant  à  mes 
«  principes,  je  suis  Français;  clément  par  caractère,  je  le  serai  encore 
«  par  raison.  Non,  le  vaiiuiueur  de  Lodi,  de  Castigliune  et  d'Arcole, 
>'  le  conquérant  de  l'Italie,  ne  peut  pas  préférer  à  la  gloire  une  vaine 
■•  célébrité. Cependant  vous  perdez  un  temps  précieux;  nous  pouvons 
«  assurer  la  gloire  de  la  France;  je  dis  nous,  parce  que  j'aurai  besoin 
"  de  Bonaparte  pour  cela,  et  qu'il  ne  le  pourrait  pas  sans  moi.  Géné- 
«  rai,  l'Europe  vous  observe,  la  gloire  vous  attend,  et  je  suis  impa- 
"  tient  de  rendre  la  pai.\  à  mon  pays.  » 

Le  Premier  Consul  répondit  : 

«  J'ai  reçu,  monsieur,  votre  lettre.  Je  vous  remercie  des  choses 
•  honnêtes  que  vous  m'y  dites.  —  Vous  ne  devez  pas  souhaiter  votre 
"  retour  en  France;  il  vous  faudrait  marcher  sur  cent  mille  catlavres. 
'<  —  Sacrifiez  votre  intérêt  au  repos  et  au  bonheur  de  la  France.  L'his- 
«  toire  vous  en  tiendra  compte.  —  Je  ne  suis  pas  insensible  aux  mal- 
-  heurs  de  votre  famille  :  j'apprendrai  avec  plaisir  et  contribuerai 
«  volontiers  à  assurer  la  tranquilliié  de  voire  retraite.  • 

La  lettre  autographe  du  prétendant,  au  bas  de  laquelle  la  réponse 
du  Premier  Consul  était  écrite  de  la  main  de  Bourienne,  a  été  long- 
temps sous  ma  garde  dans  le  portefeuille  de  l'Empereur,  avec  le  fa- 
meux billet  au  crayon  de  l'empereur  Alexandre.  Ce  piince,  .séparé 
des  siens  après  la  déroute  d'Austerlitz,  l'avait  écrit  au  pied  d'un  arbre, 
pour  persuader  au  maréchal  Davout  qu'une  suspension  d'armes,  qui 
ne  fut  consentie  que  le  lendemain,  venait  d'être  conclue  entre  l'empe- 
reur d'Autriche  et  l'empereur  Napoléon,  et  assurait  sa  retraite  et  celle 
de  ses  troupes. 

Ces  pièces  ont  été  détruites  à  Orcha  avec  d'autres  papiers,  pendant 
la  retraite  de  Moscou. 

I.  16 


228  MKMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

connues  par  la  copie  ({ue  Louis  XVIII  en  a  faite  de 
sa  main  el  qu'il  a  fait  ccrtifiei'  par  rarchevôque  de 
Reims,  oncle  de  M.  de  Talleyrand,  et  par  l'abbé 
Edirewoilh.  Si  une  semblable  insinuation  a  été  faite 
au  roi  de  Prusse,  je  n'en  ai  jamais  eu  connaissance. 
Quelque  intérêt  que  prit  Napoléon  aux  malheurs  de 
la  famille  déchue,  il  n'a  pas  pensé  que  Tinitiative  dût 
venir  de  lui.  Il  est  plus  probable  qu'on  eut,  en  Prusse, 
la  première  idée  d'une  proj)Osition  de  ce  genre,  parce 
qu'on  sentait  que  le  séjour  prolongé  du  prétendant 
dans  les  Etats  prussiens  pourrait  devenir,  un  jour, 
un  sujet  d'embarras  et  que  les  dispositions  du  Pre- 
mier Consul  à  l'égard  des  Bourbons  étaient  connues. 
Napoléon  ne  s'était  pas  opposé  à  la  démarche  du 
roi  de  Prusse,  mais  il  avait  déclaré  n'y  vouloir  [)arti- 
ciper  en  rien.  Le  futur  Empereur  était  si  particuliè- 
rement intéressé  dans  cette  démarche  qu'on  dut 
croire  très  raisonnablement  qu'il  n'y  était  pas  étran- 
ger. Napoléon  était  cependant  très  circonspect  et 
trop  avisé  pour  ne  pas  comprendre  qu'il  suffirait 
seulement  d'un  peu  de  bon  sens  pour  reconnaître 
que,  demander  aux  Bourbons  la  cession  de  leurs 
droits,  c'était  avouer  que  les  droits,  conférés  par  le 
suffrage  de  la  nation,  ne  pouvaient  se  passer  de  la 
sanction  de  l'ancienne  famille  régnante. 

Il  est  naturel  de  penser  que  Louis  XYIII  ait  jugé 
Utile  à  ses  intérêts  de  mettre  cette  démarche  sur  le 
compte  de  son  adversaire,  de  la  signaler  comme  une 
reconnaissance  indirecte  de  ses  droits  et  de  profiter 


MKMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  229 

de  cette  occasion  pour  se  rappeler  à  l'attention  de 
l'Europe  par  une  déclaration  qui  venait  si  à  propos, 
et  qu'on  a  même  voulu  qualifier  d'héroïque.  Sans 
être  injuste  envers  ce  prince,  on  peut  dire  qu'il  ne 
possédait  aucune  des  qualités  qui  font  les  héros. 
L'héroïsme  implique  surtout  l'idée  du  péril,  et 
Louis  XVIII  n'en  courait  aucun.  C'était  un  homme 
fin,  cauteleux,  très  personnel  et  pénétré  du  senti- 
ment instinctif  de  sa  légitimité  qui  l'a  toujours  em- 
pêché de  désespérer.  Ses  seules  armes  ont  été  des 
intrigues  ourdies  avec  assez  d'adresse  pour  qu'on  n'en 
pût  faire  remonter  la  trace  jusqu'à  lui,  et  quelques 
déclarations  à  efïet  dans  les(iuelles  il  recherchait  en 
même  temps  une  gloriole  littéraire.  Mais  de  ces  ma- 
nœuvres sourdes  et  de  ces  déclarations  qu'il  a  lancées 
du  fond  de  sa  retraite,  dans  des  occasions  où  il  ne  lui 
était  pas  permis  de  se  taire,  les  premières  n'étaient 
point  dignes  de  sa  cause,  les  secondes  au  contraire 
répondaient  mieux  aux  devoirs  que  lui  imposait  sa 
situation. 

Je  ne  suis  pas  en  mesure  de  révoquer  en  doute 
l'authenticité  des  documents  publiés  par  le  gouverne- 
ment de  la  Restauration.  Je  ne  m'autoriserai  point  de 
l'exemple  des  altérations  qu'il  fit  subir  à  une  lettre 
écrite  par  l'empereur  Napoléon  au  roi  Joachim  Murât. 
M.  de  lilacas,  ayant  trouvé  la  minute  de  celte  lettre 
dans  les  archives  du  cabinet  de  l'Empereur,  jugea  à 
propos  de  la  faire  imprimer  dans  le  Moniteur,  en  l'ac- 
commodant au  but  qu'il  se  proposait  d'atteindre  en  la 


230  MKMOIUKS  1)L'  P.AUON  UK  MENEVAL 

publiant.  Jai  vu,  pondant  les  Cenl-Jours,  la  copie  Je 
celle  lettre  écrite  de  la  main  de  l'abbé  Fleuriot,  l'un 
des  secrétaires  de  M.  deBlacas,  avec  les  substitutions 
notées  en  marge  à  l'encre  rouge. 

Mais  sans  chercher  des  motifs  de  désaveu  dans  des 
infidélités  dont  certains  cabinets  se  font  pou  de  scru- 
pule quand  ils  y  ont  quelque  intérêt,  il  estplussimple 
de  dire  que  ces  négociations  avec  les  Bourbons  s'é- 
tant  passées  entre  eux  et  les  agents  prussiens,  sans 
que  Napoléon  en  ait  jamais  demandé  communica- 
tion ;  le  zèle  de  ces  agents  et  les  doctrines  du  cabinet 
de  Berlin  ont  donné  à  leurs  propositions  la  forme  qui 
leur  aura  convenu.  Cette  remarque  est  de  Napoléon. 

Jai  omis  de  dire  comment  le  prétendant  se  trouvait 
à  Varsovie.  Quand  l'empereur  Paul  I"  se  fut  rap- 
proché du  gouvernement  consulaire,  à  la  fin  de  l'an- 
née 1800,  il  changea  brusquement  d'attitude  à  l'en- 
droit du  comte  de  Lille,  auquel  il  avait  offert,  deux 
ans  auparavant,  une  honorable  hospitalité  à  Mittau. 
Il  lui  enjoignit  de  sortir  du  territoire  russe  malgré 
un  hiver  rigoureux.  Dans  sa  détresse  le  comte  de  Lille 
demanda  un  asile  au  roi  de  Prusse  qui  lui  permit  de 
s'établir  à  Varsovie.  Cependant  le  roi  de  Prusse,  ne 
voulant  pas  mécontenter  le  gouvernement  français, 
prévint  de  cette  décision  le  Premier  Consul  qui  ne 
prit  aucun  ombrage  de  la  présence  du  prétendant  dans 
une  ville  des  Etats  prussiens  et  la  souffrit  de  bonne 
grâce. 

A  l'appui  de  l'assertion  que  j'ai  émise  que  le  roi 


^^ 


S&mi 


LE  BARON  CLAUDE    FRANÇOIS  DE  MENEVAL 
Secrétaire  du  Portefeuille  de  T  Empereur 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉXEVAL  231 

Louis  XVIII  n'était  pas  doué  d'un  caractère  héroïque, 
je  citerai  le  fait  suivant  : 

Lorsqu'au  mois  d'avril  179G  le  comte  de  Lille  quitta 
Vérone,  sur  l'invitation  du  gouvernement  vénitien, 
il  demanda  avec  la  dignité  et  la  fierté  qui  conve- 
naient à  son  rang  que  son  nom  fut  effacé  du  Livre 
d'or  et  que  l'armure  de  Henri  IV  lui  fut  rendue. 
Mais,  craignant  d'être  livré  par  les  Vénitiens  ou  de 
tomber  dans  des  partis  de  troupes  françaises  pen- 
dant sa  route,  il  engagea  le  duc  de  la  Vauguyon  à 
se  placer  dans  sa  voilure  et  à  se  faire  passer  pour  le 
roi,  tandis  que  lui-même,  dissimulant  sa  personna- 
lité sous  des  dehors  plus  modestes,  gagna  sans  bruit 
les  limites  du  territoire  occupé  par  l'armée  fran- 
çaise. Ce  fait  est  consigné  dans  un  rapport  du  po- 
destat de  Vérone  au  Sénat  de  Venise.  Ce  rapport 
faisait  partie  des  archives  de  cette  république  trans- 
portées à  Paris  après  la  conquête  de  Venise  par  les 
Français. 

Du  reste  le  sentiment  instinctif  de  la  légitimité  n"a 
jamais  abandonne  ce  prince.  M.  Beugnot  qui,  en 
1814,  avait  reçu  du  gouvernement  provisoire  le  porte- 
feuille de  l'intérieur,  fut  chargé,  en  cette  qualité, 
d'installer  Louis  XVIII  dans  les  appartements  du 
château  des  Tuileries,  à  son  retour  d'Angleterre.  Ce 
ministre  m'a  raconté  depuis  que  le  roi  avait  tra- 
versé, avec  l'air  d'une  profonde  indifîérence,  les 
différentes  pièces  de  son  appartement  sans  prêter 
aucune  attention  à  l'explication  que  M.  Beugnot  lui 


232  MKMOIllKS  DU  l^AKON  HE  Ml':.NEVAF> 

donnait  de  leur  destination.  Arrivé  dans  la  pièce  qui 
servait  de  cabinet  à  Napoléon,  où  l'on  avait  placé 
le  bureau  sur  lequel  le  prince  écrivait  à  Ilartwcll, 
Louis  XVIII  ne  voulut  pas  aller  plus  loin.  Il  se  fit 
approcher  un  fauteuil  et  s'assit  à  son  bureau  aussi  tran- 
quillement que  s'il  eût  quitté  depuis  une  heure  seule- 
ment le  château  pour  aller  faire  une  promenade'. 

La  Louisiane,  qui  appartenait  autrefois  à  la  France, 
avait  été  cédée  à  l'Espagne  en  vertu  d'un  article  secret 


'  Voici  le  portrait  de  ce  prince  (Louis  XVIII)  tracé  par  M.  de  Moiit- 
gnillard  qui  a  eu  de  nombreuses  relalionsavec  lui.  «  Ce  princeabeau- 
«  coup  d'instruction;  son  esprit  est  cultivé,  ses  inanières  afiables  ; 
«  mais  il  est  essentiellement  faux  et  perfide.  Il  a  la  pédanterie  d'un 
«  rhéteur  et  sou  ambition  est  de  passer  pour  un  homme  d'esprit.  Je 
«  ne  le  crois  susceptible  ni  d'un  sentiment  généreux  ni  d'une  réso- 
«  lution  forte.  Il  n'a  jamais  oublié,  il  ne  pardonnera  jamais  une  in- 
«  jure,  un  tort,  un  reproclie.  Il  craint  la  vérité  et  la  mort.  Entouré 
«  de  ruines  et  de  flatteurs,  il  n'a  conservé  de  son  ancien  état  que  l'or- 
«  gueil  et  les  vices  qui  l'en  ont  fait  descendre.  Le  malheur  a  beau 
«  l'accabler  tout  entier,  il  n'ose  jtoint  le  regarder  en  face.  Aussi, 
"  quelque  rigoureuse  que  puisse  être  pour  lui  l'adversité,  il  ne  trou- 
«  vera  de  justification  que  dans  l'âme  des  hommes  lâches  et  mesquins. 
•  On  le  verra  inourir  dans  le  lit  de  la  proscription,  après  avoir  fatigué 
«  la  pitié  et  épuisé  la  générosité  de  tous  les  souveraies.  Ce  prince 
«  frémit  à  la  vue  d'un  faisceau  de  i)i(|ues  ou  de  dards,  ut  il  j)rononce 
«  sans  cesse  le  nom  de  Henri  IV.  Intrigant  à  l'excès  dans  la  paix, 
«  inhabile  à  la  guerre;  jaloux  d'un  triomphe  littéraire  et  non  moins 
«  avide  de  richesses  que  passionné  pour  la  représentation,  ennemi  de 
«  ses  véritables  amis  et  esclave  de  ses  courtisans;  ombrageux  et  dé- 
«  fiant,  superstitieux  et  vindicatif,  toujours  double  dans  sa  politique 
«  et  faux  jusque  dans  les  affections  de  son  cœur  :  tel  est  le  comte  de 

Lille,  ce  prince  que  le  hasard  avait  placé  si  près  du  premier  trône 
«  de  l'univers,  sans  lui  donner  aucune  des  qualités  qui  commandent 
"  le  respect  ou  qui  gagnent  l'amour  des  peuples.  Nul  doute  que  dans 
•■  les  temps,  même  les  plus  heureux,  il  n'i-ùt  laissé  échappcir  de  ses 
"  mains  les  rênes  de  l'empire.  Son  règne  eût  été  celui  des  favoris  et 
«  la  France  aurait  eu  à  suppoiter  toutes  les  petitesses  du  roi  Jac(iues 
«  toutes  les  profusions  de  fienri  III.  .. 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  233 

du  traité  de  1763,  au  grand  déplaisir  des  indigènes  et 
aussi  avec  regret  par  le  cabinet  de  Versailles  qui  en- 
tretint longtemps  des  intelligences  dans  ce  pays  de- 
meuré français,  puis  finit  par  Toublier.  L'Angleterre 
n'avait  pas  cessé  de  convoiter  cette  province  voisine 
de  ses  possessions  d'Amérique.  Nos  villes  maritimes 
et  commerçantes,  dans  l'intérêt  de  notre  navigation 
aux  Antilles,  désiraient  qu'il  se  présentât  une  occa- 
sion de  recouvrer  cette  colonie.  Le  Premier  Consul, 
instruit  de  ce  vœu,  et  dans  des  vues  d'avenir,  noua 
avec  la  cour  de  Madrid  une  négociation  tendant  à  en 
obtenir  la  rétrocession.  In  traité  qui  intervint  entre 
la  France  et  l'Espagne,  vers  la  fin  de  1800,  nous  remit 
en  possession  de  la  Louisiane.  Lorsqu'on  put  prévoir 
la  rupture  de  la  paix  d'Amiens,  Napoléon  jugea  avec 
raison  que  nos  forces  navales  ne  pourraient  protéger 
toutes  nos  colonies  contre  la  supériorité  de  la  marine 
anglaise,  et  que  la  conquête  de  la  Louisiane  surtout 
lui  serait  facile.  Prévoyant  même  que  l'attaque  de 
cette  colonie  serait  la  première  opération  de  la  cam- 
pagne, il  voulut  la  mettre  hors  de  l'atteinte  de  l'An- 
gleterre et  ôter  à  cette  puissance  jusqu'à  l'espoir  de 
la  posséder,  en  la  cédant  tout  entière  aux  Etats- 
Unis.  En  conséquence,  il  fit  proposer  aux  Américains 
de  remettre  entre  leurs  mains  la  Louisiane,  moyen- 
nant une  indemnité  qui  serait  stipulée  en  argent.  Ces 
fonds  lui  serviraient  d'ailleurs  à  payer  les  frais  de  la 
guerre  qu'il  allait  avoir  à  soutenir  contre  l'Angleterre. 
Un   ministre  américain  avait  été   envové  à  Paris 


234  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

pour  réclamer  des  indemnités  de  prises  faites  sur  des 
bâtiments  américains  pendant  la  paix.  Cet  envoyé, 
dont  le  gouvernement  n'élevait  pas  ses  prétentions 
jusqu'à  l'acquisition  de  la  colonie  entière,  et  qui  n'as- 
pirait qu'à  la  possession  de  la  .Xouvelle-Orléans, 
reçut  ces  ouvertures  avec  quelque  défiance,  supposant 
qu'elles  pouvaient  cacher  la  pensée  d'éluder  la  satis- 
faction qu'il  demandait.  Sur  ces  entrefaites  arriva  un 
nouveau  ministre,  M.  Monroe,  avec  des  pleins  pou- 
voirs. Le  négociateur  français  qui  était  M.  lîarbé- 
Marbois  s'aboucha  immédiatement  avec  lui.  M.  Li- 
ving-stone ,  le  premier  envoyé ,  avait  parlé  de  trente 
millions  comme  prix  de  la  vente  de  la  Louisiane. 
M.  de  Marbois  en  exigea  quatre-vingts.  En  définitive 
quatre-vingts  millions  furent  consentis  par  les  envoyés 
américains,  avec  la  condition  que,  sur  cette  somme, 
vingt  millions  fussent  réservés  pour  indemniser  les 
citoyens  américains  de  leurs  pertes,  ce  qui  réduisait  le 
prix  de  vente  à  soixante  millions.  Napoléon,  qui  se 
serait  d'abord  contenté  de  cinquante  millions,  aurait 
ensuite  voulu  que  les  vingt  millions  réservés  pour 
satisfaire  aux  réclamations  fussent  aussi  versés  au 
trésor.  Mais  les  nouvelles  qu'il  recevait  des  armements 
de  l'Angleterre  et  les  prétentions  inacceptables  dans 
lesquelles  persistait  le  gouvernement  anglais  le  rendi- 
rent plus  facile  et  le  portèrent  à  presser  la  conclusion 
de  la  convention.  Il  redoutait  de  voir  éclater  la  rupture 
avant  que  la  cession  ne  fût  accomplie,  et  de  n'avoir 
plus  qu'un  vain  titre  à  transmettre  aux  Américains. 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENE  VAL  235 

Deux  conventions  furent  signées  le  13  avril  1803,  la 
première  relative  au  paiement  du  prix  de  la  cession 
pour  ne  point  mCder  l'abandon  de  la  souveraineté  à  la 
question  d'une  vente  à  prix  d'argent.  Un  autre  acte 
stipulait  les  conditions  de  la  cession.  Napoléon  fit 
insérer,  dans  cet  acte,  la  clause  expresse  que  les 
Louisianais  seraient  maintenus  et  protégés  dans  la 
jouissance  de  leurs  libertés  et  de  leurs  propriétés  et 
dans  l'exercice  de  la  religion  qu'ils  professaient. 

Le  cabinet  anglais  éprouva  le  plus  vif  déplaisir  en 
voyant  les  Américains  devenir  maîtres  de  la  Louisiane. 
Nos  adversaires  perdaient,  par  ce  fait,  toute  espérance 
de  regagner  jamais  leur  prépondérance  en  Amérique. 
La  prévoyance  de  Napoléon  fut  donc  pleinement  jus- 
tifiée. Peu  de  jours  s'étaient  écoulés  depuis  la  signa- 
ture de  la  convention  quand  la  guerre  fut  déclarée. 
Mais  la  Louisiane  était  devenue  propriété  américaine 
et  les  Anglais  ne  pouvaient  plus  rien  entreprendre 
contre  cette  colonie. 

En  Angleterre  on  marchait  rapidement  à  une  rup- 
ture. —  On  enrôlait  dix  mille  nouveaux  marins.  On 
appelait  les  milices  aux  armes,  sous  le  prétexte  men- 
songer que  des  armements  formidables  se  prépa- 
raient dans  les  ports  de  France  et  de  Hollande  contre 
l'Angleterre.  En  vain  les  explications  les  plus  con- 
cluantes étaient  données  à  l'ambassadeur  anglais  ; 
la  résolution  du  cabinet  de  Londres  était  arrêtée. 
Il  était  évident  que  le  gouvernement  anglais,  en 
signant   la   paix   d'Amiens,    n'avait   voulu   conclure 


^36         MKMOIRES  DU  BAUON  DE  MKNKVAL 

qu'une  trôvc,  avec  rarrière-pcnsée  de  la  rompre 
quand  il  jugerait  conforme  à  ses  intérêts  de  le  faire. 
La  retraite  inopinée  de  M.  Pitt  avait  laissé  soup- 
çonner que  l'Angleterre  tendait  à  se  rapprocher  de 
la  France.  En  effet,  M.  Pitt  avait  compris  que  celui 
qui  avait  proclamé  la  guerre  perpétuelle  contre  la 
France  ne  pouvait  ôlre  le  signataire  de  la  paix.  Son 
amour-propre  aurait  trop  souffert  d'être  obligé  d'ac- 
€epter  des  bases  aussi  éloignées  de  ses  anciennes  es- 
pérances. Il  avait  donc  cru  devoir  se  retirer,  en  se 
faisant  toutefois  remplacer  par  une  de  ses  créatures, 
M.  Addington,  fils  du  médecin  de  lord  Chatam, 
père  de  M.  Pitt.  M.  Addington  avait  été  condisciple 
de  M.  Pitt  et  était  resté  l'ami  de  ce  dernier.  Pitt, 
quoique  absent,  ne  cessa  pas  de  diriger  le  cabinet. 
L'épreuve  qu'il  avait  voulu  tenter  avait  réussi.  Peu 
<le  temps  après  le  traité  d'Amiens,  l'Angleterre,  qui 
l'avait  d'abord  accueilli  avec  faveur,  s'aperçut  que  la 
paix  lui  était  onéreuse.  Elle  avait  possédé  seule  le 
monopole  du  commerce  ;  elle  exploitait  seule,  pendant 
la  guerre,  les  mers  et  les  colonies  ;  la  paix  lui  donnait 
des  concurrents  et  diminuait  ses  profits.  Le  Premier 
Consul  avait  envoyé  à  Londres  son  aide  de  camp 
Lauriston  pour  porter  la  ratification  du  traité.  Il  y 
avait  été  accueilli  avec  enthousiasme.  Le  peuple 
avait  dételé  les  chevaux  de  sa  voiture  et  l'avait  con- 
duit en  triomphe  jusqu'à  l'hôtel  de  Downing-Street; 
mais  le  gouvernement  et  le  haut  commerce  ne  parta- 
geaient pas  ces  sentiments. 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL         237 

La  France  avait  rempli  scrupuleusement  les  enga- 
gements qu'elle  avait  contractés  par  le  traité  de  paix. 
Le  royaume  de  Naples  et  les  Etats  romains  avaient 
été  évacués  en  moins  de  trois  mois  ;  en  Angleterre 
aucune  disposition  n'était  prise  pour  évacuer  l'île 
de  Malte  ;  on  y  laissait  môme  entrevoir  Finlention 
d'en  prolonger  l'occupation.  Les  gazettes  anglaises 
outrageaient  le  chef  du  gouvernement  de  la  France 
dans  des  articles  pleins  de  fiel,  et  semaient  les  bruits 
les  plus  mensongers.  La  passion  contre  la  France 
éclatait  jusque  dans  le  sein  du  parlement.  Des  ar- 
ticles du  Moniteur,  presque  tous  dictés  par  le  Pre- 
mier Consul,  répondaient  avec  hauteur  et  indigna- 
tion à  ces  venimeuses  attaques.  Napoléon  était  trop 
sensible  aux  outrages  des  folliculaires.  Les  offenses 
partant  d'un  pays  et  d'un  gouvernement  ennemi 
auraient  pu  s'expliquer.  Mais  la  tolérance,  la  protec- 
tion même  que  trouvaient  les  libellistes,  dans  un  pays 
récemment  réconcilié  avec  la  France,  lui  révélaient 
un  gouvernement  peu  soigneux  d'entretenir  avec  elle 
des  relations  de  bon  voisinage;  —  elles  dénotaient  des 
sentiments  très  hostiles.  L'apostrophe  de  Napoléon 
à  lord  Withworth,  dans  l'audience  donnée  au  corps 
diplomatique,  a  été  blâmée.  11  n'était  point  reçu  en 
effet,  jusque-là,  que  le  chef  de  l'État  traitât  avec  les 
ambassadeurs  étrangers,  autrement  que  dans  les 
audiences  particulières.  Les  souverains  ne  traitent 
même  avec  les  gouvernements  des  autres  pays  que 
par  l'intermédiaire  de  leurs  ministres.  Cette  déroga- 


238  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

tien  à  un  usage  constant  ne  pouvait  que  froisser  pro- 
fondément un  gouvernement  dont  la  conscience  était 
incapable  de  supporter  la  mise  au  grand  jour  de  sa 
politique.  L'amère  indignation  qu'excitèrent  dans 
l'âme  de  Napoléon  les  procédés  iniques  du  gouver- 
nement anglais  justifiait,  jusqu'à  un  certain  point, 
une  pareille  sortie.  Il  n'en  est  pas  moins  vrai  que  celte 
scène  a  produit  et  ne  pouvait  produire  qu'un  détes- 
table effet,  et  qu'un  homme  de  l'envergure  de  Napo- 
léon eût  mieux  fait  de  s'en  abstenir. 

Le  gouvernement  français  se  plaignait  vivement  de 
la  tolérance  accordée  à  des  attaques  indécentes  et  à 
de  viles  calomnies.  Le  cabinet  de  Londres  oppo- 
sait à  ces  justes  réclamations  l'impuissance  oii  la 
liberté  de  la  presse  le  mettait  d'y  faire  droit.  Il 
ajoutait  que  la  voie  des  tribunaux  était  ouverte  aux 
offensés.  Une  feuille  française  rédigée  par  Peltier, 
organe  du  rebut  de  l'émigration,  se  faisait  remarquer 
par  sa  violence  et  l'atrocité  de  ses  provocations.  Sur 
la  demande  de  l'ambassadeur  de  France  l'attorney 
général  cita  Peltier,  en  justice  comme  excitant  à 
l'assassinat.  Le  pamphlétaire  fut  défendu  par  Mackin- 
tosh,  membre  de  la  chambre  des  communes  ;  il  fut 
condamné  à  une  légère  amende  et  ce  jugement  ne 
reçut  même  pas  d'exécution.  Le  célèbre  avocat  fut 
nommé,  la  même  année,  à  l'un  des  emplois  les  plus 
importants  de  la  magistrature  anglaise  dans  l'Inde. 

Parmi  les  pamphlets  que  publia  la  feuille  de  Pel- 
tier {T Ambigu),  celui  qui  excita  le  plus  les  réclama- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  239 

tiens  du  gouvernement  français  fut  une  ode  avant 
pour  titre  :  La  Napoléone,  ouvrage  de  la  jeunesse  de 
Charles  Nodier.  Cette  circonstance  me  conduit  à  faire 
remarquer  combien  on  a  exagéré  la  persécution  dont 
on  a  prétendu  que  cet  écrivain  fut  l'objet  de  la  part 
de  Napoléon.  Je  crois  que  lui-même  s'exagéra  beau- 
coup son  importance  et  qu'il  chercha  des  émotions 
dans  des  persécutions  imaginaires  dont  il  se  crut, 
de  bonne  foi,  le  héros.  Je  nai  eu  connaissance  d'au- 
cune mesure  ordonnée  contre  lui,  émanée  du  cabinet 
du  Premier  Consul.  Nodier  était  un  homme  d'imagi- 
nation vive  et  de  sentiments  chevaleresques,  qui  le 
portaient  à  prendre  parti  contre  le  vainqueur  et  pour 
les  vaincus  quels  qu'ils  fussent,  républicains,  émigrés, 
chouans  ou  amis  du  gouvernement  déchu.  Ses  liai- 
sons et  ses  affections  de  jeunesse  le  mêlèrent  à  des 
intrigues  royalistes.  Le  renversement  de  ses  espérances 
lui  inspira  contre  le  Premier  Consul,  à  son  avène- 
ment au  pouvoir,  une  haine  que  l'établissement  du 
gouvernement  impérial  ne  contribua  pas  à  calmer.  Il 
avait  signalé  cette  antipathie  par  la  Napoléone ,  viru- 
lente philippi([ue  qui  fut  accueillie  par  tous  les  jour- 
naux des  gouvernements  ennemis  et  attira  naturelle- 
ment, sur  son  auteur,  l'attention  de  la  police.  Mais  ce 
serait  donner  trop  d'importance  aux  attaques  d'un 
homme  de  talent  sans  doute,  mais  obscur,  que  d'ad- 
mettre la  possibilité  d'une  lutte  personnelle  et  inces- 
sante entre  un  aussi  faible  adversaire  et  le  chef  d'un 
puissant    Etat.    Napoléon  avait   autre   chose  à  faire 


2i0  MKMOIRKS  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

(jue  (le  so  préoccuper  de  haines  impuissanles;  il  ne 
pouvait  que  s'en  remeltre  à  la  vijj-^ilance  de  raulorité, 
et  c'est  ce  qu'il  (il. 

La  persécution  dont  s'est  plaint  Nodier  n'a  pas 
été,  au  reste,  bien  violente,  piiis(jue,  après  avoir  été 
détenu  pendant  quelques  mois  à  Sainte-Pélagie,  il 
fut  renvoyé  à  Besançon,  sa  patrie.  L'exaltation  de 
ses  idées  l'entraîna  à  de  nouvelles  provocations  qui 
l'exposèrent  à  de  nouvelles  disgrâces.  Sa  persévérance 
dans  ses  idées  hostiles,  son  contact  avec  des  hommes 
passionnés,  l'amour  de  l'indépendance,  une  imagina- 
tion de  poète  lui  firent  (juilter  sa  retraite  pour  aller 
promener  le  vague  de  ses  rêveries  dans  les  montagnes 
du  Jura  et  de  la  Suisse.  Après  quelque  temps  de  cette 
existence  errante,  il  put  rentrer  librement  à  Besan- 
çon; il  y  fut  même  protégé  parle  préfet  Jean  de  Bry. 
Il  obtint  l'autorisation  d'établir  un  cours  de  belles- 
lettres,  et  put  vivre  sans  être  inquiété  grâce  à  l'indul- 
gence de  l'autorité.  Il  se  rendit  ensuite  en  Illvrie  où 
il  devint  secrétaire  de  son  persécuteur,  l'ancien 
ministre  île  la  police  Fouché,  qui  élait  alors  gouver- 
neur de  ces  provinces.il  rem[dil,  à  cette  époque,  des 
fonctions  lucratives  dans  l'administration  impériale 
et  rédigea  même,  dans  ce  pays,  un  journal,  sous  la 
protection  des  différents  gouverneurs  qui  se  succédè- 
rent dans  les  provinces  illyriennes;  les  événements 
de  1814  le  ramenèrent  en  France.  Je  me  suis  trop 
étendu  peut-être  sur  le  compte  de  M.  ?S'odier,  mais, 
en  entrant  dans  tous  ces  détails,  j'ai  voulu  montrer  ù 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉ.NEVAL  241 

quoi  se  réduisent,  en  réalité,  les  rigueurs  dont  il 
s'est  prétondu  victime. 

Je  proliterai  de  l'occasion  pour  déclarer  que  l'exis- 
tence des  prétendues  sociétés  secrètes  de  l'armée,  dont 
ce  même  Nodier  a  publié  l'histoire  en  18 lo,  ne  re- 
pose sur  aucun  fondement  et  qu'il  a  revêtu  un  texte, 
qui  flattait  sa  manie  de  conspirations,  de  couleurs 
empruntées  à  sa  seule  imagination,  L'Empereur, 
malgré  tous  les  moyens  qu'il  avait  d'être  instruit  et 
qui  n'a  rien  ignoré  de  ce  qui  se  passait  dans  l'armée, 
n'a  jamais  trouvé  la  trace  d'associations  mystiques,  de 
pactes  cachés,  de  sectes  de  philadelphes  ou  autres,  res- 
sortissant d'un  chef  uni([ue  ou  d'un  conseil  secret.  La 
main  puissante  de  Napoléon,  qui  comprimait  énergi- 
quement  toutes  ces  velléités  de  troubles  et  de  désor- 
dres qu'on  voile  des  noms  d'indépendance  ou  de 
liberté,  son  coup  d'œil  vigilant  ne  laissaient  pas  aux 
associations  secrètes  le  loisir  de  se  former.  Si  quel- 
ques tentatives  cachées  ont  pu  avoir  un  commence- 
ment d'exécution,  ce  n'est  qu'après  lui  ou  à  la  fin  de 
son  règne,  quand  ses  éléments  de  force  et  de  puis- 
sance tendaient  à  se  dissoudre  sous  l'influence  néfaste 
des  revers  et  qu'il  n'était  plus  servi  avec  le  môme 
zèle.  Ce  ne  peut  donc  être  que  par  une  disposition 
naturelle  aux  esprits  romanesques  qu'on  a  voulu  rat- 
tacher à  un  point  de  départ  commun  des  faits  rares 
et  isolés  ou  des  tentatives  solitaires,  sans  correspon- 
dance ni  liaison  entre  elles. 

Cette  digression  à  propos  de  Charles  Nodier    ne 


212       X  MÉMOIRES  PU  BARON  DE  MKNEVAL 

doit  pas    me  faire   oublier  de  relater  un  événement 
survenu  au  milieu  des  préoccupations  graves  du  mo- 
ment, événement  qui  aurait  pu  avoir  des  suites  fatales. 
Dans  les  premiers  jours  de  1803,  le  Premier  Consul 
étant  à  Saint-Gloud,   voulut  conduire  lui-môme  une 
calèche  attelée  de  quatre  jeunes  chevaux  dans  laquelle 
avaient  pris  place  M™*"  Bonaparte  avec  sa  fille  Ilor- 
tense.   Il   monta  donc   sur  le   siège   de  la   voiture, 
devant  le  perron  du  parterre  de  Saint-Gloud.  Arrivé 
à  la  grille,  qui  sépare  ce  parterre  du  parc  réservé,  la 
vivacité  de  ces  jeunes  chevaux  ne  lui  permit  pas  de 
les  diriger.  Ils  heurtèrent  la  grille  avec  tant  de  vio- 
lence que  Napoléon,  lancé  de  son  siège,  alla  tomber 
à  dix  pas  sur  le  sable.  Je  l'avais  vu  partir  avec  une 
légère   inquiétude  qui   se  dissipa  à    mesure    que    je 
le  voyais  s'éloigner  sans  hésitation.   Un  cri  soudain 
et  la  vue  de  la  calèche  arrêtée  me  firent  soupçonner 
quelque  accident.  Je   me  hâtai  d'y  courir  et  j'arrivai 
pour  voir  le  Premier  Consul  assis  sur  la  terre,  cher- 
chant à   rappeler  ses   esprits.    Heureusement    cette 
chute  n'eut  aucune   suite  fâcheuse;  aucun  membre 
n'était  ni  luxé  ni  fracturé,  et  aucunelésion  intérieure 
ne  se  fit  craindre.   Napoléon  en  fut  quitte  pour  une 
foulure  et  quelques  écorchures,  et  pour  porter  le  bras 
droit  en  écharpe,  ce  qui  l'empêcha  pendant  quelques 
jours  de  donner  des  signatures. 

Lord  Withworth,  nommé  dès  le  mois  de  juin,  am- 
bassadeur d'Angleterre  à  Paris,  n'y  était  arrivé  qu'à  la 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  243 

mi-novembre.  Le  général  Andreossy,  qui  n'attendait 
que  le  départ  de  Londres  de  l'ambassadeur  anglais, 
se  hâta  de  se  rendre  à  sa  destination  dès  qu'on  apprit 
que  lord  AVithworth  s'était  mis  en  route.  La  mission 
de  ce  dernier  fut,  selon  toute  apparence,  de  préparer 
la  rupture  de  la  paix.  Après  des  procédés  hostiles  de 
toute  nature  et  des  récriminations  sans  fondement 
dont  le  détail  est  assez  connu,  le  gouvernement 
anglais  couronna  la  série  de  ses  vexations  par  un 
manifeste  très  maladroit,  appuyé  sur  des  prétextes 
dont  la  fausseté  était  transparente.  Cette  déclaration 
de  guerre  avait  été  précédée,  selon  l'usage  britan- 
nique, par  l'ordre  de  traiter  en  ennemis  les  ports  et 
les  bâtiments  de  commerce  aussi  bien  que  ceux  de  la 
marine  militaire  française. 

Les  hostilités  ouvertes  avaient  donc  ainsi  précédé 
la  rupture  de  l'état  de  paix.  Des  navires  français 
avaient  été  capturés  dans  nos  ports  et  sur  l'Océan,  et 
un  embargo  général  avait  été  mis  sur  tous  les  bâti- 
ments appartenant  à  la  France  et  à  la  Hollande, 
comme  sur  les  hommes  et  les  marchandises  qui  s'y 
trouvaient,  avant  que  la  déclaration  de  guerre  fut 
connue.  C'est  pour  répondre  à  ces  prises  illégales  et 
injustes,  consommées  en  violation  du  droit  des  gens 
par  les  ordres  du  gouvernement  britannique,  que  le 
Premier  Consul  ordonna  l'arrestation  de  tous  les  An- 
glais civils  et  militaires,  trouvés  sur  le  territoire 
français  au  moment  de  la  déclaration  de  guerre. 

Cependant  dos   pourparlers    continuèrent   avec   le 

I.  17 


244    (  MK.MOIKKS  DU  IfAItON  DK  MK.NKVAL 

représonlanl  anglais  ({ui  était  resté  à  Paris.  Le  Pre- 
mier Consul  faisait  tous  ses  eflorts  pour  maintenir 
l'état  (le  paix  et  déclarait  qu'hormis  le  cas  de  déroga- 
tion au  traité  d'Amiens,  il  donnerait  à  l'Anirlelerre 
toutes  les  garanties  de  sécurité  qui  seraient  recon- 
nues nécessaires  ;  mais  le  cabinet  de  Londres  ne  lui 
répondait  que  par  des  propositions  contraires  au 
texte  formel  du  traité.  Le  Premier  Consul,  se  renfer- 
mant dans  les  termes  de  ce  traité,  en  avait  appelé  à 
l'arbitrage  des  puissances  qui  en  avaient  été  signa- 
taires. Il  avait  spécialement  insisté  pour  que  l'île  de 
Malte  fut  remise  à  la  garde  de  l'empereur  de  Russie. 
C^e  prince  avait  répondu  à  la  proposition  d'arbitrage 
par  l'olTre  de  sa  médiation.  H  acceptait  le  dépôt,  entre 
ses  mains,  de  l'île  pendant  dix  ans;  il  demandait  la 
faculté  d'eu  soumettre  l'administration,  quoiqu'elle 
dut  être  exercée  par  le  Grand-Maître,  au  contrôle  du 
chef  de  la  garnison  russe. 

Le  23  avril  lord  Withworth  présenta  comme  ulti- 
matum de  son  gouvernement,  mais  verbalement  et 
non  par  écrit,  l'occupation  de  Malte  par  l'Angleterre 
pendant  dix  ans,  plus  la  remise  entre  ses  mains  de 
Lampedouse,  petite  île  de  la  Méditerranée  appar- 
tenant au  royaume  de  Naples.  L'ambassadeur  décla- 
rait en  même  temps  que  si,  dans  sept  jours,  cet  ulti- 
matum n'était  pas  accepté,  il  avait  ordre  d'exiger  ses 
passeports.  Le  Premier  Consul,  opposant  à  ces  formes 
cavalières  son  constant  désir  d'éviter  la  rupture,  pro- 
posa de  confier  la  garde  de  l'île  de  Malte  à  la  Russie, 


MKMOIRES  DU  riAriO.N  DE  MÉNEVAL  245 

jusqu'à  la  conclusion  des  différends  existant  entre 
la  France  et  TAng-leterre.  Lord  ^Yithworth  répondit 
que  la  remise  de  Malte  à  la  Russie  était  impraticable 
par  le  refus  de  l'empereur  de  s'y  prêter;  ce  qui  élait 
faux,  comme  on  vient  de  le  voir,  puisque  le  gouver- 
nement russe  acceptait  la  garde  de  l'île.  Le  cabinet 
de  Londres,  croyant  sans  doute  que  Napoléon  n'exi- 
geait l'évacuation  de  Malte  que  pour  sauver  sa  dignité, 
fit  alors  la  proposition  de  consigner  dans  un  article 
secret,  que  l'on  ajouterait  au  traité,  l'engagement  de 
laisser  à  Malte  les  troupes  anglaises.  Ce  subterfuge 
fut  repoussé  par  le  Premier  Consul  comme  imprati- 
cable et  comme  indigne  de  la  France.  Enfin,  voulant 
épuiser  tous  les  moyens  de  conciliation,  il  imagina 
un  dernier  expédient  qui  consistait  à  laisser  la  pos- 
session de  Malte  aux  Anglais,  pendant  un  temps  indé- 
terminé, à  la  condition  que  les  troupes  françaises 
occuperaient  le  golfe  de  Tarente.  Napoléon  considé- 
rait que  la  position  de  Tarente  était,  dans  son  système 
de  la  Méditerranée  par  rapport  à  l'empire  ottoman, 
l'équivalent  de  Malte.  —  En  occupant  Tarente  par  un 
traité,  il  pensait  que  les  puissances  seraient  portées  à 
intervenir  pour  obtenir  l'évacuation  de  Malte  par  les 
Anglais,  afin  que  les  Français  sortissent  du  rovaume 
de  Naples,  Mais  l'iVngleterre  ne  transigeait  pas  dans 
cette  question  et  ne  voulait,  à  aucun  prix,  laisser 
partir  ses  soldats  de  cette  île.  De  son  côté  la  France 
était  décidée  à  la  guerre  plutôt  que  de  laisser  aux 
Anglais  une  position  si  importante  en  plein  cœur  de 


246  MÉMOIRES  DU  I5AU0N  DK  MÉNKVAL 

la  Méditerranée.   Lord  Williwoilli  ne   voulu l  même 
pas  écouter  l'exposé  do  rarrangemont  pioposé  par  le 
Premier  Consul;   il  dit  que,  puisque  les   conditions 
sine   quâ   non   de    son   gouvernement  n'étaient    pas 
acceptées,    il   demandait   impérativement  ses  passe- 
ports.  Il  quitta    effectivement  Paris  et  alla  attendre, 
à  Calais,  l'arrivée  à   Douvres  du  général  Andréossy. 
Le  cabinet  russe,  en  acceptant  le  dépôt  de  l'île  de 
Malte,  avait  demandé,  dans  son  projet  de  médiation, 
que  Lampedouse    fut   cédée   à   l'Angleterre.    C'était 
donnera  celte  puissance,  si  quelque  événement  qu'on 
pouvait  prévoir  remettait  Malte  sous  sa  domination, 
deux  positions  inexpugnables  dans  la  Méditerranée; 
car  Lampedouse  serait  devenue,  en  peu  de  temps, 
imprenable  dans  ses  mains  :  or  Napoléon  avait  cons- 
tamment déclaré  que  la  France  ne  soulïrirait  pas  que 
l'Angleterre  dominât  dans  la  Méditerranée.  La  Russie 
demandait  en  outre  l'évacuation   de  la  Suisse  et  de 
l'Italie   par   les  Français,    conditions   étrangères   au 
traité    d'Amiens,    et  un  établissement    en  Italie  qui 
compensât,  en  faveur  du  roi  de  Sardaigne,  la  perte 
du  Piémont,  etc.,  etc.  —  La  partialité  de  la  Russie 
pour  l'Angleterre  se  révélait  dans  ses  propositions.  En 
effet,  le  cbancelierWoronzoff  était  le  partisan  déclaré 
des  Anglais,  ainsi  que  le  comte  Marcoll,  ambassadeur 
russe  à  Paris,  —  au  point  que  ce  dernier  affectait  les 
sentiments  les  plus  anti-français.  Il  payait  des  libel- 
listes  pour  réjtandre  sur  le  gouvernement,  et  sur  la 
personne  du  Premier  Consul,  des  injures  et  des  calom- 


MÉMOIllES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  247 

nies.  Il  était  de  plus  le  censeur  de  son  propre  sou- 
verain et  répétait  souvent  ce  propos  :  «  L'empereur  a 
«  sa  volonté,  mais  la  nation  russe  a  la  sienne.  »  Le 
Premier  Consul,  qui  avait  soufl'ert  pendant  la  paix 
l'attitude  malveillante  de  l'envoyé  russe,  regarda  sa 
présence  à  Paris  lorsqu'une  guerre  dont  on  ne  pou- 
vait prévoir  le  terme  était  déclarée,  non  plus  seule- 
ment comme  désagréable  mais  même  comme  dange- 
reuse. Le  rappel  de  cet  agent  lut  en  conséquence 
demandé  et  on  le  remplaça,  à  Paris,  par  un  chargé 
d'affaires.  Le  gouvernement  français  rappela  en 
même  temps  le  général  llédouville,  qui  laissa  à  Saint- 
Pétersbourg  M.  de  Uayneval  en  qualité  de  chargé 
d'affaires  également. 

Le  Premier  Consul,  qui  était  dans  les  meilleurs 
termes  avec  la  Prusse,  pensa  à  resserrer  les  liens  qui 
unissaient  les  deux  États.  Il  sentait  qu'en  présence 
d'un  ennemi  aussi  acharné  que  l'Angleterre,  il  aurait 
besoin  d'une  alliance  stable  et  étroite,  qui  put  servir 
à  l'attaque  comme  à  la  défense.  Ce  qu'il  voulait  sur- 
tout, c'était  selon  ses  expressions,  «  une  association 
«  évidente,  forte,  ])leine,  telle  (jue  sa  seule  publica- 
((  tion  fut  pour  l'Europe  continentale  le  gage  de  la 
«  stabilité  de  la  paix  et  de  la  permanence  du  status 
«  prœsens  (de  l'état  présent)  des  parties  qui  le  com- 
«  posaient,  en  même  temps  qu'il  serait  pour  l'Angle- 
«  terre  un  nouvel  avertissement  de  porter  ses  regards 
«  plus  loin  encore  que  la  guerre  actuelle  ».  Napoléon 
avait  à  choisir  entre  l'Autriche   et  la  Prusse,   mais 


248     ■>  MK.MUlIiKS  1)1"  li.MlON  1)K  MK.SKVAI. 

son  pencliaiit  le  portait  vers  la  sccoiule.  Il  fit  donc 
proposer  à  celle  dernière  puissance  une  alliance  olï'en- 
sive  el  défensive. 

La  rupture  de  la  paix  d'Amiens  vint  arracher 
Napoléon  aux  douceurs  d'une  vie  paisible  et  exemple 
d'orages  à  laquelle  il  n'était  malheureusement  pas 
destiné.  Si  son  infatigable  activité  n'avait  pas  été 
détournée  vers  un  autre  but,  quels  })rodiges  n'au- 
raient pas  opérés,  pendant  la  paix,  la  puissance  créa- 
trice de  son  génie  et  l'ascendant  que  lui  donnait  l'é- 
clat d'une  renommée  incomparable  !  11  avait  joint 
l'olivier  de  la  paix  aux  lauriers  de  la  guerre  :  l'Eu- 
rope entière  était  pacifiée.  Quelle  gloire  lui  restait-il 
à  acquérir?  Celle  de  faire  lleurir  l'agriculture,  l'in- 
dustrie, les  sciences,  les  arts,  et  de  rendre  la  France 
aussi  heureuse  par  son  développement  pacifique  qu'il 
l'avait  faite  puissante  et  redoutée  par  ses  victoires. 
Alais  ces  rêves  de  prospérité  et  de  paix,  rêves  dont  il 
aimait  à  se  bercer,  ont  dû  s'évanouir  devant  lim- 
mense  et  orageuse  carrière  qu'il  était  appelé  à  par- 
courir. Si  quelque  illusion  sur  l'avejiir  avait  pu  se 
glisser  dans  cet  esprit  ferme  et  pénétrant,  elle  en  fut 
dès  ce  moment  bannie  pour  toujours.  La  conduite 
déloyale  de  l'Angleterre  pénétra  profondément  dans 
cette  àme  impressionnable,  si  sensible  à  la  récipro- 
cité comme  à  la  droiture  des  procédés,  et  toute  rem- 
plie de  sentiments  de  fierté  et  d'honneur  national.  Les 
odieuses  machinations  dirigées  par  le  cabinet  anglais 


MKMOIRES  UU  BARON  DE  MENE  VAL  -219 

OU  soudoyées  par  son  or  contre  le  pouvoir  et  la  vie 
du  Premier  Consul  ;  l'irruption  de  soixante  assassins 
vomis  sur  nos  cotes,  restes  impurs  de  nos  guerres 
civiles,  pour  consommer  un  lâche  attentat  ;  de  sourdes 
menées  pratiquées  pour  suborner  des  généraux  fran- 
çais illustrés  par  des  victoires;  le  mensonge  et  la 
corruption  pénétrant  partout,  le  remplirent  d'une 
indignation  exaltée.  Il  fui  forcé  de  reconnaître  qu'il 
n'y  avait  désormais  ni  {»aix  ni  trêve  à  espérer  avec 
cette  irréconciliable  ennemie  et  (ju'il  n'avait  plus  rien 
à  attendre  que  de  la  supériorité  de  sa  puissance  et  de 
moyens  sortant  de  l'ordinaire,  car  c'était  une  guerre 
à  mort.  Il  ne  fut  plus  occupé  que  du  soin  de  ren- 
voyer à  l'Angleterre  tout  le  mal  qu'elle  voulait  nous 
faire.  Ses  habitudes  changèrent;  son  génie  qui  pa- 
raissait sommeiller  se  réveilla  plein  d'audace.  Il  s'é- 
leva à  la  hauteur  des  redoutables  circonstances  que 
lui  créaient  nos  éternels  ennemis  et  même  il  leur  fut 
supérieur.  Son  activité  devint  prodigieuse  et  put  suf- 
fire à  tout.  Dès  lors  commença  pour  lui  une  existence 
nouvelle,  toute  d'action,  toute  militante,  vouée  aux 
plus  rudes  travaux,  à  des  dangers  de  toute  espèce,  aux 
conceptions  les  plus  fécondes  et  les  plus  hardies,  dont 
aucune  distraction  ne  parvint  à  le  détourner  un  seul 
instant.  Il  entra  comme  une  athlète  intrépide  dans 
cette  lutte  gigantesque  qui  devait  produire  tant  de 
merveilles,  l'élever  si  haut  et  finir  par  une  déplorable 
catastrophe. 

L'arrestation  des  Anglais,  voyageant  en  France  au 


250  MKMOIRES  DU  BAIJON  KK  MKNEVAL 

moment  de  la  déclaration  de  guerre,  était  une  mesure 
énergique  qui  ne  peut  être  jusliiiée  que  par  l'obliga- 
tion d'user  de  représailles  envers  une  puissance  chez 
laquelle  une  monstrueuse  violation  du  droit  des  gens 
avait  été  commise,  attentat  qu'il  n'était  pas  possible 
de  tolérer.  Ce  premier  acte  fut  bientôt  suivi  de  la 
conquête  de  Télectorat  de  Hanovre. 

Une  armée  française,  réunie  en  Hollande,  reçut 
l'ordre  d'entrer  en  Allemag'ne.  Elle  marcha  avec  célé- 
rité sur  Téleclorat  de  Hanovre  sous  le  commande- 
ment du  maréchal  Mortier.  Partie  de  jNimègue  le 
26  mai,  elle  entra  le  o  juin  dans  la  capitale  de  l'élec- 
toral. Une  convention  fut  conclue  à  Sublig'en,  en 
vertu  de  laquelle  les  troupes  françaises  occupèrent  le 
Hanovre  jusqu'à  l'Elbe.  L'armée  hanovrienne  se  re- 
tira dans  le  Lauenbourg,  en  s'engageant  à  ne  pas 
servir  contre  la  France  pendant  la  durée  de  la  guerre. 
Toutes  les  places,  l'artillerie,  les  munitions  de  toute 
espèce ,  toutes  les  caisses  et  les  propriétés  du  roi 
d'Angleterre  furent  remises  à  l'armée  française.  Le  roi 
ayant  refusé  de  ratifier  la  Convention,  notre  armée 
poursuivit  les  troupes  hanovriennes  retirées  dans  le 
Lauenbourg  et  les  désarma.  Le  gouvernement  anglais 
avait  envoyé  des  bâtiments  de  transport  pour  embar- 
quer ces  troupes,  composant  un  effectif  de  seize  mille 
hommes,  mais  les  transports  arrivèrent  Irup  tard. 

L'Université  de  Gotlingen,  alarmée  des  approches 
menaçantes  de  la  guerre,  avait  réclamé  par  l'organe 
du  célèbre  Heine  la  protection  du  Premier  Consul 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  251 

elle  avait  sollicité  des  mesures  de  sûreté  en  faveur 
des  personnes  et  des  biens  appartenant  à  11  niversité, 
et  des  ordres  pour  prévenir  tout  ce  qui  pourrait  trou- 
bler le  calme  et  la  tranquillité  si  nécessaires  aux 
études.  Le  Premier  Consul  chargea  le  ministre  de  la 
g-uerre  de  répondre  favorablement  à  cette  requête,  et 
de  recommander  au  maréchal  Mortier  de  protéger  les 
universités  et  spécialement  celle  de  Gottingen. 

Napoléon  avait  pris  la  résolution  de  tenter  une 
descente  en  Angleterre,  pour  aller  dicter  la  paix  dans 
Londres  même.  11  s'appliqua  à  combiner  les  meilleurs 
moyens  de  faire  franchir  le  détroit  à  une  armée  de 
cent  cinquante  mille  hommes  qu'il  jugea  nécessaire 
pour  cette  expédition.  Il  s'arrêta  à  l'emploi  de  petits 
bâtiments  réunissant  simultanément  les  conditions  de 
navigation,  d'aménagement  et  d'appropriation  aux 
ports  où  ils  devaient  débarquer.  Ces  bâtiments  furent 
divisés  en  chaloupes  canonnières,  en  bateaux  canon- 
niers  et  en  péniches.  On  y  joignit  quelques  navires 
de  plus  grande  dimension  pour  transporter  les  che- 
vaux, le  matériel  d'artillerie  et  les  vivres.  On  acheta 
une  partie  des  bâtiments  de  grande  pêche  répandus 
sur  nos  côtes.  Tous  les  ports  et  môme  les  bassins  des 
rivières  furent  utihsés  pour  y  construire  les  bâtiments 
nécessaires.  Par  un  élan  spontané  les  départements, 
les  villes,  les  corporations  offrirent  au  gouvernement 
des  chaloupes  canonnières,  des  bateaux  plats,  des  cor- 
vettes, des  frégates.  Le  commerce  de  Paris  donna 
l'exemple  en  votant  la  construction  d'un  vaisseau  de 


252  MEMOIRES  DU  DAHÔN  \)E  MKNEVAL 

cent  vingt  canons  qui  porta  le  nom  de  Co^nmerce  de 
Paris.  Les  principaux  corps  de  l'Etat,  de  simples  par- 
ticuliers firent  les  frais  de  construction  de  bâtiments 
de  toute  grandeur,  destinés  à  composer  la  flottille 
nationale. 

Le  Premier  Consul  arrêta  les  dispositions  néces- 
saires pour  l'organisation  de  six  camps  qui  devaient 
être  formés  sur  les  cotes  de  l'Océan.  Ces  camps  de- 
vaient fournir  les  troupes  destinées  à  être  embarquées 
à  bord  de  la  flottille  qui  avait  pour  mission  de  repor- 
ter, sur  le  territoire  anglais,  la  guerre  implacable 
que  nous  faisait  le  gouvernement  britannique. 

Voulant  attaquer  l'Angleterre  sur  ))lusieurs  points 
à  la  fois,  Napoléon  donna  des  ordres  pour  une  expé- 
dition en  Irlande.  Il  y  destina  dix-liuit  mille  liommes 
formant  le  camp  de  Brest.  Le  général  Marmont,  qui 
commandait  un  corps  de  vingt-deux  à  vingt-cinq  mille 
hommes  en  Hollande,  devait  s'embarquer  de  son  côté 
avec  ses  troupes  pour  la  même  destination.  Le  Pre- 
mier Consul  avait  décidé  de  placer  ces  deux  armées 
sous  le  commandement  du  maréchal  Augereau.  Des 
intelligences  avaient  été  pratiquées  avec  des  Irlandais 
réfugiés  en  France^  et  aussi  en  Irlande.  Augereau 
devait  marcher  directement  sur  Dublin.  Si  les  mouve- 
ments des  insurgés  irlandais  étaient  tardifs,  il  devait 
prendre  position,  et,  après  avoir  rallié  le  général  Mar- 
mont, attendre  que  la  grande  armée  fût  débarquée. 
Après  avoir  prescrit  les  dispositions  nécessaires  pour 
assurer  la  défense  et  la  sécurité  de  la  France  au  dedans 


MÉMOIRES  DU  15AR0N  DE  MÉNEVAL  253 

et  au  dehors,  dans  la  situation  nouvelle  où  nous  pla- 
çait l'injuste  agression  de  l'Angleterre,  le  Premier 
Consul,  accompagné  de  M™°  Bonaparte,  partit  un  mois 
après  la  dénonciation  des  hostilités  pour  se  rendre 
dans  les  départements  du  Nord.  Il  parcourut  tous  les 
ports  des  côtes  de  la  Manche  et  de  la  mer  du  Nord, 
visita  les  princi[)ales  villes  manufacturières  de  la 
Picardie,  de  la  Belgique  et  du  pays  de  Liège,  séjourna 
pendant  plusieurs  jours  à  Bruxelles  et  à  Anvers,  et 
revint  à  Saint-Gloud  le  10  août  par  Heims  etSoissons. 
Ce  voyage  de  six  semaines  fut  em[»loyé  à  préparer 
l'organisation  de  la  ilottille  et  à  rassembler,  à  Bou- 
logne, l'armée  d'embarquement.  Le  personnel  et  le 
matériel  de  cette  expédition  furent  l'objet  de  toute  la 
sollicitude  de  Napoléon.  11  trouva  partout,  sur  son 
passage,  une  exaspération  contre  les  Anglais  qui  ren- 
dait la  guerre  nationale,  et  qui  portait  les  populations 
à  aider  le  gouvernement  dans  la  construction  et  l'é- 
quipement de  la  Ilottille.  Cet  élan  pah-iolique  s'était 
communi(jué  à  toute  la  France.  Indépendamment  des 
bâtiments  votés  dont  le  nombre  aurait  dépassé  celui 
dont  on  avait  besoin,  si  tous  avaient  été  construits, 
des  dons  patriotiques  et  des  souscriptions  volontaires 
fournirent  une  grande  partie  des  fonds  nécessités  par 
les  frais  d'armement  et  d'entretien  de  la  Ilottille.  Plus 
de  deux  mille  bâtiments  de  toute  espèce  furent  réunis 
dans  le  port  de  Boulogne,  dans  des  ports  auxiliaires 
voisins  ou  des  bassins,  et  les  lits  des  rivières  avoisi- 
nantes  furent  creusés  et  agrandis,  —  des  établissements 


25i  MÉMOIRES  DV  liAKON   UI-;  MKNKN M. 

formés  et  des  réparations  onlrejjrises  pour  les  appro- 
prier à  leur  destination.  On  exécuta  des  travaux  con- 
sidérables et  de  toute  nature  pour  protéger  les  divi- 
sions de  la  flotlille  éparpillée  sur  le  lilloral.  Aucune 
précaulion  ne  fut  enfin  négligée  pour  rendre  digne  de 
la  conception  l'exécution  de  cette  mémorable  entre- 
prise, dans  huiuelle  le  génie  de  Napoléon  se  déve- 
loppa tout  entier. 

La  réunion,  sur  un  seul  point,  d'un  aussi  grand 
nombre  de  bâtiments  armés  en  guerre  devait  faire 
croire  que  c'était  avec  la  llotille  seule  que  le  passage 
en  Angleterre  serait  opéré.  Pour  donner  le  change 
sur  ses  projets,  Napoléon  conçut  l'idée  de  réunir  dans 
des  mers  lointaines,  par  des  opérations  combinées, 
les  escadres  françaises  et  espagnoles  de  Toulon,  de 
Rochefort,  de  Cadix,  du  Ferrol  et  de  Brest,  au  nom- 
bre d'une  soixantaine  de  vaisseaux  de  ligne,  —  de  les 
faire  revenir  inopinément  sur  Boulogne  dans  la  sai- 
son favorable,  et  de  leur  faire  tenir  la  mer  pendant 
quinze  jours.  Grâce  à  la  présence,  dans  le  détroit,  de 
ces  escadres  maîtresses  de  la  mer  parleur  supériorité 
numérique,  la  flotille  pourrait  effectuer  le  passage  et 
le  débarquement,  en  Angleterre,  de  l'armée  de  cent 
soixante  mille  hommes  rassemblés  dans  les  |)orts  de 
notre  littoral,  et  notamment  à  Boulogne.  Le  Premier 
Consul  s'était  arrêté  à  cette  combinaison,  après  avoir 
discuté  avec  son  ministre  de  la  marine  plusieurs 
projets. 

Pour  exécuter    une  entreprise  qui  exigeait  de   la 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  253 

part  de  celui  qui  en  serait  chargé  beaucoup  de  réso- 
lution et  d'habileté,  Napoléon  avait  jeté  les  yeux  sur 
Tamiral  Latouche-Tréville.  Dans  les  lettres  qu'il  lui 
adressait  à  ce  sujet,  il  Tinvitait  à  méditer  sur  la 
grande  opération  qu'il  allait  avoir  à  tenter,  et  à  lui 
faire  connaître  la  manière  la  plus  avantageuse,  à  son 
sens,  de  la  conduire  à  bonne  fin,  avant  de  signer  un 
ordre  définitif.  Il  lui  annonçait  qu'il  l'avait  nommé  ins- 
pecteur général  des  côtes  de  la  Méditerranée,  Pt  qu'il 
désirait  beaucoup  que  le  succès  de  la  ç/rande  expédi- 
tion, diinqée  contre  rAnqleterî'e,  le  mit  à  même  d'élever 
r amiral  à  un  tel  detjré  de  considérations  et  d'honneurs 
que  celui-ci  neùt  plus  rien  à  désirer  par  la  suite. 

Napoléon  lui  faisait  aussi  connaître  le  nombre  et  les 
stations  des  vaisseaux  (|ue  le  chef  de  nos  forces 
navales  aurait  à  rallier  sous  son  commandement,  en 
même  temps  qu'il  lui  indi(|uait  la  position  des  escadres 
et  croisières  anglaises.  Le  Premier  Consul  puisait  ces 
renseignements  dans  les  rapports  de  son  bureau  de 
statistique  extérieure,  bureau  si  bien  organisé  qu'on 
y  connaissait  l'état  do  la  marine  anglaise  aussi  bien 
que  dans  les  bureaux  de  l'amirauté  de  Londres. 

«  Nous  avons,  dans  ce  moment,  ajoutait-il,  entre 
«  Etaples,  Boulogne,  NVimereux  et  Ambleteuse  deux 
«  mille  chaloupes  canonnières,  bateaux  canonniers, 
<i  péniches,  etc.,  pouvant  porter  cent  quarante  mille 
«  hommes  et  dix  mille  chevaux.  Que  nous  soyons 
«  maîtres  du  détroit  pendant  six  heures  et  nous  se- 
rt rons  maîtres  du  monde.  » 


25(j       ^  MKMOIRKS  hV  UAHON   liF  MKNKVAI, 

Napoléon  préférait  (juc  tuiile  ro|)éralion  fut  faite 
avant  l'hiver  :  «  En  supposant  que  l'amiral  put  partir 
«  avant  le  30  juillet,  il  était  probable  qu'il  n'arriverait 
«  devant  Boulog-ne  que  dans  le  courant  de  septembre, 
«  moment  oi^i  les  nuits  sont  raisonnablement  longues 
«  et  où  les  temps  ne  sont  pas  longtemps  mauvais.  » 

En  même  temps  que  le  Premier  Consul  traçait  le 
plan  de  cette  grande  expédition,  il  combinait  avec  le 
ministre  de  la  marine  d'autres  expéditions  maritimes 
partielles  pour  occuper  l'ennemi,  renforcer  et  ravi- 
tailler nos  colonies,  se  saisir  de  positions  insulaires 
pour  servir  de  points  de  relâche  à  nos  vaisseaux,  in- 
quiéter les  colonies  anglaises  et  faire  tout  le  mal  pos- 
sible au  commerce  anglais.  —  L'organisation  de  ces 
différentes  campagnes  de  mer  était  l'objet  d'une  cor- 
respondance presque  journalière  avec  le  ministre  de 
la  marine. 

Ces  expéditions  eurent  lieu  avec  des  cliances  di- 
verses; mais,  en  définitive,  elles  ne  remplirent  pas 
tout  le  but  que  Napoléon  s'était  proposé. 

Je  ne  parlerai  que  succintement  des  hommages  qui 
furent  prodigués  au  Premier  Consul  pendant  son 
vovage  dans  les  départements  du  nord  de  la  France, 
des  réceptions  flatteuses  et  magnifiques  qui  lui  furent 
faites  ainsi  qu'à  sa  femme  qui  l'accompagnait;  des 
arcs  de  triomphe  sous  lesquels  ils  passèrent;  des  gardes 
d'honneur  choisis  dans  les  familles  les  plus  considé- 
rables des  villes  qu'ils  traversèrent  et  de  la  richesse 
de  leurs  uniformes  ;   des  jeunes  filles  vêtues  de  blanc 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉ>EVAL  257 

qui  leur  présentèrent  des  bouquets;  des  harangues 
des  autorités  civiles,  militaires  et  ecclésiastiques  ;  des 
Te  Deinn^  des  illuminations,  bals  et  concerts;  de  la 
procession  triomphale,  si  chère  au  peuple  d'Anvers, 
où  figurèrent  des  personnages  historiques,  mystiques, 
profanes  ou  fantastiques,  dans  une  suite  de  bizarres 
tableaux;  enfin  de  l'empressement  extraordinaire  des 
habitants  des  villes  et  des  campagnes,  agglomérés  en 
foule  pour  saluer  de  leurs  acclamations  et  de  leurs 
vœux  l'adversaire  énergique  de  l'Angleterre.  Les  jour- 
naux du  temps  ont  consigné  ces  détails  dans  leurs 
feuilles,  et  ils  n'ont  pas  certainement  outrepassé  la 
vérité. 

Napoléon,  dont  le  but  [)rincipal  était  de  s'assurer 
de  visu  des  ressources  maritimes  qu'ollVaient  les  dé- 
partements voisins  du  littoral  et  d'imprimer  une  ac- 
tivité nouvelle  à  ses  armements  contre  l'Angleterre, 
visita,  selon  sa  coutume,  les  ports,  les  chantiers,  les 
arsenaux  et  les  batteries,  donna  de  longues  audiences 
aux  autorités  civiles,  maritimes  et  militaires;  s'occupa 
des  améliorations  et  de  la  réforme  des  abus,  et  ne 
ménagea  ni  les  encouragements  ni  les  récompenses. 
Cette  partie  du  voyage  du  chef  du  gouvernement  de 
la  France  appartient  d'ailleurs  au  Moniteut\  et  est 
du  ressort  des  publications  historiques. 

M.  de  Roquelaure,  qui  était  alors  archevêque  de 
Malines,  vint  à  Anvers  présenter  ses  hommages  au 
Premier  Consul  et  à  M'"^  Bonaparte.  J'ai  revu  souvent 
ce  prélat,  en  1813,  au  cercle  de  l'archichancelier  Cam- 


258  •>  MKMOIRES  DU  lURd.N  DK  .MK.NKVAL 

bacérès.  Celait  un  vieillard  droit  et  terme  qui  sup- 
l)ortait,  avec  l'aisance  de  l'âge  mùr,  le  poids  de  ses 
quatre-ving^t-deux  ans.  Il  fut  reçu  et  traité  avec  une 
distinction  particulière.  M.  de  Roquelaure  dut  ce  bon 
accueil  à  la  sagesse  avec  laquelle  il  administrait  son 
diocèse,  et  à  l'esprit  de  concorde  et  d'union  ([u'il  y 
faisait  régner.  C'était  un  homme  de  beaucoup  desprit, 
(jui  avait  été  membre  de  l'Académie  française.  Il 
donna  la  démission  de  son  siège  quatre  ou  cinq  ans 
après  le  voyage  de  Napoléon  à  Anvers,  et  fut  nommé 
chanoine  du  chapitre  de  Saint-Denis.  L'abbé  de  Pradt, 
alors  évèque  de  Poitiers,  le  remplaça  àMalines.  Quand 
je  revis  M.  de  Roquelaure  chez  l'archichancelier,  il 
avait  plus  de  quatre-vingt-douze  ans.  L'âge  n'avait  pas 
opéré  de  changement  notable  dans  sa  personne.  Sa  vue 
s'était  affaiblie,  mais  les  jambes  étaient  restées  bonnes. 
Il  se  tenait  constamment  debout.  Sa  mémoire  avait  subi 
une  singulière  altération  ;  elle  s'était  arrêtée  à  l'époque 
où  il  était  évéque  de  Senlis,  premier  aumônier  du  roi 
Louis  XV,  honoré  de  la  confiance  de  ce  prince  et  de 
la  protection  particulière  de  Mesdames.  Il  n'avait 
aucun  souvenir  des  événements  de  la  Révolution.  — 
Le  comte  Simcon  a  été  un  phénomène  plus  remar- 
quable encore;  à  un  âge  plus  avancé  que  M.  de  Roque- 
laure, il  jouissait  de  toutes  ses  facultés. 

Le  Premier  Consul  reçut  à  Bruxelles^  la  veille  de 
son  départ  de  cette  ville,  M.  Lombard,  conseiller 
privé  du  roi  de  Prusse,  qui  lui  ap|)orlail  une  lettre  de 


MEMOIRES  DU  RAROX  DE  MÉNEVAL  259 

son  souverain.  L'objet  de  la  lettre  du  roi  était  de 
complimenter  le  chef  du  prouvernement  consulaire  à 
l'occasion  de  son  arrivée  à  Bruxelles,  et  de  lui  expri- 
mer le  vœu  de  voir  alléger  les  charges  que  la  présence 
des  troupes  françaises  faisait  peser  sur  les  villes  du 
cercle  de  la  Basse-Saxe.  La  mission  de  M.  Lombard 
n'avait  pas  pour  seul  but  la  protection  des  intérêts 
prussiens.  Il  devait  chercher  à  pénétrer  les  inten- 
tions du  Premier  Consul  sur  les  limites  qu'il  entendait 
donner  à  son  occupation  du  Hanovre  et  de  quelques 
autres  portions  des  Etats  allemands.  Ces  alarmes 
étaient  suggérées  au  cabinet  prussien  par  la  Russie. 
Napoléon  qui  n'avait  alors  qu'un  intérêt,  l'alliance 
de  la  Prusse,  accueillil  M.  Lombard  de  la  façon  la 
plus  amicale;  il  s'entretint  longuement  avec  lui  et  lui 
montra  une  reelleconfiance.il  lui  parla  du  prix  qu'il 
attachait  à  l'amitié  du  roi  de  Prusse  ;  il  protesta  de 
la  sincérité  de  son  désir  de  s'unir  étroitement  avec 
lui,  de  contribuer  à  l'agrandissement  de  la  Prusse  et 
de  faire  à  cet  égard  tout  ce  qui  plaisait  au  roi.  Son 
intérêt,  comme  celui  des  puissances  du  Nord,  était 
de  mellrcun  terme  à  la  tyrannie  maritime  de  l'Angle- 
terre et  le  seul  moyen  d'atteindre  ce  but,  c'était  de  lui 
fermer  tout  le  littoral  de  l'Allemagne.  11  demanda  que 
la  Prusse  prît  avec  la  France  des  engagements  posi- 
tifs, qui  rendissent  leur  alliance  mutuelle  réelle  et 
efficace.  Ces  explications,  données  avec  ce  charme 
entraînant,  qui  était  irrésistible  dan?  Napoléon,  firent 
une  grande  impression  sur  l'esprit  de  l'envoyé  prus- 

I.  18 


260  MKMOIRES  DU  RARON  DE  MENEVAL 

sien.  Le  compte  qu'il  en  rendit  à  son  roi  enchanta  ce 
prince;  mais,  avec  son  indécision  accoutumée  et 
pressé  par  des  influences  contraires,  il  craignit  de 
s'engager  trop  avant  avec  la  France.  11  répondit  par 
des  offres  insuffisantes,  par  des  propositions  de  neu- 
tralité, et  finit  par  décliner  l'alliance  en  proposant  de 
la  remettre  à  un  autre  temps. 

M.  Lombard  était  réfugié  français  de  la  colonie  de 
Berlin.  Littérateur  et  homme  d'Etat  éclairé,  il  avait 
été  élevé  dans  la  doctrine  de  la  neutralité.  Fidèle  à 
cette  doctrine,  il  employait  son  crédit  à  la  faire  pré- 
valoir dans  les  conseils  de  son  souverain;  ses  senti- 
ments politiques  et  son  penchant  pour  la  France, 
dont  il  était  originaire,  Font  fait  accuser  très  injuste- 
ment de  s'être  vendu  au  gouvernement  français.  Sa 
retraite,  en  1806,  la  veille  de  la  levée  de  boucliers  de 
la  Prusse,  fut  un  malheur  pour  son  pays. 

Le  Premier  Consul,  quand  il  écrivait  au  roi,  me 
disait  en  riant  :  «  Il  faut  soigner  le  style  de  nos 
<(  lettres;  il  y  a  dans  le  cabinet  du  roi  de  Prusse  des 
«  hommes  qui  savent  bien  parler  et  écrire  le  fran- 
«  çais.  »  II  faisait  allusion  à  M.  Lombard. 

Le  cardinal  Gaprara,  légat  a  latere  du  Saint-Siège, 
accompagna  le  Premier  Consul  dans  ce  voyage.  La  pré- 
sence de  ce  prélat,  distingué  par  sa  piété,  par  sa  tolé- 
rance, et  par  le  haut  caractère  dont  il  était  revêtu,  avait 
été  jugée  nécessaire  dans  un  pays  où  les  divergences 
religieuses  causaient  des  troubles,  car  son  esprit  conci- 
liant était  propre  à  les  apaiser.  A  Namur  les  conve- 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  261 

nances  voulaient  que  le  cardinal  fut  logé  chez  l'évèque 
du  diocèse.  Le  palais  épiscopal  avait  été  effective- 
ment désigné  pour  le  recevoir.  Mais  les  rapports  qui 
survinrent  sur  l'irrégularité  de  la  conduite  deTévêque 
et  sur  ses  liaisons  galantes  firent  appréhender  que  le 
légat  ne  se  trouvât,  dans  cette  résidence,  en  compa- 
gnie peu  orthodoxe.  Celte  circonstance  fit  paraître  au 
grand  jour  des  couplets  et  des  allusions  satiriques  qui, 
jusque-là,  n'avaient  couru  que  sous  le  manteau.  La 
déconsidération  qui  en  rejaillit  sur  Tévéque  fut  cause 
que  la  démission  de  son  siège  lui  fut  demandée.  11  ne 
la  donna  qu'à  la  condition  que  sa  mense  épiscopale 
lui  serait  conservée  pendant  la  durée  de  sa  vie. 

Napoléon,  de  retour  de  son  voyage,  passa  à  Saint- 
Cloud  les  mois  de  septembre  et  d'octobre,  occupé 
avec  son  ardeur  accoutumée  des  détails  de  l'expédition 
de  Boulogne,  des  affaires  intérieures  et  de  la  solution 
des  négociations  entamées  avec  les  divers  cabinets  de 
l'Europe,  démarches  nécessitées  par  le  renouvellement 
de  la  auerre  avec  l'Anfirleterre. 

Dans  les  premiers  jours  du  mois  de  novembre  de 
cette  même  année  180.3,  le  Premier  Consul  fit  un 
second  voyage  de  quinze  jours  àlioulogne.  Ce  voyage 
avait  pour  objet  de  visiter  les  ports  de  Boulogne  et 
de  Wimereux,  et  d'inspecter  les  travaux  qu'il  avait 
ordonnés  pour  y  faciliter  la  réunion  des  différentes 
divisions  de  la  flottille.  Il  passa  un  jour  et  une  nuit 
en  rade,  embarqué  sur  une  chaloupe  canonnière  et 


2Cyl  MKMOIRKS  DU  liAl;<)N  1>E  MK.NKVAI, 

assista,  constamment  au  front  tle  la  ligne,  à  un  combat 
entre  les  freinâtes  de  la  croisière  anglaise  sous  les 
ordres  de  l'amiral  Keilh  et  une  division  de  la  flottille 
française.  Le  feu  de  nos  chaloui)es  et  celui  des  mor- 
tiers des  batteries  de  terre  forcèrent  Tenncmi  à  la 
retraite. 

Six  semaines  j)lus  lard.  Napoléon  quitta  Paris  à 
l'improviste  pour  faire,  sur  les  côtes,  une  nouvelle 
tournée  qui  ne  dura  que  dix  jours.  Le  voyage  fut 
annoncé  seulement  deux  heures  à  l'avance,  et  les 
chevaux  commandés  au  nom  du  général  Bessières. 
Le  précédent  avait  été  préparé  aussi  secrètement  et 
sous  le  nom  du  général  Duroc.  Ces  précautions 
étaient  motivées  par  le  soupçon  de  complot  et  de  ten- 
tative d'enlèvement  de  la  personne  du  chef  de  l'Etat. 

Pendant  que  Napoléon  était  occupé  de  ces  prépara- 
tifs, quand  tous  les  efTorls  de  la  France  étaient  em- 
ployés à  la  guerre  maritime  et  que  ses  frontières  de 
l'Adige  et  du  Rhin  étaient  dégarnies,  l'Autriche  faisait 
marcher  des  troupes,  sous  de  vains  prétextes,  vers  la 
Bavière,  la  Suisse  et  laSouabe;  elle  renforçait  égale- 
ment son  armée  en  Italie.  Les  Russes,  de  leur  coté, 
rassemblaient  des  armées  en  Podolie ,  derrière  la 
Yistule  et  en  Lithuanie;  des  camps  se  formaient  en 
Livonic  —  prêts  à  descendre  en  Poméranie  —  pour 
agir  de  concert  avec  les  Suédois  et  avec  les  Anglais; 
on  faisait,  en  Russie,  une  levée  de  quatre  hommes 
sur  cinq  cents.  Entin,  en  Angleterre,  des  corps  se  for- 
maient sur  les  Dunes  et  ils  étaient  destinés  à  débar- 


MKMOIRES  DU  BARON  UE  MÉ.NEVAL  263 

quer  à  Cuxhaveii,  pour  donner  la  main  aux  troupes 
suédoises  et  russes.  La  cour  de  Naples  songeait  aussi 
à  des  rassemblements  d'armée.  Napoléon  avait  l'œil 
sur  tous  ces  mouvements.  Il  prenait  ses  précautions 
pour  la  défense  de  l'Italie  et  n'épargnait  rien  pour 
convaincre  l'Autriche  de  ses  dispositions  paciliques 
et  pour  l'éclairer  sur  ses  véritables  intérêts. 

Le  maréchal  Mortier,  après  avoir  assuré  la  soumis- 
sion du  Hanovre,  revint  à  Paris,  oîi  il  fut  nommé 
l'un  des  quatre  généraux  de  la  garde.  Il  fut  remplacé 
dans  le  commandement  de  l'armée  du  Hanovre  parle 
général  Bernadolte. 

Pendant  l'absence  que  venait  de  faire  le  Premier 
Consul,  sa  sœur  Pauline,  veuve  du  général  Lcclerc, 
mort  en  1802  à  Saint-Domingue,  épousa  le  prince 
Camille  Borghèse,  d'une  des  plus  illustres  et  des  plus 
riches  familles  de  Rome.  Ce  prince,  qui  avait  ombrasse 
fort  jeune  les  principes  de  la  Révolution  française, 
avait  voulu  servir  dans  les  rangs  de  notre  armée  d'I- 
talie pendant  les  immortelles  campagnes  du  général 
Bonaparte.  Il  s'était  attaché  au  général  en  chef  qui, 
de  son  côté,  prit  de  lairection  pour  lui.  L'union  de 
sa  sœur  avec  le  prince  Borghèse  était  tout  à  fait  dans 
les  goûts  de  Napoléon.  Il  accueillit  donc,  avec  une 
grande  satisfaction,  l'ouverture  qui  lui  en  fut  faite. 
Le  mariage  fut  célébré  à  Mortfontaino,  chez  Joseph 
Bonaparte.  Pauline  suivit  son  nouvel  époux  à  Rome; 
elle  y  perdit,  peu  de  mois  après,  son  fils  Dermide,  qui 


264  y  MKMUIKES  DL   BAllON  DE  MKNKVAL 

était  filleul  du  général  Bonaparte.  Lors  Je  ravènc- 
ment  de  Napoléon  à  l'Empire,  un  sénatus-consulle 
conféra  au  prince  Borghèse  les  droits  de  citoyen  et  de 
prince  français. 

Le  jour  même  du  retour  du  Premier  Consul  de  son 
voyage  de  dix  jours  à  Boulogne,  le  Corps  législatif 
avait  été  convoqué.  La  session  avait  été  ouverte,  sui- 
vant l'usage  ordinaire,  par  le  ministre  de  l'intérieur. 
Indépendamment  des  nouveaux  projets  de  lois  à  pré- 
senter à  la  sanction  du  Corps  législatif,  il  était  néces- 
saire que  les  assemblées  parlementaires  fussent  con- 
voquées à  tout  événement.  On  était  sur  la  trace  d'une 
vaste  conspiration  dont  les  ramifications  n'avaient 
encore  pu  être  saisies.  On  savait  vaguement  que 
Georges  et  sa  bande  avaient  pénétré  ou  devaient 
pénétrer  en  France,  et  que  quelques-uns  des  con- 
jurés s'étaient  glissés  dans  Paris  où  ils  se  tenaient 
cacbés.  Les  recherches  de  la  police  pour  découvrir 
leur  retraite  étaient  restées  jusqu'alors  infructueuses, 
aussi  l'inquiétude  était  générale. 

On  se  ferait  difficilement  une  idée  des  anxiétés,  des 
agitations,  des  douloureuses  insomnies  qui  vinrent 
assaillir  le  Premier  Consul  et  dont  je  fus  témoin  pen- 
dant le  mois  de  janvier  1804,  où  des  trames  ignorées 
s'ourdissaient  autour  de  lui  sans  qu'il  pût  les  atteindre, 
où  il  sentait  le  sol  trembler  sous  ses  pieds,  où  l'air 
qu'il  respirait  semblait  lui  apporter  les  indices  d'un 
danger  inconnu.  Son  âme  n'en  fut  point  abattue.  Plus 


MÉMOIRES  IIL'  BARON  DE  MÉ.NEVAL  265 

fécond  en  ressources  que  sa  police,  qui  se  débattait 
dans  ses  formes  routinières  et  impuissantes,  sa  pers- 
picacité le  conduisit  à  d'importantes  découvertes  et 
lui  fit  saisir  les  fils  cachés  de  la  conspiration. 

L'indignation  profonde  causée  par  les  intrigues 
odieuses  auxquelles  il  était  en  hutte  et  par  cette  dé- 
claration de  Pitt  à  ceux  qui  lui  reprochaient  de  vouloir 
une  guerre  perpétuelle  :  Nous  ne  la  voulons  pas  per- 
pétuelle mais  viafjère;  une  contention  d'esprit  conti- 
nuelle —  sans  altérer  la  débonnaireté  de  sa  nature  — 
(si  ce  mot  ne  paraît  pas  excessif)  semblèrent  troubler, 
dès  ce  moment,  le  calme  et  la  sérénité  de  Tàme  de 
Napoléon.  La  crainte  qu'il  aurait  pu  concevoir  sur  sa 
propre  sécurité  n'était  pas  ce  qui  l'agitait;  il  était  sur 
ce  point  d'un  optimisme  que  rien  ne  pouvait  altérer, 
et  toute  précaution  cachée  ou  apparente  lui  était  anti- 
pathique; il  croyait  à  son  étoile  et  s'y  abandonnait 
avec  une  confiance  absolue.  Mais  j'ai  eu  lieu  d'ob- 
server que  les  contrariétés  qu'il  éprouvait  se  tradui- 
saient plus  fréquemment  par  des  mouvements  de 
colère  dont  ses  relations  privées  étaient  cependant 
sauves,  parce  qu'il  avait  besoin  de  témoins;  on  eût  dit 
qu'il  ne  pouvait  rien  faire  d'inutile.  C'était  donc  tou- 
jours en  public  que  son  mécontentement  éclatait  par 
des  réprimandes,  quelquefois  dures,  mais  qui  se  bor- 
naient aux  paroles.  Il  jugeait  que  ces  scènes  étaient 
nécessaires  pour  tenir  la  vigilance  éveillée  et  pour 
stimuler  le  zèle  qui  devait  aller  croissant  avec  les 
difficultés  des  circonstances. 


'-'OG  MÉMOIRES  DU  BARON  UK  MKNKN  AL 

Les  trames  qui  s'ourdissaient  à  l'intérieur  étaient 
favorisées,  sur  nos  frontières,  par  des  machinations 
concertées  entre  le  cabinet  anglais  et  les  princes  fran- 
çais retirés  à  Londres.  Les  instigateurs  des  complots 
étaient  des  ministres  d'Angleterre  accrédités  auprès  de 
petites  cours  :  Sir  Francis  Drake  à  Munich  et  Spencer 
Smith,  frère  de  l'amiral,  à  Stuttg-ard.  L'agent  anglais 
Wickham  était  revenu  à  lîerne,  oii  il  recommençait 
les  pratiques  de  corruption  dont  il  avait  été  le  promo- 
leur  auprès  de  Pichegru  dans  les  années  1795,  1796 
et  1797;  Taylor  jouait  le  même  rôle  à  Cassel. 

Un  homme  que  ses  opinions  exaltées  sous  le  régime 
de  la  Terreur  avaient  rendu  suspect  au  gouvernement, 
Méhée  de  Latouche,  s'échappa  d'Oléron  où  il  était 
relégué  et  se  rendit,  par  Guernesey,  en  Angleterre. 
Il  se  f]l  passer  aux  yeux  du  ministre  lord  Ilawkesbury 
et  des  émigrés,  formant  le  conseil  du  comte  d'Artois, 
comme  un  envoyé  des  républicains  mécontents  de 
Paris,  qui  voulait  expier  ses  erreurs  passées  en  ser- 
vant les  Hourhons  et  en  travaillant  à  renverser  le  Pre- 
mier Consul.  11  gagna  la  confiance  des  uns  et  des  au- 
tres et  fut  adressé  par  le  ministre  anglaisa  Sir  Drake, 
à  Munich,  comme  chargé  de  l'exécution  d'un  grand 
complot  contre  la  France.  Cet  agent  lui  donna  des 
instructions  et  de  l'argent  et  l'envoya  à  Paris  auprès 
d'un  prétendu  comité  jacobin  —  dont  Méhée  était  par- 
venu à  faire  admettre  l'existence —  pour  y  concerter 
les  moyens  de  se  défaire  de  Bonaparte.  Arrivé  à  Stras- 
bourg Méhée,  voulant  se  ménager,  comme  il  l'assura, 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  JdT 

sa  rentrée  dans  sa  patrie .  s'ouvrit  au  préfet  qui 
accueillit  ses  révélations  et  le  fit  partir  pour  Paris. 
Méliée  communiqua  au  gouvernement  les  instruc- 
tions et  les  pouvoirs  qu'il  tenait  de  sir  Drake  et  les 
renseignements  qu'il  en  avait  obtenus.  Il  fut  autorisé 
à  continuer  sa  correspondance,  que  la  police  favorisa 
par  les  moyens  qu'elle  avait  en  son  pouvoir.  Il  feignit 
d'avoir  mis  dans  ses  intérêts  l'huissier  du  cabinet  du 
Premier  Consul,  par  l'intermédiaire  duquel  il  par- 
venait à  tirer  du  cabinet  secret  de  Saint-Cloud  des 
pièces  qui  auraient  été  confiées  au  secrétaire  du  co- 
mité jacobin  pour  les  copier.  En  réalité,  c'était  Méhée 
qui  fabriquait  lesdites  pièces;  il  va  sans  dire  qu'il 
n'avait  aucune  intelligence  avec  l'huissier  du  cabinet 
qui  était  un  homme  sur  et  fidèle  et  que  le  secrétaire 
du  comité  était,  comme  le  comité  lui-même,  un  être 
de  raison.  Mon  nom  dut  être  prononcé  pour  donner 
un  air  de  vérité  aux  rapports  de  M.  Méhée.  Mais 
comme  le  Premier  Consul  ne  voulait  pas  désigner  aux 
soupçons  les  dépositaires  de  sa  confiance,  il  fut  pres- 
crit au  correspondant  de  sir  Drake  d'ajouter  qu'il  ne 
fallait  pas  confondre  le  secrétaire  du  comité  avec  moi 
qui  étais  le  secrétaire  du  Premier  Consul;  enfin  que 
ce  secrétaire  étant  un  ami  intime  du  général  Duroc, 
le  Premier  Consul  lui  confiait,  à  ce  titre,  ce  que  je 
n'avais  pas  le  temps  de  faire.  Ce  fut  la  seule  part  que 
Napoléon  |)ermit  qu'on  donnât  à  son  cabinet  dans 
cette  mystification  qui  couvrit  de  confusion  les  agents 
anglais.  Méhée  et  le  capitaine  Rosey,  qui  fut  envoyé 


268      ^  MKMOIRKS  I»U  HAHON  1»K  MKNKVAI. 

à  sa  place  auprès  de  sir  Drake  et  de  Spencer  Smith 
comme  aide  de  camp  d'un  général  qui  n'était  autre 
que  Méhée,  et  qui  se  disait  en  mesure  de  faire  in- 
surger plusieurs  départements,  tirèrent  d'eux  près  de 
deux  cent  mille  francs,  que  la  libéralité  du  ministère 
anglais  mit  à  leur  disposition.  Le  gouvernement  fran- 
çais fit  communiquer  aux  membres  du  corps  diploma- 
tique, résidant  à  Paris,  les  pièces  de  la  correspon- 
dance de  Méhée  et  de  Rosey  avec  les  agents  de  cette 
œuvre  de  corruption.  Leurs  réponses  furent  la  con- 
damnation de  la  honteuse  politique  du  cabinet  britan- 
nique. Les  agents  qu'il  avait  compromis  dans  cette 
affaire  se  virent  renvoyer  des  cours  auprès  desquelles 
ils  étaient  accrédités  et,  depuis,  on  n'entendit  plus 
parler  d'eux. 

Deux  mois  après  un  autre  agent  anglais  à  Ham- 
bourg, sir  Rumbold,  continua  les  manœuvres  de  ses 
collègues;  mais,  éclairé  par  leur  disgrâce,  il  y  mit 
plus  de  circonspection.  Pendant  une  nuit  du  mois 
d'octobre  1804,  il  fut  enlevé  avec  ses  papiers,  dans 
sa  maison  de  campagne,  par  un  détachement  fran- 
çais. Amené  à  Paris  ses  papiers  furent  examinés, 
mais  cet  examen  ne  procura  aucune  découverte. 
L'intervention  du  roi  de  Prusse,  comme  directeur  du 
cercle  de  Basse-Saxe,  amena  son  élargissement.  Il 
s'établit,  à  cette  occasion,  entre  ce  monarque  et  le 
Premier  Consul,  une  correspondance  confidentielle  et 
amicale;  on  doit  regretter  que  les  lettres  du  roi  de 
Prusse  aient  été  perdues  avec  les  lettres  originales 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉ.NEVAL  269 

des  souverains  qui   ont   disparu   des  archives  impé- 
riales. 


Une  publication,  qui  eut  lieu  ù  cette  époque,  fit 
connaître  les  intelligences  pratiquées  antérieurement, 
par  les  princes  de  la  maison  de  Bourbon,  dans  nos 
armées  et  dans  l'intérieur  de  la  France.  Un  émigré 
(M.  de  Montgaillard),  qui  avait  été  dans  la  confiance 
des  princes  français  et  chargé  de  leurs  négociations 
auprès  de  Pichegru  et  de  Moreau,  mécontent  de  ces 
jirinces,  vint  olîrir  au  gouvernement  consulaire  de 
curieuses  révélations  à  cet  égard.  Il  fut  chargé  de 
rédiger  un  écrit  destiné  à  faire  connaître  toutes  les 
circonstances  de  la  trahison  de  Pichegru  et  les  trames 
ourdies,  de  concert  avec  les  princes  ou  sans  leur  par- 
ticipation directe,  parle  gouvernement  anglais.  M.  de 
Montgaillard  remit  successivement  au  Premier  Con- 
sul plusieurs  manuscrits  dont  l'un  était  un  mémoire 
sur  la  trahison  de  Pichegru,  dans  les  années  III,  IV 
et  V,  avec  le  texte  des  correspondances  secrètes,  l'ex- 
plication des  chiffres  convenus  et  la  clé  des  noms. 
Un  autre  manuscrit  BLVixiiipouriiire  :  Mémoires  secrets 
de  M.  J.-G.  de  Montgaillard  pendant  les  années  de 
son  éi7îif/ratio.'i,  etc.  Ces  deux  écrits,  dans  lesquels 
l'auteur  avouait  qu'il  avait  joué  un  double  rùle,  con- 
tenaient des  révélations  curieuses  sur  les  intrigues 
des  princes  exilés  et  des  agents  anglais  et  sur  les 
illusions  de  leur  petite  cour  ambulante.  Le  Premier 
Consul,  qui  faisait  son  métier  de  gouvernant  en  accueil- 


270  '■  MÉMOIRES  DU  HAHON  I>K  MI'NKVaL 

lant  les  traîtres  et  en  niellant  ù  profille  scandale  de 
leurs  révélations,  ordonna  que  ces  manuscrits  fussent 
livrés  à  l'impression.  Les  particularités  qu'ils  conte- 
naient, des  portraits  bien  tracés,  entre  autres  celui  du 
prétendanl,  servirent  à  éclairer  lopinion  et,  s'ils  n(» 
faisaient  pas  l'éloge  de  la  conscience  de  l'auteur, 
ils  déposaient  en  faveur  de  son  esprit. 

Je  fus  chargé  de  correspondre  avec  M.  de  Mont- 
gaillard  et  de  lui  transmettre  les  libéralités  du  chef 
de  l'Etat.  Pendant  le  temps  que  j'ai  été  en  relation 
avec  ce  personnage,  j'ai  reçu  de  lui  de  nombreux  ma- 
nuscrits dont  quelques-uns  ont  été  imprimés,  tels 
que  ceux  qui  traitent  de  la  fondation  d'une  quatrième 
dynastie,  du  rétablissement  du  royaume  d'Italie  sous 
l'empereur  Napoléon,  des  droits  de  la  couronne  de 
France  sur  le  duché  de  Rome,  etc.,  etc. 

En  1814,  le  comte  de  Montg-aillard  a  chanté  la 
palinodie,  comme  on  devait  s'y  attendre,  et  insulté 
l'idole  qu'il  avait  encensée.  Je  ne  sais  si  cet  appel  à 
la  faveur  du  roi  Louis  XYIII  l'a  beaucoup  servi  au 
près  du  prince  dont  il  avait  été  l'indiscret  confident, 
et  qu'il  avait  ensuite  flétri  par  ses  délations  sous  le 
gouvernement  impérial. 

Puisque  j'ai  occasion  de  parler  do  ^L  de  Montgail- 
lard,  je  dirai  quelques  mots  de  1  ouvrage  de  son  frère. 
M.  de  Montgaillard  a  eu  un  frère  abbé,  qui  est  auteur 
d'un  abrégé  chronologique  de  l'histoire  de  France 
depuis  1787  jusqu'à  1818.  Ce  livre,  dont  chaque  page 
porte  l'empreinte  de  l'injustice  et  de  l'erreur,  a  été 


JIÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  271 

sans  doute  écrit  dans  les  accès  de  noire  misanthro- 
pie auxquels  l'auteur  était  sujet.  Il  parait  ne  lui  avoir 
été  inspiré  que  pour  servir  de  cadre  aux  plus  véhé- 
mentes invectives  contre  Napoléon  et  contre  les  noms 
les  plus  respectables  de  l'Empire.  L'abrégé  chronolo- 
gique ne  justifie  pas  son  titre.  L'auteur,  au  lieu  de 
donner  un  résumé  concis  des  princi[iaux  événements, 
a  soin  d'omettre  ceux  qui  ne  lui  offrent  pas  l'occasion 
d'épancher  l'àcreté  de  sa  bile  dans  d'acerbes  et  inter- 
minables diatribes  sur  Napoléon  et  sur  ses  actes. 
Quoique  fort  incomplet,  il  a  cependant  valu  à  l'au- 
teur une  lettre  de  félicitation  du  général  Foy,  qui  a 
été  plus  séduit  par  les  facilités  (|ue  ces  sortes  d'ou- 
vrages offrent  habituellement  pour  l'étude  de  l'his- 
toire, que  révolté  du  fiel  dont  il  est  rempli. 

On  a  publié,  après  la  mort  de  cet  abbé,  une  volu- 
mineuse histoire  de  France  qu'on  a  mise  sous  son 
nom.  Cette  histoire,  prolixe  amplification  de  la  revue 
chronologique  de  l'histoire  de  France  par  le  même 
auteur,  est  l'œuvre  de  son  frère.  L'abbé  n'aurait  pas 
accepté  le  comte  de  Montgaillard  jjuur  collaborateur; 
car  il  avait  coutume  de  répondre  à  ceux  qui  lui  deman- 
daient des  nouvelles  de  son  frère  :  <■  Il  y  a  trente  ans 
que  je  ne  réponds  pas  à  cette  question.  » 

Une  autre  publication  que  je  mentionnerai  ici  éga- 
lement quoiqu'elle  n'ait  été  faite  que  deux  ans  plus 
lard,  en  180G,  contenait  des  confidences  sur  la  part 
que  les  princes,  et  notamment  le  comte  d'Artois,  ont 
eue  dans  nos  guerres  civiles.  Elle  a  pour  titre  :  Mé- 


•2-r2  MÉMOIRES  DU  BARON  DK  MK.NEVAL 

moires  hisloriques  pour  servir  à  l'histoire  de  la  (/lierre 
delà  Vendée.  L'auteur,  le  comte  de  Vauban,  arrière- 
petit-neveu  (lu  maréchal  de  Vauban,  avait  suivi,  en 
qualité  d'aide  de  camp,  le  comte  d'Artois  à  Péters- 
bourg,  lorsque  ce  prince  alla  solliciter  les  secours 
de  l'impératrice  Catherine  en  faveur  des  Bourbons. 
M.  de  Vauban,  de  retour  de  ce  voyage,  après  avoir 
fait  partie  de  l'expédition  de  Quiberon,  avait  été 
rejoindre  son  prince  à  l'île  Dieu.  Puis,  découragé  par 
le  spectacle  des  inepties  et  des  bassesses  dont  il 
avait  été  témoin,  il  avait  profité  de  l'amnistie  accor- 
dée aux  émigrés  pour  rentrer  en  France.  Devenu 
suspect  à  la  police  il  fut  enfermé  au  Temple  ;  c'est 
dans  cette  prison  qu'il  composa  ses  Mémoires.  Il  y 
consigna  toute  l'amertume  de  ses  souvenirs  et  des 
révélations  peu  favorables  au  parti  qu'il  avait  servi. 
Le  gouvernement,  ayant  saisi  ces  mémoires,  crut 
devoir  profiter  de  cette  découverte  et  les  fit  imprimer 
avec  le  nom  de  l'auteur. 


CHAPITRE  lY 


Réflexions  préliminaires  sur  l'affaire  du  duc   d'Enghien.  —  Anxiété 
générale    causée   en   Angleterre   par   les  préparatifs   de    descente. 

—  Parlicii)ation  du  gouvernement  anglais  au  complot  tramé  par 
les  princes  français.  —  Bruits  sinistres  et  pamphlets  venus  d'An- 
gleterre. —  Rassemblement  d'émij^rés  sur  le  Hliin.  —  Jugement 
d'espions  retenus  en  prison.  —  Révélations  de  Querel.  —  Mission 
du  général  Savary  sur  la  côte  de  Dieppe.  —  Personnage  inconnu 
reçu  à  Paris  par  Georges.  —  Mission  d'un  officier  de  gendarmerie 
à  Ettenheim. —  Son  rapport.  —  Conseil  privé  tenu  aux  Tuileries. 

—  Mouvement  que  se  donne  Fouclié.  —  Hésitation  du  Premier 
Consul.  —  Instructions  données  aux  généraux  Caulaincourt  et  Urde- 
ner.  —  Lettre  du  ministre  des  relations  extérieures  au  ministre  de 
Bade,  à  Carlsruhe.  —  Scène  de  l'expédition  des  ordres,  —  Lever 
du  12  mars  aux  Tuileries.  —  Départ  du  Premier  Consul  pour  la 
Malmaison.  —  Sollicitude  du  peuple  de  Paris.  —  Révélations  con- 
tenues dans  les  lettres  saisies  sur  les  émigrés.  —  Article  publié 
dans  le  Moniteur.  —  Arrivée  du  duc  d'Enghien  à  Pantin,  puis  à 
Vincennes.  —  Kormation  de  la  commission  militaire.  —  Mission 
donnée  à  .AL  Real  d'aller  interroger  le  duc  d'Enghien  à  Vincennes. 

—  Premier  interrogatoire  devant  le  capitaine-rapporlenr.  —  Demande 
du  prince  consignée  au  bas  de  son  interrogatoire.  —  La  commis- 
sion militaire  passe  outre. —  Le  colonel  Savary  vient  rendre  compte 
au  Premier  Consul  de  l'exécution  du  jugement.  —  M.  Real  arrive 
aussi  à  la  .Malmaison.  —  Pénible  surprise  du  Premier  Consul. — 
Irrégularités  du  procès-verbal  du  jugement.  —  Mes  propres  impres- 
sions. —  Aspect  du  salon  de  la  Malmaison  le  soir  de  l'exécution  du 
jugement.  —  Notes  écrites  par  Napoléon  à  Sainte-Hélène  à  propos 
de  cet  événement. —  Lettre  de  M.  de  Talleyrand  au  Premier  Consul 
en  date  du  8  mars.  —  Lettre  de  M.  de  Caulaincourt  à  l'empereur 
Alexandre  et  réponse,  précédées  et  suivies  des  observations  du 
premier.  —  Position  désavantageuse  que  cette  démarche  crée  à 
M.  de  Caulaincourt  à  la  cour  de  l'empereur  d>j  Russie.  —  Equité 
de  l'empereur  Napoléon  envers  son  ministre.  —  Sensation  produite 
en  Europe  par  la  connaissance  du  jugement.  —  Conduite  hostile 
des  gouvernements  russe  et  suédois.  —  M.  de  Ch;iteaubriand  — 
Sa  démission  du  poste  de  chargé  d'affaires  dans  le  Valais.  —  Sa 


27i  MKMOIllES  DU  lîARO.N  DK  MK.NKVAJ, 

lettre  au  ministre  des  relations  extérieures.  —  f'remièi'es  idées 
criiérédité.  —  Opinion  de  la  famille  et  de  la  maison  du  Premier 
Consni  sur  cette  question.  —  Initiative  d\i  tribunal.  —  Le  Conseil 
d'Etat  consulté.  —  Un  sénatus-consulte  confère  au  Premier  Consul 
la  dignité  impériale.  —  Votes  jxipulaires.  —  Présentation  du  séna- 
tus-consulte à  l'Empereur  et  à  l'impératrice.  —  Anecdote.  —  Exa- 
men des  causes  de  la  fondation  de  l'Empire.  —  Prétentions  du 
Sénat.  —  Lettre  de  Joseph  IJonaparte  sur  l'hérédité.  —  Procès  de 
G'^oriies  et  de  ses  complices.  —  Aci|uisitioii  et  don  de  ses  i)ro- 
priétés.  —  Peine  de  Morcau  commuée  en  un  exil  aux  Etats-Unis. — 
Acquisition  et  don  de  ses  propriétés.  — Mission  doimée  à  Bourienne 
à  ci'tte  occasion.  —  Clémence  de  l'Empereur.  —  Formation  de  la 
tour  impériale.  —  Création  de  grandes  dignités  de  l'Empire  et  des 
charges  de  coiii'.  —  Nomination  de  dix-huit  maréchaux  de  l'Empire. 

—  Ue  nouveau  cérémonial  froisse  les  anciens  serviteurs.  —  Ces 
événements  ne  détournent  pas  l'Empereur  du  soin  de  la  guerre.  — 
Camp  de  Compiègue.  —  Octave  de  Ségur,  sous-préfet  de  Soissons. 

—  Sa  disparition  et  sa  fin  trag-ique.  —  Détails  sur  la   famille  Ségur. 

—  Inspection  de  l'Ecole  militaire  de  Fontainebleau.  —  Visite  au 
maréchal  Augereau.  —  Rétablissement  du  ministère  de  la  police. — 
Fonché  de  nouveau  ministre.  —  Quatrième  voyage  à  Boulogne.  — 
Quartier  général  du  Pont-de-Brique. —  Baraque  de  la  Tour-d'Ordre. 

—  Travaux  actifs  de  l'Empereur  sur  le  terrain  et  dans  le  cabinet. 

—  Campement  des  troupes.  —  Sur  la  découverte  de  Fidton.  — 
Flottille  hollandaise.  —  L'amiral  Verhuell.  —  Mort  de  l'amiral  liruix. 

—  Son  l'emplaceuient  par  l'amiral  Villeneuve.  — Joseph  Bonaparte, 
colonel  du  4"  régiment  de  ligne.  —  Célébration  de  la  fête  de  l'Em- 
pereur à  Boulogne.  —  Distribution  de  décorations  de  la  Légion 
d'honneur.  —  Banquets.  —  Visites  des  prince  et  princesse  Murât, 
do  la  princesse  Louis  Bonaparte  et  de  son  fils.  — JL  Chaptal  quitte 
le  ministère  de  l'intérieur.  —  Il  avait  succédé  à  Lucien  Bonaparte.  — 
Parallèle  de  César,  de  Cromwell  et  de  Bonaparte.  —  M.  de  Fontanes. 

—  Disgrâce  de  Lucien.  —  Son  ambassade  en  Espagne.  —  Son  mariage 
mécontente  le  Premier  Consul.  —  Il  se  retire  cà  Roime.  —  Jérôme 
Bonaparte.  —  Son  mariage  avec  Elisa  Paierson.  —  Napoléon  inter- 
pose son  autorité  de  chef  de  famille.  —  M"'"  Jérôme  Bonaparte 
consent  à  une  séparation.  —  Bienveillance  de  l'Empereur  pour  celte 
dame.  —  Le  pape  refuse  de  casser  le  mariage.  —  Jérôme  quitte  la 
marine  pour  le  service  de  terre.  —  Napoléon  part  de  Boulogne 
pour  aller  visiter  les  départements  du  Uhin.  —  Fête  de  Charle- 
inagne. —  Te  Deum.  —  Lauriston.  —  Mouton.  —  M.  de  Talleyrand 
compromis  à  l'occasion  du  prince  d'Orange  —  Décrets  en  faveiu' 
des  départements  du  Rhin.  —  Institution  des  prix  décennaux. 

La  découverte  dercxistencc  de  la  conspiration  roya- 
liste et  les  aveux  de  cjuelques-uns  des  assassins  arrè- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÊNEVAL  275 

tés  à  Paris,  apprirent  au  Premier  Consul  que  le  duc 
d'Enghien  résidait  à  Ettenheim,  et  que  Dumouriez 
y  avait  paru  et  devait  s'y  trouver  encore.  Il  en  con- 
clut que  cette  localité  était  le  centre  où  aboutis- 
saient les  diverses  ramifications  du  complot.  Avant 
de  rapporter  les  circonstances  de  T enlèvement  et  du 
jugement  du  malheureux  duc  d'Enghien,  je  dois 
reprendre  les  choses  de  plus  haut.  Je  n'avais  aucun 
désir  de  rappeler  l'attention  sur  ces  tristes  souvenirs 
qui  ont  donné  lieu  à  tant  de  jugements  erronés;  mais 
ie  crois  devoir  rendre  une  stricte  justice  à  la  mémoire 
de  Napoléon,  je  crois  obéir  à  l'une  de  ses  principales 
recommandations,  en  racontant  ce  qui  est  à  ma  con- 
naissance sur  un  événement  que  l'esprit  de  parti  a 
étrangement  défiguré.  Le  fait  en  lui-même  est  aujour- 
d'hui apprécié  à  sa  juste  valeur.  Provoquée  par  lo 
gouvernement  anglais,  la  mort  du  dernier  des  Condé 
a  porté  de  déplorables  fruits.  Cet  acte  tire  son  plus 
grand  intérêt  de  l'inlluence  qu'il  a  exercée  sur  le  cours 
de  la  carrière  politique  de  Napoléon,  et  c'est  à  cette 
cause  qu'il  doit  la  place  importante  qu'il  occupe  dans 
l'histoire  do  notre  temps.  Je  vais  donc  en  réunir  les 
traits  principaux  dont  l'ensemble  pourra  mettre  le 
lecteur  impartial  à  même  de  former  son  jugement 
sur  un  acte  de  rigueur  auquel  une  réunion  de  circons- 
tances fatales  et  une  inflexible  interprétation  de  ses 
devoirs,  comme  chef  d'Etat,  ont  porté  Napoléon,  dont 
ce  grand  homme  a  accepté  toute  la  responsabilité 
avec  la  haute  franchise  et  la  fierté  de  son  caractère  et 

I.  J9 


276  MIÎM(»I1«KS  Dl'  li.MUiN  DE  MKNEVAI. 

(jiii,  au  lieu  dùlre  utile,  a  clé  nuisible  à  sa  j^loirc, 
ainsi  qu'il  la  lui-même  avoué. 

Le  gouvernement  anglais,  qui  avait  d'abord  alTeclé 
de  traiter  avec  mépris  un  projet  de  descente  en  Angle- 
terre, justement  épouvanté  du  l'orniidable  armement 
qui  se  préparait  en  vue  de  ses  côtes,  avait  fini  par 
prendre  ce  projet  d'expédition  tellement  au  sérieux, 
qu'il  faisait,  de  son  côté,  des  préparatifs  extraordi- 
naires pour  s'y  opposer.  Les  redoutes  et  les  retran- 
chements se  multipliaient  sur  la  côte  méridionale  de 
TAngleterre;  des  moyens  d'inondation  y  étaient  pra- 
tiqués; toute  la  population  en  état  de  porteries  armes 
y  était  réunie  et  exercée;  les  ministres  eux-mêmes  et 
les  principaux  chefs  de  l'aristocratie  avaient  endossé 
l'habit  militaire  et  figuraient  dans  les  rangs  des  volon- 
taires. L'anxiété  générale  était  excitée  et  entretenue 
par  des  alertes  et  des  terreurs  paniques  qui  se  succé- 
daient et  qui  portaient  l'épouvante  jusque  dans 
Londres.  Un  grand  nombre  de  familles  s'éloignaient 
du  voisinage  des  côtes  et  allaient  chercher  un  refuge 
dans  l'intérieur  des  terres. 

En  même  temps  que  le  gouvernement  cherchait  à 
conjurer  l'orage  par  tous  les  moyens  qui  étaient  en 
son  pouvoir,  il  travaillait  à  l'éloigner  du  territoire 
britannique.  Il  faisait  jouer  tous  les  ressoits  d'une 
diplomatie  raffinée  et  semait  l'or  pour  porter  les  puis- 
sances à  se  déclarer  et  pour  retenir,  sur  le  continent, 
l'ennemi  qui  le  menaçait. 

Ces  moyens  ne  le  rassurant  j)as  assez,  il  cul  recours 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉ.XEVAL  277 

à  la  ressource  des  complots.  Au  commencement  tle 
l'année  1804,  les  princes  français  retirés  à  Londres, 
favorisés  par  les  ministres  anglais,  formèrent  le  plan 
d'une  attaque  sérieuse  contre  le  chef  du  gouverne- 
ment consulaire.  Un  ordre  du  conseil  privé  du  roi 
d'Angleterre  enjoignit  aux  émigrés  français  de  se 
rendre  sur  les  bords  du  Kliin,  sous  peine  de  perdre 
leurs  pensions,  et  un  règlement  lixa  le  traitement  (jui 
serait  alloué  à  chaque  oflicier  et  soldat.  Le  duc  d'En- 
ghien  avait  précédemment  obtenu  de  l'électeur  de 
Bade  l'autorisation  d'établir  son  séjour  à  Etlenheim, 
petite  ville  située  sur  la  rive  droite  tlu  llhin,  à  deux 
lieues  du  fleuve.  A  l'époque  même  où  les  émigrés  se 
rassemblaient,  en  vertu  de  l'ordre  du  conseil  privé, 
sur  les  frontières  de  l'Alsace,  des  royalistes  déter- 
minés, réfugiés  à  Londres  après  la  fin  des  troubles 
de  la  Vendée  et  commandés  j)ar  d'anciens  chefs  do 
chouans,  débarquaient  secrètement  sur  la  côte  de 
Dieppe  et  se  dirigeaient  sur  Paris  par  des  chemins 
détournés,  trouvant  sur  leur  route  des  gîtes  préparés 
dans  des  fermes  isolées  et  dans  des  chaumières,  où  ils 
étaient  reçus  par  des  paysans  acquis  à  leur  cause. 
Georges  Cadoudal,  Rivière,  aide  de  camp  du  comte 
d'Artois,  les  frères  Polignac,  Pichegru  et  cinquante 
autres  conjurés  étaient  arrivés  ainsi  mystérieusement 
à  Paris,  où  ils  se  tenaient  cachés  dans  des  retraites 
ignorées  de  la  police. 

Les   agents    que  la  police  française   entretenait  à 
Londres  l'avertissaient  qu'il  s'y  tramait  quelque  grand 


278  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MK.NEVAL 

complot  contre  la  France.  C'était  un  bruit  générale- 
ment répandu  en  Angleterre,  en  Europe  cl  jusque 
dans  nos  colonies,  que  le  gouvernement  consulaire 
touchait  à  sa  fin,  que  les  jours  de  son  chef  étaient 
comptés,  et  que  l'ancienne  famille  régnante  allait 
remonter  sur  le  trône.  On  réimprimait  à  Londres  le 
pamphlet  autrefois  composé  contre  Cromweil  :  Tuer 
nest  pas  assassiner,  en  faisant  allusion  au  Premier 
Consul.  Une  feuille  [l'Ambhju),  rédigée  par  des  émi- 
grés français,  portait  en  tète  reffigie  de  Bonaparte 
avec  un  cercle  noir  tracé  autour  du  cou.  Les  avis  qui 
parvenaient  de  plusieurs  côtés  annonçaient  de  pro- 
chains débarquements  d'émigrés  dans  la  Vendée.  Les 
nouvelles  que  le  Premier  Consul  recevait  de  cette 
région  le  portèrent  à  y  envoyer  l'un  de  ses  aides  de 
camp,  le  colonel  Savary,  dont  le  rapport  confirma  ses 
soupçons  sur  l'agitation  sourde  qui  y  régnait. 

Le  Premier  Consul  se  ressouvint  qu'il  se  trouvait 
en  prison,  dans  Paris,  des  individus  arrêtés  comme 
prévenus  d'avoir  été  envoyés  de  Londres  pour  attenter 
à  sa  vie.  Leur  arrestation,  sur  les  côtes,  en  flagrant 
délit  d'espionnage  et  d'embauchage,  suffisait  pour  mo- 
tiver leur  envoi  devant  des  commissions  militaires; 
mais,  comme  ils  étaient  accusés  d'en  vouloir  à  la  vie 
du  chef  de  l'Etat,  ils  avaient  été  retenus  en  prison  en 
attendant  que  cette  accusation  put  être  prouvée.  Le 
Premier  Consul  ordonna  que  quelques-uns  de  ces  in- 
dividus fussent  traduits  devant  un  conseil  de  guerre, 
espérant  obtenir  d'eux  quelque  révélation  sur  le  but 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉ.NEVAL  270 

de  leur  voyage.  Deux  d'entre  eux  furent  jugés  et  con- 
damnés. L'aspect  du  supplice  ne  put  fléchir  leur  opi- 
niâtreté ;  ils  périrent  en  menaçant  le  gouvernement 
d'une  catastrophe  prochaine. 

Les  rapports  de  M.  Méhée  de  Latouche  et  du  capi- 
taine Rosey  (dont  j'ai  relaté  la  mission)  firent  connaître 
les  trames  ourdies,  sur  la  rive  droite  du  Rhin,  par  les 
ministres  anglais  accrédités  près  les  cours  de  Munich, 
de  Stullgard  et  de  Cassel.  Le  Premier  Consul,  pénétré 
de  l'imminence  du  danger  qui  menaçait  lEtat  et  sa 
personne,  mais  imparfaitement  renseigné,  se  fit 
remettre  de  nouveau  la  liste  des  chouans  arrêtés. 
L'écrou  de  lun  d'eux,  sa  condition  d'affidé  ou  de 
domestique  de  Georges,  pendant  la  dernière  insurrec- 
tion do  l'Ouest,  firent  soupçonner  que  celui-là  devait 
savoir  quelque  chose.  Querel  fut  jugé  et  condamné 
sans  qu'on  put  tirer  de  lui  aucun  aveu;  mais,  dans 
la  nuit  qui  devait  précéder  son  exécution,  la  crainte 
de  la  mort  le  décida  à  parler.  Il  déclara  qu'il  était 
depuis  six  mois  à  Paris  ;  qu'il  y  était  arrivé  avec 
Georges  et  plusieurs  autres  conjurés  qu'il  nomma; 
qu'ils  avaient  été  rejoints  peu  après  leur  arrivée  par 
une  quinzaine  d'autres;  que  de  nouveaux  déharque- 
ments  devaient  avoir  lieu  ou  étaient  attendus  et  que 
Paris  était  le  lieu  de  rendez-vous  commun.  Ces  décla- 
rations de  Querel,  qui  lui  valurent  sa  grâce,  mirent 
sur  la  voie  de  découvertes  importantes;  on  arriva  ainsi 
jusqu'à  un  ancien  émissaire  du  parti,  nommé  ïroche, 
horloger  à  Eu.   Le  Premier  Consul  fit   repartir  son 


'280  ,  Mi;.M(>iiii;s  nr  \\\\u)\  m-:  .mi-.nkvm, 

aide  de  canij)  Suvary,  acconipa<^né  par  le  fils  de  l'iior- 
logcr,  qui  suppléait  son  père  fort  avancé  en  âge,  avec 
ordre  de  se  rendre  à  Dieppe  où  un  nouveau  déhar- 
«juement  était  annoncé.  Le  colonel  Savary,  arrivé  à 
Dieppe,  se  porta  incontinent  avec  le  jeune  Troclie  sur 
Héville,  où  le  débarquement  devait  s'effectuer.  Le 
gros  temps  (|ui  légna  [)endant  plusieurs  jours,  des 
avis  transmis  de  Paris  dans  cet  intervalle  et  des 
signaux  donnés  au  brick  qui  avait  croisé  durant  plu- 
sieurs nuits  devant  la  falaise  de  Béville  et  qui  portail, 
disait-on,  le  duc  de  Berri,  empêchèrent  le  débarque- 
ment. 

Pendant  ce  temps  la  police,  dirigée  par  le  conseiller 
dEtat  Real,  mettant  à  profit  les  révélations  de  Qué- 
rel,  s'était  livrée  à  des  recherches  actives  qui  l'avaient 
mise  sur  la  trace  des  individus  réfugiés  à  Paris. 
L'arrestation  successive  de  Georges  et  de  ses  compa- 
gnons conduisit  à  la  connaissance  de  la  part  diverse 
que  Pichegru  et  Moreau  avaient  prise  au  complot. 
Georges  avait  déclaré  dans  un  de  ses  interrogatoires 
qu'il  attendait,  pour  agir,  l'arrivée  à  Paris  d'un  prince 
français.  A  mesure  que  des  révélations  nouvelles  sur- 
gissaient, elles  dévoilaient  l'importance  delà  conspi- 
ration et  en  éclairaient  les  fils.  On  put  juger,  par 
l'étendue  de  ses  ramifications  de  la  grandeur  des  périls 
qui  menaçaient  l'Etat  dans  la  personne  du  Premier 
CiOnsuI.  Les  menées  des  agents  diplomatiques  an- 
glais, qui  s'ourdissaient  sur  nos  frontières  et  qui 
s'étendaient  jusqu'à  INiris.  signalaient  la  coopération 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL         281 

active  de  l'Angleterre,  dont  le  gouvernement  était 
l'àme  des  coalitions.  La  présence  de  Georges  dénon- 
çait l'assassinat;  le  nom  de  Moreau  était  un  appel 
à  l'armée  ;  un  prince  de  la  maison  de  Bourbon  de- 
vait se  mettre  à  la  tète  du  complot  et  donner  le 
signal. 

Entre  autres  informations  qui  furent  obtenues,  celle 
qui  suit  éveilla  au  plus  baut  point  l'attention.  Un 
personnage  inconnu  à  la  bande  de  Georges  avait  eu 
des  entrevues  avec  ce  dernier.  Il  avait  été  reçu,  non 
seulement  par  Georges,  mais  aussi  par  MM.  de  Poli- 
gnac  et  de  Rivière  avec  des  marques  particulières  de 
déférence.  Il  était  naturel  de  penser,  alors  même  que 
ce  fait  n'eut  pas  été  déclaré  par  Georges,  qu'un  com- 
plot aussi  important  devait  avoir  nécessairement  un 
chef  supérieur,  présent  ou  peu  éloigné,  investi  de  pou- 
voirs extraordinaires  et  qui  put  se  faire  reconnaître 
lorsque  l'ennemi  serait  abattu.  On  en  conclut  que  le 
personnage  reçu  par  Georges  devait  être  ce  chef  et 
qu'il  était  un  des  princes  de  l'ancienne  maison  royale. 
On  passa  en  revue  les  dilTérents  membres  de  cette 
famille;  on  sut  où  se  trouvaient  le  comte  de  Lille 
(Louis  XVIII).  le  comte  d'Artois,  les  ducs  d'Angou- 
lême  et  de  Berri,  le  ])rincede  Condé,  le  duc  de  Bour- 
bon et  les  princes  d'Orléans;  ces  derniers  vivaient 
paisibles  et  éloignés  des  foyers  d'intrigues.  Restait  le 
duc  d'Enghien  dont  Napoléon  connaissait  à  peine 
l'existence.  On  fut  induit  à  penser  que  ce  prince  pour- 
rait bien  être   le  personnage  mystérieux  dont  nous 


282  MÉMOIRES  DU  DARON  DE  MKNEVAL 

avons  déjà  parlé.  Quoique  la  descriptiou  (}ui  on  fui 
faite  ne  s'applicjuAt  au  prince  que  d'une  façon  1res 
imparfaite,  les  ditTérences  les  plus  g-ravcs  dans  le 
signalement  d'un  homme  qui  était  inconnu  à  Paris 
ne  pouvaient  pas  arrêter  la  marche  des  conjectures. 
La  présence  du  duc  d'Enghien  sur  les  bords  du  Rhin, 
ses  communications  avec  les  émigrés  qui  s'y  réunis- 
saient, la  participation  du  gouvernement  anglais  au 
complot  qui  ressortait  de  toutes  les  informations 
recueillies  par  la  police,  les  absences  que  faisait  le 
prince  pour  se  livrer  au  plaisir  de  la  chasse,  ses  pro- 
menades sur  le  Rhin,  le  soupçon  qu'il  venait  quelque- 
fois dans  Strasbourg,  donnèrent  une  nouvelle  force 
aux  présomptions  qu'on  avait  déjà  qu'il  était  le  chef 
que  son  nom  et  son  rang  portaient  à  la  tête  de  la  cons- 
piration. Les  suppositions  marchent  vite  quand  elles 
sont  excitées  par  le  soupçon.  On  admit  donc  sans 
peine  que  le  duc  d'Enghien  avait  pu  venir  à  Paris  et 
y  séjourner,  et  qu'il  avait  pu  être  de  retour  à  Etten- 
heim  dans  l'espace  de  moins  de  huit  jours.  On  se 
préoccupa  tellement  de  cette  conjecture  qu'on  fit 
explorer  les  principaux  hôtels  du  faubourg  Saint- 
Germain  pour  s'assurer  que  le  prince  n'y  était  point 
caché  ou  qu'on  ne  faisait  pas  de  secrets  préparatifs 
pour  le  recevoir.  On  supposa  même  qu'il  aurait  pu 
trouver  un  asile  dans  l'hôtel  de  l'ambassade  d'Autriche. 
L'avis  qui  fut  donné  que  Dumouriez,  artisan  de 
guerres  civiles  et  l'agent  de  complots  le  plus  actif  et 
le  plus  expérimenté,  était  à  Ettenheim,  comme  con- 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  283 

seiller  du  prince,  changea  les  soupçons  en  presque 
certitude. 

Des  instructions  furent  adressées  à  M.  Shée,  alors 
préfet  du  département  du  Bas-Rhin.  Les  indications 
qu'il  transmit  confirmèrent  ce  qu'on  croyait  savoir 
déjà.  Le  Premier  Consul  avait  plus  de  confiance  dans 
ses  pressentiments  et  dans  ses  prévisions  que  dans 
les  ressources  de  la  police,  privée  par  là  suppression 
du  ministère  spécial  de  ce  nom  de  l'ensemble  et  de 
l'impulsion  si  nécessaires  dans  les  circonstances  peu 
ordinaires  oii  l'on  se  trouvait.  Il  chargea,  un  jour,  à 
son  lever  et  confidentiellement  le  général  Moncey, 
premier  inspecteur  de  la  gendarmerie,  d'envoyer  un 
officier  intelligent  à  Eltenheim,  sous  un  déguisement, 
alin  de  prendre  connaissance  de  ce  qui  s'y  passait  et 
de  recueillir  le  nom  des  personnes  de  tout  rang  qui 
s'y  trouvaient  en  rapport  avec  le  duc  d'Enghien.  Le 
général  Moncey  remit  directement  au  Premier  Consul, 
sans  en  donner  communication  à  la  police,  le  rap- 
port de  l'officier  auquel  il  avait  confié  cette  mission. 
Parmi  les  noms  des  personnes  de  l'entourage  du 
prince  le  rapport  signalait  ceux  de  Dumouriez  et  dun 
colonel  anglais  nommé  Smith.  Ce  ne  fut  que  plus 
tard  qu'on  reconnut  que  le  général  auquel  l'auteur 
du  rapport  donnait  le  nom  de  Dumouriez  était  le 
général  ïhumery,  dont  la  prononciation  allemande 
avait  dénaturé  le  vrai  nom,  et  que  le  colonel  anglais 
Smith  était  un  simple  capitaine  allemand  (Schmidt) 
de  l'état-major  du  prince.  Ce  rapport  confirma  donc 


•28i  .MKMOIRKS  DU  IJAIION  DK  MI:m:\AI> 

le  Premier  Consul  dans  l'opinion  que  le  duc  d'Engliien 
présidait  aux  trames  de  la  conjuralioii  dont  Paris 
était  le  centre.  La  présence  de  Dumouricz  surtoutlui 
parut  un  fait  décisif.  Ce  général  devait  être,  d'après 
lui,  la  cheville  ouvrière  de  celte  conspiration.  Napo- 
léon ignorait,  à  ce  moment,  dans  quels  termes  Dumou- 
riroz  pouvait  être  avec  les  divers  princes  de  l'ancienne 
dynastie  :  sa  présence  à  Elteiilieim  lui  suffisait.  11 
élait  persuadé  que  l'arrestation  de  ce  personnage  et 
la  saisie  de  ses  papiers  procureraient  des  informa- 
tions précises  sur  l'organisation  et  les  moyens  d'exé- 
cution du  complot. 

Pour  ne  rien  précipiter  à  l'excès ,  il  songea  à 
s'éclairer  de  l'avis  de  ses  conseillers  les  plus  compé- 
tents. Il  réunit  à  cet  effet  dans  une  espèce  de  conseil 
privé,  aussitôt  après  avoir  reçu  le  rapport  du  général 
Moncey,  les  deux  consuls,  le  grand  juge,  le  ministre 
des  relations  extérieures,  le  conseiller  d'Etat  Real  et 
Fouché,  bien  que  ce  dernier  ne  fut  pas  alors  ministre. 
V^ouclié  avait  eu  l'art  de  se  rendre  nécessaire  en  se 
donnant  beaucoup  de  mouvement.  11  venait  souvent 
raconter  au  Premier  Consul  des  nouvelles  obtenues 
par  l'influence  qu'il  avait  conservée  sur  les  agents  de 
la  police,  et  les  confidences  qu'il  tirait  d'eux,  adroite- 
ment, en  gagnant  de  vitesse  le  Grand-Juge. 

Comme  il  n'y  eut  point  de  procès-verbal  des  déli- 
bérations de  cette  réunion,  le  champ  a  été  laissé  ou- 
vert aux  conjectures  sur  les  opinions  émises  par  les 
])ersonnages  qui  en  ont  fait  partie.  Il  parnît  cependant 


MKMOIRES  DU  UARON  DE  MENEVAL  285 

certain,  ce  qui  seratrailleurs  éclairci  par  les  mémoires 
qui  seront,  tôt  ou  tard,  livrés  à  la  publicité,  que  les 
deux  consuls  ne  se  montrèrent  pas  enclins  à  des 
mesures  immédiates  de  rigueur,  et  que  Fouché,  au 
contraire,  ne  dissimula  pas  son  sentiment  sur  la  néces- 
sité d'un  grand  exemple  pour  en  finir  avec  les  arti- 
sans de  complots. 

Je  dirai  plus  tard  quelle  inlluence  M.  de  Talleyrand 
a  exercée  sur  la  détermination  du  Premier  Consul. 
Celui-ci  hésita  longtemps  sur  la  conduite  qu'il  avait 
à  tenir  dans  celte  circonstance  si  grave.  Sa  première 
idée  avait  été  de  joindre  l'affaire  du  duc  d'Enghien  à 
celle  de  Georges,  Il  lui  répugna  de  confondre  le 
prince  avec  un  homme  (pi'il  regardait  comme  un 
assassin.  Il  pensa  ensuite  à  donner  au  jugement  du 
prince  un  grand  apparat  et  à  le  faire  comparaître 
devant  une  haute  cour.  Plusieurs  considérations,  entre 
autres  la  crainte  de  provoquer  des  manifestations 
de  parti,  le  détournèrent  de  cette  idée  qui  eut  peut- 
être  été  la  meilleure.  Il  se  décida  enfin  à  substituer 
aux  formes  lentes  et  solennelles  d'une  procédure  ci- 
vile publique  l'action  rapide  et  secrète  d'un  conseil 
de  guerre,  arme  redoutable  qui  frapperait  de  terreur 
ses  ennemis.  Il  avait  toujours  en  réserve  le  droit  de 
faire  grâce. 

Tel  était  l'état  des  choses  lorsque  le  19  ventùse 
an  XII  (10  mars  ISOU,  jour  où  je  n'avais  pas  dîné 
aux  Tuileries,  on  vint  me  chercher  à  dix  heures  du 
soir  de  la  part  du  Premier  Consul.  Je  le  trouvai,  en 


28G  MKMOIRES  I>U  J5AR0.N  KK  Jll-.NKVAI. 

anivaiil,  dans  une  pièce  alleiianle  à  son  cal)inet, 
ayant  à  ses  pieds  plusieurs  cartes  (jiiil  avait  jetées  par 
lerre,  et  en  chercliant  une  du  cours  du  Uliin.  Après 
l'avoir  aidé  à  étendre  cette  carte  sur  une  ^a'ande  table 
d'acajou  qui  était  au  milieu  de  la  pièce,  j'écrivis  sous 
sa  dictée  une  lettre  au  ministre  de  la  j^^uerre  Berthier 
pour  lui  donner  l'ordre  de  faire  partir,  dans  la  nuit, 
le  général  Caulaincourt ,  son  aide  de  camp,  pour 
Strasbourg-,  et  le  général  Ordener,  commandant  des 
grenadiers  à  cheval  de  sa  garde,  pour  Schelestadl, 
afin  de  procéder  à  l'arrestation  du  duc  d'Enghien. 
Pendant  que  le  Premier  Consul  me  dictait  cette  lettre, 
le  général  Berthier  fut  annoncé,  et  peu  après  le 
général  Caulaincourt.  Le  Premier  Consul  dicta  au 
général  Berthier  le  complément  des  instructions  rela- 
tives à  cette  expédition,  en  suivant  sur  la  carte  l'iti- 
néraire que  devait  parcourir  le  général  Ordener.  Il 
me  dicta,  ensuite,  une  lettre  adressée  au  ministre 
ïalleyrand  pour  lui  prescrire  les  mesures  diplomati- 
ques à  prendre.  Aux  termes  de  cet  ordre  le  ministre 
des  relations  extérieures  devait  remettre  au  général 
Caulaincourt  une  lettre  adressée  au  baron  d'Edelsheim, 
ministre  de  l'électeur  de  Bade,  lettre  que  cet  officier 
porterait  à  destination  dès  qu'il  aurait  appris  l'arresta- 
tion du  duc  d'Enghien.  Il  était  dit  dans  cette  lettre 
«  que  le  ministre  des  relations  extérieures  avait 
«  adressé  précédemment  au  gouvernement  électoral 
«  une  note  dont  le  contenu  tendait  à  requérir  l'arres- 
«  talion  du  comité  d'émigrés  français  siégeant  à  Offen- 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  287 

a  bourg-  lorsque  le  Premier  Consul ,  par  l'arrivée  suc- 
«  cessive  des  brigands  envoyés  en  France  par  le 
«  gouvernement  anglais,  comme  par  la  marche  et  le 
«  résultat  des  procès  qui  s'instruisaient  à  Paris,  avait 
«  reçu  connaissance  de  toute  la  part  que  les  agents 
«  anglais  avaient  aux  terribles  complots  tramés  contre 
«  sa  personne  et  contre  la  sûreté  de  la  France;  qu'il 
«  avait  appris  de  même  que  le  duc  d'Enghien  et  le 
c<  général  Dumouriez  se  trouvaient  à  Ettenheim  et 
«  que,  comme  il  était  impossible  qu'ils  se  trouvas- 
«  sent  en  cette  ville  sans  la  permission  de  son  Altesse 
«  électorale,  le  Premier  Consul  n'avait  pu  voir  sans 
«  la  plus  profonde  douleur  qu'un  prince,  auquel  il 
«  lui  avait  plu  de  faire  éprouver  les  effets  les  plus 
«  signalés  de  son  amitié,  put  donner  asile  à  ses 
«  ennemis  les  plus  cruels  et  laissât  ourdir  tranquille- 
«  ment  des  conspirations  aussi  évidentes;  que,  dans 
«  une  circonstance  aussi  extrordinaire,  le  Premier 
«  Consul  avait  cru  devoir  donner  à  deux  petits  déta- 
«  chements  l'ordre  de  se  rendre  à  Offenbourg  et  à 
«  Ettenheim,  pour  y  saisir  les  instigateurs  d'un  crime 
«  qui,  par  sa  nature,  mettait  hors  du  droit  des  gens 
<i  tous  ceux  qui  manifestement  y  avaient  pris  part; 
«  que  le  général  Caulaincourt  était  chargé  des  ordres 
«  du  Premier  Consul  et  qu'on  ne  devait  pas  douter 
«  qu'en  les  exécutant  il  n'observât  tous  les  égards 
a  que  son  Altesse  électorale  pouvait  désirer  ». 

Les  instructions  contenues  dans  la  lettre  adressée 
par  le  Premier  Consul  au  ministre  de  la  guerre  por- 


28S      '  MKMOIRES  1>1    IIAlUiN   liK  .MI-.NKVAI. 

laienl  que  lo  général  r.aulaiiicourL  se  rendi'ait  ù  Stras- 
bourg et  de  là  sur  Ullenbourg,  avec  Jeux  cents  dra- 
gons, pour  y  faire  arrêter  les  émigrés  et  les  agents 
du  gouvernement  anglais  ;  que  le  général  Ordener  se 
dirigerait  sur  Schclestadt  où  il  prendrait  trois  cents 
dragons  avec  lesquels  il  passerait  le  Rhin  à  Rliei- 
nau  ,  irait  cerner  secrètement  le  château  d'Etten- 
heim  et  arrêterait  le  duc  dEngliien,  Dumouriez  sur- 
tout, et  tous  ceux  qui  se  trouveraient  avec  eux.  Le 
général  Caulaincourt  devait  se  mettre  en  communi- 
cation avec  le  général  Ordener,  et,  dès  qu'il  serait  in- 
formé de  son  arrivée  à  Ettenheim,  envoyer  au  ministre 
de  l'Electeur  de  Bade  la  lettre  du  ministre  Talleyrand 
et  des  excuses  pour  la  violation  de  son  territoire,  fon- 
dée sur  l'urgence  et  sur  la  nécessité  du  secret. 

Voici  la  mise  en  scène,  si  je  puis  m'exprimer  ainsi, 
de  cette  mémorable  soirée.  Le  Premier  Consul,  le 
ministre  de  la  guerre  Berthier,  le  général  Caulain- 
court et  moi  étions  réunis  dans  une  grande  pièce  du 
palais  des  Tuileries,  qui  avait  servi  de  chambre  à 
coucher  au  roi  Louis  XVI  et  qui  reçut  la  même  des- 
tination sous  l'Empereur.  Cette  pièce  était  éclairée 
seulement  par  deux  flambeaux  à  trois  branches,  re-  ' 
couverts  d'abat-jour  et  dont  les  rayons  de  lumière  ne 
dépassaient  pas  la  circonférence  de  quelques  pieds. 
Le  ministre  et  moi  écrivions  à  la  clarté  de  l'un  des 
flambeaux,  sur  un  coin  d'une  grande  table  d'acajou 
carrée.  Le  Premier  Consul,  éclairé  par  l'autre  flam- 
beau, à  demi  couché  sur  la  carte,  faisait  approcher  le 


MÉMOIRES  i»U  lURON  DE  MÉNEVAL  289 

général  Caulaincourt  et,  le  compas  à  la  main,  lui  tra- 
çait la  route  de  Strasbourg  à  Rheinau,  lui  montrait 
l'emplacement  du  bac  qui  réunit  les  deux  rives  du 
Rhin,  la  situation  du  village  d'Ettenheim  et  la  route 
qui  y  conduit. 

J'ignorais  à  mon  arrivée  aux  Tuileries,  dans  la  soi- 
rée du  jour  où  le  Premier  Consul  m'avait  fait  ap- 
peler, quelles  personnes  il  avait  vues  dans  l'après- 
midi.  J'appris  qu'il  s'était  entretenu  avec  les  consuls, 
avec  les  ministres  de  la  justice  et  des  relations  exté- 
rieures et  avec  Fouclié.  Deux  jours  après,  Fouclié, 
qui  sortait  du  lever,  me  rencontra  et  me  dit  :  «  Le 
«  général  Bonaparte  est  bien  indiscret,  il  iinira  par 
«  éventer  la  mèche...  »  Il  faisait  allusion  à  l'ordre 
donné  de  faire  arrêter  le  duc  d'Enghien.  Le  l*reraier 
Consul  avait  parlé,  à  son  lever,  de  l'objet  qui  le  préoc- 
cupait exclusivement,  des  machinations  des  émigrés 
dont  il  tolérait  trop  patiemment  le  voisinage,  et  avait 
cité  les  noms  du  duc  d'Enghien  et  de  Dumouriez. 
Cependant  personne  de  la  maison  consulaire,  pas 
même  M""^  Bonaparte,  ne  connut  les  ordres  qui  avaient 
été  donnés.  Le  Premier  Consul  resta  quelques  jours 
à  Paris,  puis  il  quitta  les  Tuileries  pour  aller  à  la 
Malmaison.  Qiioi(|ue  ma  voiture  suivit  la  sienne,  il 
me  fit  donner  quelques  chasseurs  de  ses  guides  pour 
la  sûreté  de  ses  papiers. 

La  population  entière  de  Paris  prenait  aux  divers 
incidents  de  ce  drame  un  intérêt  dont  on  se  ferait 
difficilement  une  idée   aujourd'hui.  L'arrestation  de 


290  MÉMOIRES  DU  DARON  DK  MKNKVAL 

(icorgcs,  qui  avait  eu  lieu  presque  en  même  temps 
que  Tordre  de  l'enlèvement  du  duc  d'Engliien  était 
expédié,  avait  fixé  toutes  les  incerliludes  sur  l'exis- 
tence de  la  conspiration,  et  accru  au  plus  liaul  (Ieji;ré 
la  sollicitude  générale  et  la  sympathie  pour  le  clief  de 
TElat.  On  faisait  des  vœux  pour  que  les  instigateurs 
du  complot  lussent  atteints  et  sévèrement  [)unis. 

Pendant  son  séjour  à  la  Malmaison,  le  Premier  Con- 
sul demeura  soucieux  et  inoccupé;  il  ne  reçut  que 
MM.  Maret,  Talleyrand,  Fouché,  Uéal,  le  Grand  Juge 
(Régnier)  et  Cambacérès.  Le  25  ventôse  (16  mars),  le 
télégraphe  annonça  que  le  duc  d'Enghien  avait  été 
arrêté,  pendant  la  nuit,  dans  le  château  d'Ettenheim. 
L'ordre  fut  donné  immédiatement  de  le  transférer  à 
Paris,  011  il  arriva  le  29  ventôse  (20  mars). 

Le  Premier  Consul  était  parfaitement  édifié  sur  la 
nature  du  complot.  Il  connaissait  l'ordre  du  conseil 
privé  du  roi  d'Angleterre  qui  convoquait  les  émigrés 
de  l'armée  de  Gondé  sur  la  rive  droite  du  Rhin,  sous 
peine  de  perdre  le  traitement  alloué  à  leurs  grades, 
édit  qui  coïncidait  avec  la  présence  du  duc  d'Enghien 
sur  le  même  point  et  avec  celle  de  Georges  et  de  ses 
sicaires  à  Paris.  Les  révélations  qui  ressortirent  des 
lettres  saisies  sur  les  émigrés  d'Ettenheim,  d'Offen- 
bourg  et  d'autres  points  de  la  rive  droite  du  Rhin, 
lettres  qui  lui  avaient  été  envoyées  par  courriers 
extraordinaires,  les  informations  qu'il  avait  provo- 
quées, les  rapports  qui  lui  étaient  faits  ne  lui  lais- 
sèrent plus  de  doutes.  Parmi  les  papiers  saisisse  trou- 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  291 

vait  un  billet  du  duc  d'Enghien,  en  réponse  à  une 
leltre  d'un  général  Vauborel,  qui  faisait  connaître 
que  le  prince  se  refusait  à  suivre  le  conseil  que  lui 
donnait  ce  général  de  s'éloigner  à  cause  des  dangers 
auxquels  il  était  exposé  dans  les  circonstances  pré- 
sentes, et  une  lettre  d'un  colonel  de  Lanen  qui  con- 
tenait les  mêmes  conseils.  «  Si,  comme  je  le  pense, 
«  ajoutait  cet  officier,  les  vues  énergiques  des  gou- 
«  vcrnements  qui  nous  protègent  si  particulièrement 
<(  sont  reconnues  par  les  grandes  puissances  comme 
«  le  seul  moyen  de  rendre  la  tranquillité  à  l'Europe 
«  par  une  paix  juste,  ces  bases  seront  naturellement 
«  la  rétablissement  de  la  monarchie.  »  Ces  pièces 
prouvaient  le  plan  d'hostilité  conçu  contre  le  gouver- 
nement de  la  France,  la  part  qu'y  prenait  le  duc  d'En- 
ghien  et  ses  relations  avec  les  émigrés  stationnés 
sur  la  rive  droite  du  Rhin.  Eouché  avait  assuré  qu'on 
saisirait  chez  le  prince  une  malle  remplie  de  pièces 
qui  devaient  mettre  sur  la  trace  de  toutes  les  ramifi- 
cations du  complot;  ces  papiers  ne  se  trouvèrent  pas 
à  Ettenheim.  L'assertion  de  Fouché  n'était  qu'une 
conjecture;  peut-être  aussi  les  craintes  exprimées  au 
duc  d'Enghien  par  de  fidèles  officiers  qu'un  coup  de 
main  ne  fût  tenté  sur  Ettenheim,  sans  ébranler  la 
résolution  de  ce  prince  de  rester  au  poste  du  danger, 
l'avaient  déterminé  à  mettre  à  couvert  et  à  l'abri  de 
toute  atteinte  les  papiers  qui  pouvaient  compromettre 
ses  compagnons. 
La  note  suivante  que  le   Premier  Consul  envoya 

I.  20 


292  MKMOIHKS  DU  DARON  DK  .MKNKVAL 

•A\x  Moniteur^  le  jourdc  rarrivoe  du  prince  à  Paris,  et 
qui  parut  dans  le  numéro  du  lendemain,  est  le  résumé 
de  ce  qu'il  avait  appris. 


«  Paris,  28  ventôse  an  XII  (19  mars  1804). 

«  Tandis  que  l'Angleterre  envoyait  Picliegru, 
a  Georges  et  la  bande  d'exécution  à  Paris,  elle  ras- 
«  semblait  et  prenait  à  sa  solde  tous  les  émigrés  qui 
«  se  trouvent  en  Allemairne.  Une  circulaire  du  prince 
«  de  Condé  leur  a  fait  un  appel  il  y  a  près  de  trois 
«  mois.  C'est  un  fait  connu  de  toute  la  ville  de  Ilam- 
«  bourg  qu'un  nommé  Maillard  était  chargé,  dans 
«  cette  ville,  de  fonds  pour  recruter  ces  malheu- 
«  reux  et  les  expédier  sur  le  Rhin.  La  rive  droite 
a  du  Rhin  se  remplit  journellement  de  ces  nouveaux 
«  légionnaires,  que  l'Angleterre  appelle  encore  une 
«  fois  à  être  les  jouets  et  les  victimes  de  son  cruel 
«  machiavélisme. 

«  Un  prince  Bourbon,  avec  son  état-major  et  quel- 
«  ques  bureaux,  est  fixé  sur  ce  point  d'oii  il  dirige  le 
«  mouvement.  Le  prince  de  Guéméné  ainsi  que  plu- 
«  sieurs  officiers  doivent  arriver,  le  23  mars,  pour 
«  compléter  l'organisation  des  bandes. 

«  Les  puissances  du  Continent  s'empressent  de 
«  désavouer  de  pareils  éléments  de  trouble,  et  la 
«  nouvelle  tentative  du  gouvernement  britannique 
«   n'aura   pas   plus  de  succès  que  le  crime  organisé 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉ.NEVAL  '293 

«  par  lui,  à  si  grands  frais,  contre  le  Premier  Con- 
«  sul.  » 

Le  duc  d'Enghien  arrivé  le  20  mars  à  la  barrière 
de  la  Yillette,  vers  trois  heures  de  Taprès-midi,  v  fut 
retenu  jusqu'à  ce  que  l'ordre  vint  de  le  diriger  sur 
le  fort  de  Vincennes.  Il  y  entra  à  cinq  heures  du  soir. 

Le  même  jour,  un  décret  fut  rendu  portant  que  le 
ci-devant  duc  d'Enghien,  prévenu  d'avoir  porté  les 
armes  contre  la  République,  d'avoir  été  et  d'être  encore 
à  la  solde  de  l'Angleterre,  de  faire  partie  des  com- 
plots tramés  par  cette  dernière  puissance  contre  la 
sûreté  intérieure  et  extérieure  de  la  République, 
serait  traduit  devant  une  commission  mililaire  com- 
posée de  sept  membres,  nommés  [>ar  le  général  gou- 
verneur de  Paris,  et  qui  se  réunirait  à  Vincennes. 
Aux  termes  de  ce  décret  les  cinq  colonels  des  régi- 
ments d'infanterie  et  de  cavalerie  en  garnison  à  Paris, 
le  major  de  la  gendarmerie  d'élite  faisant  fonctions  de 
rapporteur,  et  le  général  llullin,  commandant  de  la 
place  de  Paris,  président,  furent  désignés  par  le  gou- 
verneur de  Paris  pour  former  la  commission  mili- 
taire; ces  officiers  se  rendirent  individuellement  à 
Vincennes.  Le  silence  ayant  été  gardé  sur  le  nom 
du  prévenu  qu'ils  devaient  juger,  c'est  là  seulement 
qu'ils  apprirent  que  ce  prévenu  était  le  duc  d'Enghien. 
Tous  ignoraient  les  différentes  circonstances  de  la 
conspiration,  mais  ils  étaient  sous  l'impression  de 
l'indignation  générale  qu'excitaient  le  projet  d'attentat 


2y4  MÉMOIRES  DU  HAIION  KF  MKNRVAl. 

contre  la  vie  du  Premier  Consul  ainsi  que  la  pers- 
pective du  Louleverscnicnt  (|ui  aurait  été  la  consé- 
quence de  sa  mort.  Ils  ne  doutaient  pas  que  ces 
menées  n'eussent  pour  chef  un  })rince  de  l'ancienne 
dynastie. 

Le  capitaine  rapporteur,  Dautancourt,  procéda  au 
premier  interrogatoire  du  prince.  Celui-ci,  déplorant 
l'extrémité  cruelle  à  laquelle  il  était  réduit  et  expri- 
mant le  désir  d'être  entendu  du  Premier  Consul,. 
Dautancourt  lui  donna  le  conseil  d'écrire  quelcjues 
mots,  au  bas  de  son  interrogatoire,  pour  demander 
une  audience.  La  note  du  prince  était  conçue  en  ces 
termes  : 

«  Avant  de  signer  le  présent  procès-verLal,  je  fais, 
«  avec  instance,  la  demande  d'avoir  une  audience 
a  particulière  du  Premier  Consul.  Mon  nom,  mon 
«  rang,  ma  façon  de  penser  et  l'horreur  de  ma  situa- 
«  tion  me  font  espérer  qu'il  ne  se  refusera  pas  à  ma 
«   demande. 

«  Signé  :  L.  A.  H.  de  IJockhon.  » 

Ce  touchant  appel  à  la  clémence  d'un  ennemi  géné- 
reux ne  devait  point  parvenir  à  celui  auquel  il  était 
adressé. 

Celle  pièce  fut  mise  sous  les  yeux  des  membres  de 
la  commission.  Lnseul  des  juges  (le  général  liarrois) 
fut  d'avis  que  la  demande  d'audience  fût  transmise 
au  Premier  Consul  ;   mais  les  réponses  du  duc  d'En- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  295 

ghien,  les  circonstances  dans  lesquelles  son  arresta- 
tion se  trouvait  enveloppée,  la  conviction  où  étaient 
les  juges  que  ce  prince  était  complice  et  même  chef 
du  complot  qui  se  tramait  à  Paris,  parurent  à  des 
officiers  jugeant  avec  la  rigueur  du  code  pénal  mili- 
taire, sans  rejeter  le  recours  au  Premier  Consul,  des 
motifs  suffisants  pour  faire  au  prince  l'application  de 
la  loi  ;  car  des  hommes  honorables  comme  eux  ne  se 
seraient  point  dégradés  au  point  de  faire  fléchir  leur 
conscience  devant  un  ordre  sanguinaire.  Le  Premier 
Consul,  dont  la  conviction  était  arrêtée,  ne  mettait 
pas  en  doute  que  le  prince  ne  fut  condamné  ;  mais  il 
devait  s'attendre  à  ce  que,  si  un  incident  se  présen- 
tait, il  lui  en  serait  référé  avant  l'exécution  de  la  sen- 
tence. Ce  qui  le  prouve,  c'est  qu'il  chargeait  en  même 
temps  le  secrétaire  d'État  Maret,  qui  se  trouvait  alors 
à  la  Malmaison  et  qui  retournait  à  Paris,  décrire  au 
conseiller  d'Ktat  Real  de  se  rendre  à  Vincennes  pour 
interrop^er  lui-même  le  duc  d'Enchien  et  de  venir 
rendre  compte  au  chef  de  l'Etat  du  résultat  de  cet 
interrogatoire.  M.  Maret,  si  ma  mémoire  est  fidèle, 
partit  de  la  Malmaison  pour  Paris  vers  les  sept  heures 
du  soir;  il  devait  être  environ  dix  heures  quand  sa 
lettre  fut  remise  chez  M.  Real.  Par  une  suite  de  la 
fatalité  qui  semble  avoir  présidé  à  toute  cette  affaire, 
Real,  qui  depuis  huit  jours  n'avait  pas  eu  un  moment 
de  relâche  et  qui  avait  passé  plusieurs  nuits  sans  se 
coucher,  était  rentré  ce  jour-là  accablé  de  fatigue.  Il 
avait  défendu  à  son  valet  de  chambre   de    l'éveiller 


29:i     <  .Mi:.M(tlRi:.s  Dr   ItAUU.N   liK  MKNKVAI. 

avant  cinq  heures  du  matin,  quel  ijuc  fut  le  message 
qni  lui  fût  porté.  Une  lettre  venant  <le  la  secrétai- 
rerie  d'Etat  ne  parut  pns  avoir  une  importance  suffi- 
sante pour  enfreindre  l'ordre  formel  qu'avait  donné 
Real  de  ne  pas  réveiller.  A  son  réveil  on  lui  remit, 
avec  ses  lettres,  celle  du  secrétaire  d'Etal.  Il  s'habilla 
à  la  hàtc  et  partit  ])0ur  Vincennes;  mais  il  rencontra, 
en  chemin,  le  colonel  Savary  qui  lui  a])prit  l'exécu- 
tion du  duc  d'Eniihien.  Savary,  qui  était  k  cheval, 
continua  sa  route  sur  la  Malmaison  où  il  arriva  vers 
huit  heures  du  matin.  Il  fut,  à  l'instant,  introduit  dans 
le  cabinet  du  Premier  Consul  où  je  me  trouvais. 
Savary  lui  rendit  compte,  en  peu  de  mots,  de  la 
condamnation  et  de  l'exécution.  Le  Premier  Consul, 
apprenant  que  le  duc  d'Enghien  avait  demandé  à  le 
voir,  sans  provoquer  aucun  de  ces  détails  dont  il  était 
ordinairement  si  avide,  l'interrompit  pour  lui  deman- 
der ce  qu'était  devenu  Real  et  pour  savoir  s'il  n'était 
pas  venu  à  Tincennes.  Apprenant  qu'il  n'y  avait 
point  paru,  il  se  tut  et  fît  plusieurs  tours  dans  sa 
bibliothèque,  les  mains  croisées  derrière  le  dos,  jus- 
qu'à ce  qu'on  annonçât  M.  Real.  Après  avoir  écouté 
l'explication  que  lui  donna  ce  dernier  et  avoir  échangé 
quelques  mots  avec  lui,  il  retomba  dans  sa  rêverie; 
puis,  sans  laisser  échapper  un  mot  d'acquiescement 
ou  d'improbation,  il  prit  son  chapeau,  dit  :  «  C'est 
bien!  »  et  laissa  AI.  Real  surpris  et  un  peu  troublé  de 
sa  préoccupation.  Quant  au  Premier  Consul  nous  l'en 
tendîmes  monter  lentement  les  marches  de  l'escalier 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  297 

Gonduisant  au  petit  appartement  qu'il  occupait  au- 
dessus  de  sa  bibliothèque  ;  il  s'y  renferma  et  y  resta 
longtemps  sans  reparaître. 

On  lui  présenta,  dans  la  même  journée,  le  procès- 
verbal  du  jugement.  La  lecture  de  cette  pièce  fut  un 
nouveau  sujet  de  peine  pour  lui.  Les  formes  légales 
n'avaient  pas  été  observées.  Les  irrégularités  et  les 
omissions  qu'il  y  remarqua  l'obligèrent  à  le  faire 
rédiger  de  nouveau.  Quoique  le  Premier  Consul  ne 
mît  pas  en  doute  que  le  duc  d'Enghien  ne  fût  con- 
damné, il  avait  dû  laisser  le  jugement  à  l'appréciation 
de  la  commission  militaire.  Si,  comme  on  la  dit,  la 
condamnation  avait  été  imposée,  on  n'aurait  pas  né- 
gligé d'instruire  à  l'avance  la  commission  des  forma- 
lités prescrites  parla  loi,  formalités  que  se  trouvèrent 
ignorer  le  président,  les  juges  et  même  le  capitaine 
rapporteur.  Un  peut  dire  que  ce  jugement  fut  rendu 
sur  un  tambour.  C'est  un  nouveau  motif  de  regretter 
que  le  président  de  la  commission  ne  se  soit  pas  cru 
autorisé  à  transmettre  au  Premier  Consul  la  demande 
d'audience  que  le  duc  d'Enghien  avait  ajoutée  au 
procès-verbal  de  son  interrogatoire.  Si  le  général 
Ilullin  avait  ou  assez  de  fermeté  pour  résister  à  je  ne 
sais  quelles  observations,  qu'il  prétend  lui  avoir  été 
faites,  et  pour  suivre  les  inspirations  de  sa  conscience, 
il  se  serait  fait  le  plus  grand  honneur  et  il  eut  pré- 
servé le  Premier  Consul  du  redoublement  d'inimitiés 
dont  cet  acte  devint  le  prétexte,  car  on  peut  préjuger 
ce  qu'eût  fait  Napoléon. 


i 


298  MKMOIRES  DU  P.ARON  DR  MÉNEVAI, 

Voilà  les  seuls  faits  dont  j'ai  ('ié  témoin.  Je  ne  rap- 
porte que  ce  que  j'ai  vu  et  entendu.  Je  puis  ajouter 
qu'aucune  communication  verbale  ou  écrite  n'a  existé 
entre  la  commission  militaire  et  le  Premier  Consul 
pendant  le  temps  qui  s'est  écoulé  à  paitir  de  Tinter- 
rogatoire  du  duc  d'Enijhien,  lequel  a  précédé  son  juge- 
ment, jusqu'au  moment  de  l'exécution.  Les  moyens 
que  j'avais  d'être  instruit  de  ce  fait  et  les  reclierches 
de  ceux  qui  avaient  intérêt  à  le  découvrir  n'ont  j)u 
fournir  la  trace  d'aucune  communication  de  ce  genre. 

S'il  m'est  permis  de  parler  de  mes  propres  impres- 
sions, je  n'hésiterai  pas  à  dire  que  le  Premier  Con- 
sul, justement  indigné  des  trames  odieuses  ourdies 
contre  sa  personne,  a  voulu  renvoyer  à  ses  ennemis 
la  foudre  qu'ils  voulaient  faire  éclater  sur  sa  tête  et 
leur  rendre  guerre  pour  guerre.  Devait-il  se  laisser 
tranquillement  égorger  sans  se  défendre?  —  Il  m'a 
paru  n'avoir  pas  douté,  un  seul  instant,  que  le  ras- 
semblement d'émigrés  sur  le  Rhin  n'eût  pour  chef 
un  prince  de  la  maison  de  Bourbon  ;  que  ce  chef  ne 
fût  le  duc  d'Enghien,  et  que  ce  prince  n'eût  la  mis- 
sion d'entrer  en  France,  après  le  coup  frappé  par 
Georges  et  par  ses  complices,  alors  que  le  duc  de 
Berri,  destiné  à  débarquer  en  Normandie,  eût  été 
détourné  de  ce  projet  par  l'avis  de  la  présence  à 
Dieppe  d'un  officier  actif  et  déterminé,  entièrement 
dévoué  au  Premier  Consul.  Sous  l'impression  pro- 
fonde d'un  juste  ressentiment  et  fortement  préoccupé 
du  sinistre  avenir  réservé  à  la  France  et  de  la  san- 


MKMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVaL  299 

glante  révolution  qui  aurait  été  la  conséquence  de  sa 
mort,  il  a  ordonné  l'enlèvement  et  la  mise  en  jug^e- 
ment  du  duc  d'Enghien,  persuadé  qu'il  existait  contre 
ce  prince  des  charges  suffisantes  pour  motiver  une 
condamnation.  Cependant  l'ordre  donné  à  M.  Uéal 
d'aller  à  Vincennes  interroger  le  duc  dEnghien,  la 
solitude  que  Napoléon  alla  chercher  à  la  Malmaison, 
moins  pour  s'affermir  dans  sa  résolution  que  pour 
se  garantir  de  toute  influence  et  pour  réfléchir  avec 
calme  sur  ses  déterminations,  évitant  de  s'arrêter 
dans  le  salon  de  Joséphine,  se  renfermant  souvent 
dans  son  appartement  privé  et  refusant  de  répondre 
à  sa  femme,  qui  venait  quelquefois  frapper  inutile- 
ment à  sa  porte,  tous  ces  faits  décelaient  les  combats 
qui  se  livraient  dans  son  àme. 

Quoique  les  rapports  qu'il  reçut  à  la  Malmaison, 
avec  les  lettres  saisies  sur  les  émigrés,  ne  lui  laissas- 
sent aucun  doute  sur  la  connaissance  qu'avait  le  duc 
d'Enghien  de  la  conspiration,  il  m'est  resté  la  con- 
viction que,  satisfait  de  l'humiliation  à  laquelle  il 
avait  réduit  ses  ennemis,  le  parti  de  la  clémence  l'eût 
emporté,  s'il  eût  été  informé,  à  temps,  de  la  demande 
faite  par  le  prince  d'être  amené  devant  lui.  Le  mal 
étant  devenu  sans  remède.  Napoléon  a  hautement 
accepté  la  responsabilité  de  cet  acte.  Il  ne  pouvait 
désavouer  de  braves  et  loyaux  officiers  qui  avaient 
jugé  selon  leur  conscience.  Il  ne  voulut  pas  même 
entrer  dans  des  explications  sur  les  causes  qui  avaient 
empêché  le  conseiller  d'Etat  Real  d'arriver  à  temps 


300  MKMOIRES  DU  IJARoN  UK  MK.NKVAI. 

\ 

à  Vincennes;  il  iieùl  convaincu  pci-sonno.  Se  justi- 
fier de  l'accusation  (iiii  lui  aurait  certainement  été 
intentée  de  se  couvrir  de  faux  prétextes  répugnait  à 
sa  dignité.  Il  prit  donc  tiérenient  la  résolution  de  tout 
assumer  sur  lui.  H  prescrivit  un  secret  absolu  sur  ce 
qui  s'était  passé  et  voulut  que  personne  ne  fût  com- 
promis. Il  s'imposa  à  lui-iuème  le  silence.  Les  atta- 
ques les  plus  violentes  et  les  plus  acharnées  n'ont  pu 
le  porter  à  le  rompre. 

Quand  on  se  reporte  à  ce  temps  de  crise  et  à  la 
pensée  des  dangers  qui  menaçaient  l'Ktat,  on  est 
obligé  de  reconnaître  que  IXapoléon  a  rempli,  comme 
cbef  d'Etat,  un  pénible  devoir,  el,  (jn'au  lieu  de  le  lui 
imputer  à  crime,  il  faut  plutôt  le  plaindre  de  s'être 
trouvé  dans  la  nécessité  d'accepter  l'odieux  d'un 
acte  dont  sa  perspicacité  lui  montrait,  pour  l'avenir, 
les  déplorables  conséquences.  La  qualité  du  condamné 
et  le  sentiment  intéressé  de  pitié,  dont  la  haine  des 
ennemis  de  la  France  couvrit  tout  à  coup  le  duc 
d'Engbien,  ont  transformé  en  crime  d'une  férocité 
sauvage  un  acte  de  rigueur  que  les  circonstances  les 
plus  impérieuses  imposaient  à  un  chef  de  gouverne- 
ment. 

Napoléon  a  été  dédommagé  des  embarras  que  ses 
ennemis  lui  ont  suscités  à  cette  occasion  par  le  re- 
doublement de  l'altachement  du  peuple,  que  l'immi- 
nence d'un  danger  commun  et  les  mesures  vigoureuses 
qui  l'avaient  conjuré  exaltèrent  au  plus  haut  degré. 
Mais  il  est  vrai  de  dire  que  la  première  impression 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  301 

produite  par  cet  événement  sur  les  classes  élevées 
fut  très  vive;  le  mystère  et  la  précipitation  avec 
lesquels  le  duc  d'Eughien  fut  enlevé,  jugé  et  exécuté 
en  furent  la  principale  et  peut-être  même  la  seule 
cause.  Les  ministres,  les  fonctionnaires,  les  personnes 
al  tachées  à  la  maison  du  Premier  Consul  n'appri- 
rent que  par  le  Moniteur  ce  qui  s'était  passé.  L'aspect 
de  la  Malmaison  fut  triste  ce  jour-là.  Je  me  souviens 
encore  du  silence  qui  régna  le  soir  dans  le  salon 
de  M""'  Bonaparte.  Le  Premier  Consul  se  tenait  le 
dos  appuyé  à  la  cheminée  pendant  que  M.  de  Fon- 
tanes  lui  faisait  je  ne  sais  quelle  lecture.  Joséphine, 
était  assise  à  l'extrémité  d'un  canapé  avec  l'air  mé- 
lancolique et  les  yeux  humides;  les  personnes  du 
service,  alors  très  peu  nombreuses,  s'étaient  reti- 
rées dans  la  galerie  voisine,  et  s'entretenaient,  à 
voix  basse,  du  sujet  de  conversation  qui  absorbait 
tous  les  autres.  Quel([ues  personnes  vinrent  de  Paris 
mais  frappées  de  l'aspect  lugubre  du  salon,  elles  s'ar- 
rêtèrent à  la  porte.  Le  Premier  Consul,  soucieux  et 
pensif  ou  écoutant  attentivement  la  lecture  de  M.  Fon- 
tanes,  ne  paraissait  pas  s'apercevoir  de  leur  présence. 
Le  ministre  des  finances  resta  pendant  un  quart 
d'heure,  à  la  môme  place,  sans  que  personne  lui 
adressât  la  parole.  Ne  voulant  pas  se  retirer  comme 
il  était  venu,  il  s'approcha  du  Premier  Consul  et  lui 
demanda  s'il  avait  des  ordres  à  lui  donner  :  le  Consul 
lui  répondit  par  un  geste  négatif. 

Je  crois  intéressant  et  utile  de  reproduire  ici  les 


302  MKMOIRES  DU  lîAllON  DK  MKNKVAL 

notes  écrites  au  crayon  de  la  main  de  Napoléon  sur 
les  marges  de  l'ouvrage  intitulé  :  Ilisloire  de  Napo- 
léon cil  1815,  par  M.  Fleury  de  Chaboulon.  Ce  livre 
contient  un  long  passage  relatif  à  l'arrestation  et  au 
jugement  du  duc  d'Enghien,  J'ai  copié  moi-même  ces 
notes  sur  l'original,  sans  y  changer  un  seul  mot  ;  les 
voici  : 

«  Napoléon  ne  s'occupait  pas  du  duc  d'Enghien 
«  qui  avait  été  justement  traduit  et  puni  par  un  con- 
«  seil  militaire.  Le  général  Moreau,  dès  1797,  s'était 
«  plaint,  dans  son  rapport  au  Directoire  exécutif, 
a  lors  du  18  fructidor,  des  intrigues  que  ce  prince 
«  tramait  d'Oiïenhourg  avec  Pichegru  et  ses  agents 
<(  dans  l'armée.  Ce  prince  faisait  partie  de  la  conspi- 
«  ration  de  Georges  et  de  Pichegru.  11  fut  en  consé- 
«  quence  arrêté  et  condamné  à  mort  par  le  tribunal 
«  compétent.  Il  n'y  eut  qu'un  acte  irrégulier,  ce  fut 
«  de  le  faire  arrêter,  à  trois  lieues  de  la  frontière  de 
«  France,  dans  le  pays  de  Bade.  Mais  Napoléon  était 
«  le  protecteur  de  cette  maison;  il  fit  demander 
«  l'extradition  par  le  colonel  Caulaincourl,  son  aide 
«  de  camp,  pendant  qu'Ordener  passerait  le  Rhin 
«  avec  trois  cents  dragons,  à  Neufbrisach,  et  arrète- 
«  rait  le  prince  et  ses  agents  dans  sa  maison  à  Ettcn- 
«  heim.  » 

A  l'observation  que  la  mort  du  duc  d'Enghien 
décidait  la  question  qui  agitait  la  France,  etc.,  etc., 
l'Empereur  répond  :  «  La  mort  méritée  du  duc  d'En- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  303 

'<  ghien  nuisit  à  Napoléon  dans  l'opinion,  et  ne  lui 
<^  fut  d'aucune  utilité  politique.   » 

Répondant  à  ce  qu'on  disait  que  Joséphine,  la  reine 
Hortense,  Cambacérès  et  Berthier  l'avaient  conjuré 
d'épargner  la  vie  du  prince.  l'Empereur  ajoute  : 
«  Gela  est  faux;  le  duc  d'Engliien,  traduit  au  chà- 
«  teau  de  Vincennes.  fui  jugé  et  fusillé  avant  que 
«  personne  sût  qu'il  était  arrêté;  d'ailleurs  on  était 
u  alors  si  indigné  de  la  conduite  connue  du  comte 
«  d'Artois,  qui  tramait  des  assassinats  dans  Paris, 
«  que  ce  fut  un  concert  unanime  de  satisfaction  aux 
«  Tuileries  et  parmi  les  amis  et  parents  des  minis- 
((  très  et  les  personnes  intéressées  à  l'Etat.  » 

On  assurait  que  l'exécution  avait  été  pressée  par 
Murât  qui,  poussé  par  quelques  régicides,  à  la  tète 
desquels  se  trouvait  Fouclié,  croyait,  disait-on,  servir 
Napoléon,  sa  famille  et  la  France,  en  assurant  la 
mort  d'un  Bourbon.  Cette  assertion  est  démentie,  en 
note,  par  ces  paroles  :  «  Cela  est  faux;  Napoléon 
«  savait  que  si  la  commission  militaire  le  trouvait 
«  coupable,  elle  le  ferait  exécuter  dans  les  [vingt- 
«  quatre  heures.  » 

J'ajouterai  que  l'homme  qui,  à  l'offre  des  contreban- 
diers de  lui  livrer  les  princes  de  l'ancienne  dynastie 
retirés  en  Angleterre,  répondait  par  la  menace  de  les 
faire  pendre  si  un  cheveu  tombait  de  la  tête  de  ces 
princes,  cet  homme  ne  jugeait  pas  que  la  mort  des 
Bourbons  fût  nécessaire  à  sa  fortune. 

En  réponse  aux  reproches  adressés  à  celte  occasion 


:tOP  MKMOIIIKS  DU  lî.VltON  1)K  MKNKVAL 

à  M.  (le  Talleyrand,  Napoléon  écrit  :  «  Le  prince 
«  Talleyrand  s'est  conduit,  dans  cette  occasion, 
«  comme  un  fidèle  ministre,  et  jamais  rEmpereur  ne 
«  lui  a  rien  reproché  là-dessus.  Si  raiïaire  du  duc 
«  d'Enghien  était  à  recommencer,  l'Empereur  ferait 
«  encore  de  même.  L'intérêt  de  la  France,  la  dignité 
«  de  la  couronne,  et  la  loi  d'une  juste  représaille  lui 
«  en  ont  fait  la  loi.  » 

On  dit,  dans  le  passage  qui  a  donné  lieu  à  ces  notes, 
(|u'on  a  longtemps  imputé  et  que  les  personnes  non 
instruites  de  la  vérité  imputent  encore  à  M.  de  Cau- 
laincourt  l'arrestation  du  duc  d'Enghien,  etc.  En 
marge  est  écrit  de  la  main  de  l'Empereur  :  «  Tout 
«  cela  est  absurde,  Caulaincourt,  aide  de  camp  de 
«  Napoléon,  a  obéi  et  il  devait  obéir  à  l'ordre  de 
«  Talleyrand  de  se  rendre  à  Bade  et  de  faire ,  au 
«  même  moment  qu'Ordener  arrêtait  le  prince,  la 
«  demande  de  l'extradition  et  depuis  des  excuses 
«  pour  la  violation  du  territoire.  Ordener  a  dû  obéir 
«  à  l'ordre  de  passer  le  Rhin  avec  trois  cents  dragons 
«  et  d'arrêter  le  prince.  La  commission  militaire  a 
«  dû  le  condamner  à  mort,  si  elle  l'a  trouvé  cou- 
rt pable.  Ainsi  innocent  ou  coupable,  Caulaincourt 
«  et  Ordener  ont  dû  obéir.  Coupable,  la  commission 
«  militaire  a  dû  le  condamner  à  mort;  innocent  elle 
«  eût  dû  l'acquitter,  car  aucun  ordre  ne  peut  justifier 
«  la  conscience  d'un  juge.  Il  n'y  a  pas  de  doute  que, 
«  si  Caulaincourt  eût  été  nommé  juge  du  duc  d'En- 
«  gliien,  il  se  fût  récusé;  mais  chargé  d'une  mission 


MÉMOIRES  DU  BARON  HE  MÉ.XEVAL  305 

diplomatique,  il  a  dû  obéir  :  tout  cela  est  si  simple 
que  c'est  folie  d'y  trouver  à  redire.  Il  est  vrai  en- 
core que  le  parti  des  Bourbons  s'étant  acharné  à 
calomnier  Gaulaincourt  pour  la  petite  part  qu'il  a 
eue  dans  cette  affaire,  cela  a  été  l'origine  de  sa 
faveur.  La  mort  du  duc  d'Enghien  doit  être  attri- 
buée au  comte  d'Artois  qui  dirigeait  et  commandait, 
de  Londres,  l'assassinat  de  Napoléon  par  Georges 
et  Pichegru,  et  destinait  le  duc  de  Berri  à  se 
rendre  après  la  mort  (de  Napoléon)  en  France  par 
la  Falaise  (de  Béville),  et  le  duc  d'Enghien  à  s'y 
rendre  par  Strasbourg.  » 


J'ai  parlé  de  la  part  que  M.  de  Talleyrand  avait 
eue  dans  la  tragique  destinée  du  duc  d'Enghien.  Ce 
fait  résulte  d'une  lettre  adressée  au  Premier  Consul, 
en  date  du  17  ventôse  an  XII,  répondant  au  8  mars 
1804.  Je  dirai,  en  son  lieu,  que  cet  ancien  Ministre, 
après  avoir  fait  retirer  des  archives  impériales,  en 
1814,  tous  les  papiers  qui  lui  étaient  personnels,  rela- 
tifs soit  à  l'alTaire  du  duc  d'Enghien,  soit  aux  événe- 
ments d'Espagne,  les  a  livrés  aux  llammes.  La  lettre, 
dont  il  est  ici  question,  a  échappé  à  l'autodafé.  Dépo- 
sée momentanément  dans  un  bureau,  avec  toutes  les 
pièces  extraites  des  archives  par  la  personne  qui  les 
avait  apportées,  cette  lettre  avait  glissé  derrière  le 
tiroir  de  ce  bureau  et  y  était  restée  oubliée.  Ce  n'est 
que  longtemps  après  qu'elle  a  été  retrouvée.  J'ai  lu 
et  relu   cette  lettre,  écrite  sur  une  feuille  double   de 


300  MKMOHU'.S  I»U  HARÔN  DE  MKNF\VA[, 

papier  lellière,  tout  entière  de  la  main  de  M,  de 
ïalleyrand  et  signée  par  lui.  Elle  sera  inévitablement 
publiée  un  jour.  MM.  Mole  et  Thiers  l'ont  lue.  La 
personne  qui  la  possède  n'a  pas  voulu  permettre  , 
jusqu'à  présent,  qu'on  en  prît  copie.  Lorsqu'elle  a  été 
mise  sous  mes  yeux  je  l'ai  reconnue  à  l'instant  :  elle 
avait  passé  par  mes  mains  à  l'époque  où  elle  fut 
adressée  au  Premier  Consul.  Elle  portait  en  substance 
que  son  auteur  (Talleyrand)  avait  réfléchi  sur  le  sujet 
de  l'entretien  qu'il  avait  eu  l'honneur  d'avoir  avec  le 
général  (c'est  le  titre  qu'on  donnait  alors  au  Premier 
Consul);  que  les  Français  aimaient  son  gouvernement, 
qu'ils  mettaient  toutes  leurs  espérances  en  lui  :  que 
si  quelque  chose  pouvait  ébranler  leur  confiance,  ce 
serait  la  crainte  qu'il  pût  jouer  le  rôle  de  Monck  ; 
que  les  chefs  de  la  conspiration  qui  venait  d'être 
découverte  étaient  des  hommes  de  fructidor,  qu'un 
iîourbon  les  dirigeait  ;  que  le  salut  de  l'Etat  deman- 
dait que  tous  les  conspirateurs  fussent  atteints  sans 
exception,  etc.  Dans  un  dernier  paragraphe  M.  de 
Talleyrand  ajoutait  que  l'aide  de  camp  du  Premier 
Consul,  Caulaincourt,  était  prudent  et  dévoué  et  qu'il 
exécuterait  avec  convenance,  selon  ses  désirs,  les 
ordres  qu'il  aurait  à  lui  donner. 

Cette  lettre  accusatrice  paraît  avoir  été  conservée 
tout  exprès  pour  donner  un  éclatant  démenti  aux 
assertions  du  prince  Talleyrand  qui  a  souvent  répété, 
depuis  la  chute  de  l'Empereur,  que  la  condamnation 
du  duc  d'Enghien  avait  eu  toute  sa  désapprobation. 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉ.NEVAL  307 

tandis  qu'il  avait,  au  contraire,  poussé  à  cette  con- 
damnation de  tout  son  pouvoir. 

Cette  déplorable  affaire  a  eu  sur  la  destinée  de  Na- 
poléon une  fatale  inlluence.  Elle  a  été  dans  les  mains 
de  ses  ennemis,  qui,  du  reste,  n'ont  dans  aucune  cir- 
constance pris  intérêt  à  la  famille  des  Bourbons,  une 
arme  dont  ils  se  sont  servi  avec  tant  de  succès  contre 
lui  — que  ceux  qui  ont  eu  une  part  quelconque  dans 
cette  alTaire,  elTrayés  de  ses  conséquences,  ont  fait  tous 
leurs  elforts  pour  décliner  à  cet  égard  toute  responsa- 
bilité compromettante.  Le  duc  de  Vicence  a  été  de  ce 
nombre.  Le  reproche  d'avoir  été  môle  à  cette  catas- 
trophe avait  jeté  unegrande  amertume  dans  sa  vie;  il 
ne  pouvait  prévoir  que  l'exécution  du  duc  d'Enghien 
suivrait  de  si  près  l'arrestation  de  ce  prince.  Combien 
de  fois  ne  m'a-t-il  pas  entretenu  des  désagréments  qu'il 
avait  à  souffrir,  à  cette  occasion,  de  la  part  des  alliés 
de  sa  famille,  et  des  difficultés  qu'il  lui  avait  fallu 
surmonter,  pour  la  même  cause,  en  arrivant  à  Pé- 
tersbourg  !  Son  premier  soin,  en  prenant  possession 
de  l'ambassade  de  France  en  Russie,  avait  été  de 
convaincre  l'empereur  Alexandre,  ses  ministres  et  la 
noblesse  russe  qu'il  n'était  pour  rien  dans  ce  drama- 
tique événement.  C'est  le  sujet  des  deux  lettres  sui- 
vantes, écrites  à  linsu  de  lempereur  Napoléon  et 
qu'a  publiées  le  Journal  des  Débals,  en  1814. 

Copie  d'une  lettre  de  M.  de  Caulaincourt,  ambassa- 
deur de  France  à  S.  M.  l'Empereur  de  toutes  les 
Russies  : 

I.  21 


308  MÉMOIRES  DL'  RAIION  DE  MKNEVAL 

'.  Saiiit-Polorsbourij,  14-2  avril  1808. 

«  Sire, 

«  Les  renseignements  que  Y.  M.  a  reçus  des  bords 
*^  du  Rhin  m'ont  justifié  de  l'odieuse  calomnie  qui 
«  pèse  sur  moi  depuis  trois  ans.  Il  est  des  détails  que 
«  V.  M.  ne  peut  connaître.  Je  dois  à  la  confiance  dont 
«  elle  m'honore  de  les  mettre  sous  ses  yeux.  Ils  la 
«  convaincront  à  quel  point  je  suis  étranger  à  l'arres- 
<(  tation  de  M.  le  duc  d'Enghien. 

«  Envoyé  par  le  Premier  Consul  à  Strasbourg 
«  presque  en  même  temps  que  le  général  Ordencr,  le 
«  public  a  confondu  nos  missions.  Ce  général  était 
«  chargé  de  se  rendre  à  Ettenheim  pour  y  enlever 
«  M.  le  duc  d'Enghien.  L'ordre  et  les  pièces  que  je 
«  mets  sous  les  yeux  de  V.  M.  lui  prouveront  com- 
«  bien  ma  mission  était  différente  de  la  sienne  et, 
«  que,  par  conséquent,  je  n'ai  été  ni  pu  être  en  rien 
«  dans  cette  malheureuse  affaire, 
a  Je  suis  de  Y.  M.,  etc. 

«  Signé  :  Caulaincolkt.  » 

Copie  de  la  réponse  de  S.  M.  rem{)ereur  Alexandre 
à  M.  le  général  Caulaincourt,  ambassadeur  de  France. 

«  Je  savais,  général,  par  mes  ministres  en  Alle- 
«  magne,  combien  vous  étiez  étranger  à  l'horrible 
«  affaire  dont  vous  me  parlez.  Les  pièces   que   vous 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL         309 

«  me  communiquez,  ne  peuvent  qu'ajouter  à  ma  con- 
«  viction.  J'aime  à  vous  le  dire  et  à  vous  assurer 
«  encore  de  l'estime  sincère  que  je  vous  porte. 

«  Alexamire.   » 
«  Saint-K'tersbourg,  le  4  avril  1808.  » 

Ces  deux  lettres  étaient  précédées  par  un  article 
communiqué  au  journal  dans  lequel  on  disait  que 
c'est  le  général  Ordcner  qui  a  fait  arrêter  le  duc 
d'Enghien  et  qui  l'a  déposé  dans  la  citadelle  de  Stras- 
bourg ;  que  ce  général  était  parti  un  jour  avant 
M.  de  Gaulaincourt  et  qu'il  avait  reçu  ses  ordres 
avant  son  départ;  que  sa  mission  n'était  pas  de  celles 
que  l'on  donne  à  plusieurs  personnes  ;  que  s'il  avait 
dû  être  mis  sous  la  direction  de  quelqu'un,  ce  n'au- 
rait pas  été  sous  celle  d'un  officier  plus  jeune  et  moins 
ancien  de  service;  que  ce  général  en  avait  conçu  un 
tel  chagrin  qu'il  en  est  mort  d'un  anévrisme  au  cœur 
à  Gompiègne  ;  que  Gaulaincourt  pouvait  si  peu  pré- 
voir les  suites  de  l'expédition  que  c'est  par  le  télé- 
graphe que  fut  transmis  l'ordre  de  conduire  le  prince 
de  Strasbourg  à  Vincennes;  que,  quand  M.  de  Gau- 
laincourt revint  à  Paris,  il  y  avait  plusieurs  jours 
quon  y  pleurait  la  mort  du  duc  d'Enghien  ;  que, 
comme  Duroc,  Gaulaincourt  avait  déjà  rempli  les 
fonctions  des  places  dont  le  titre  leur  fut  donné  quand 
on  passa  du  Gonsulat  à  l'Empire;   enfin  que  la  mis- 


310  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

sion  du  général  Caulaincourl  avait  deux  ol)jels.  ainsi 
qu'il  résullc  de  la  lettre  du  niinisirc  de  la  guerre  dont 
suit  copie  : 

•■  Paris,  21  ventôse  an  XII  (12  mars  1804). 

a  Le  ministre   de  la  guerre  au  citoyen    Caulain- 
«  court. 

«  Le  Premier  Consul  ordoime  au  citoyen  Caulain- 
«  court,  son  aide  de  camp,  de  se  rendre  en  poste  à 
«  Strasbourg.  Il  y  accélérera  la  construction  et  la  mise 
«  à  l'eau  des  bâtiments  légers  qu'on  y  construit  pour 
«  la  marine.  Il  prendra  des  renseignements  auprès 
«  du  préfet  et  du  citoyen  Méhée  pour  faire  arrêter 
«  les  agents  du  gouvernement  anglais  qui  sont  à 
«  Fribouro^  et  à  Offenboure",  notamment  la  baronne 
«  de  Reich  si  elle  n'est  déjà  arrêtée. 

«  Le  capitaine  Rosey,  en  mission  près  des  mi- 
«  nistres  anglais  et  qui  a  toute  leur  confiance,  lui 
a  donnera  tous  les  renseignements  nécessaires  sur 
«  les  complots  formés  contre  la  tranquillité  de  l'Etat 
«  et  la  sûreté  du  Premier  Consul. 

«  Le  citoyen  Caulaincourt  fera  connaître  aux 
«  baillis  des  villes  de  la  rive  droite  qu'ils  peuvent 
a  s'attirer  de  grands  malbeurs  en  donnant  asile  aux 
«  personnes  qui  cliercbent  à  troubler  la  tranquillité 
«  en  France  ;  et  il  se  concertera  avec  le  général  com- 
«  mandant  la  o"  division  militaire,  pour  employer 
«  au  besoin  une  force  suffisante  pour  rexéculion  du 
«  présent  ordre. 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  311 

«  Il  rendra  un  compte  particulier  au  Premier  Con- 
te sul  de  la  mission  du  capitaine  Rosey. 

(Deux  paragraphes  relatifs  au  capitaine  Rosey  sont 
omis  dans  la  copie.) 

«  Le  Ministre  de  la  guerre. 

«  Alex.  Berthier.   » 

L'auteur  de  l'article  ajoutait  que  la  fausseté  des 
inculpations  dirigées  contre  Caulaincourt  est  bien 
connue  des  personnes  appartenant  alors  de  près  au 
Premier  Consul,  comme  des  habitants  du  château 
d'Ettenheim  et  de  tous  ceux  avec  lesquels  cet  offi- 
cier général  a  dû  s'occuper  des  détails  de  sa  mission; 
qu'il  a  pris  part  à  l'arrestation  du  duc  d'Enghien 
uniquement  par  la  douleur  qu'il  a  partagée  avec  toute 
la  France  et  par  les  cruels  chagrins  qu'elle  lui  a  cau- 
sés; que,  pendant  dix  ans,  il  n'a  eu  à  y  opposer 
qu'une  vie  sans  reproche;  qu'il  a  dû  s'en  expliquer 
une  seule  fois  avec  un  grand  souverain,  plutôt  pour 
répondre  à  la  confiance  de  celui-ci  que  pour  dissiper 
des  doutes  que  ce  prince  n'avait  pas  conçus,  comme 
le  prouvent  les  deux  lettres  mentionnées  ci-dessus. 

Nous  ne  voulons  faire,  sur  cet  article,  aucun  com- 
mentaire. Il  nous  suffira  seulement  d'ajouter  que  la 
position  désavantageuse,  dans  laquelle  cette  suscep- 
tibilité, louable  dans  son  principe,  avait  placé  M.  de 
Caulaincoyrt  vis-à-vis  de  l'empereur  Alexandre,  ne 
lui  a  pas  permis  de  servir,  en  Russie,  l'empereur  Na- 
poléon avec  l'indépendance  et  l'énergie   nécessaires. 


312  MKMOIRES  DU  MRON  DE  MÉ.NEVAL 

Son  but  était  de  ramener  rojiinioii,  (jiii  lui  clail  défa- 
vorable à  Pétersbourg,  et  d'écarter  les  diflicultés  que 
cotte  défaveur  opposerait  au  succès  de  sa  mission. 
Mais  il  avait,  en  môme  temps,  contracté  envers  l'Em- 
pereur de  Ilussie  une  obligation  tacite  dont  les  con- 
séquences ont  été  nuisibles.  11  lui  avait  donné  un 
avantage  dont  ce  prince  sut  profiter.  Les  inlluences 
exercées  sur  l'esprit  de  notre  ambassadeur,  par  les 
formes  séduisantes  et  fascinalrices  du  czar ,  ont 
achevé  d'endormir  sa  vigilance  et  l'ont  empêché  de 
juger  sainement  et  de  seconder  la  politique  clair- 
voyante de  son  cabinet.  C'est  l'impression  que  Napo- 
léon avait  reçue  de  la  conduite  molle  et  partiale  de 
son  ministre  en  Russie,  tout  en  rendant  pleine  jus- 
tice à  son  dévouement  et  à  la  pureté  de  ses  inten- 
tions. Cette  impression  a  porté  l'Empereur  à  céder 
au  désir  que  lui  exprima  Caulaincourt  de  revenir  en 
France.  Le  duc  de  Yicence  fut  rappelé,  en  mai  1811, 
et  eut  pour  successeur  le  général  Lauriston. 

La  vérité  est  que  le  général  Caulaincourt  a  ignoré 
quel  était  le  sort  réservé  au  duc  d'EnghIen;  l'exécu- 
tion du  prince  a  eu  lieu  pendant  que  cet  aide  de  camp 
était  encore  à  Strasbourg,  ou  occupé  de  la  dispersion 
d'un  rassemblement  d'émigrés  réunis  à  OtTenbourg; 
il  n'a  point  eu  la  mission  d'arrêter  le  prince,  mais  il 
n'a  pu  ignorer  son  arrestation  puisqu'il  était  présent 
quand  les  ordres  qui  la  concernaient  ont  été  dictés 
])ar  le  Premier  Consul  au  ministre  de  la  guerre  Ber- 
thier  et  à  moi;  puisqu'il  a  suivi,  avec  le  Premier  Cou- 


MEMOIRES  DL'  BARON  DE  MÉNEVAL  313 

sul,  sur  la  carte,  les  positions  du  Rheinau  etd'Etten- 
heim  sur  la  rive  gauche  et  sur  la  rive  droite  du  Rhin, 
et  puisqu'il  lui  a  été  prescrit  de  se  concerter  avec  le 
e-énéral  Ordener  et  de  se  rendre  à  Strashours:  avec 
une  lettre  de  M.  de  Talleyrand  qu'il  devait  trans- 
mettre au  ministre  de  l'électeur  de  Bade,  lorsqu'il 
aurait  appris  le  résultat  de  la  mission  du  général 
Ordener;  puisque  enfin  il  a  été  chargé  de  l'emploi 
d'une  somme  de  douze  mille  francs,  destinés  à  solder 
les  dépenses  de  ces  expéditions. 

L'Empereur,  à  Sainte-Hélène,  mù  par  un  senti- 
ment d'équité  et  de  bienveillance  qui  ne  l'a  jamais^ 
abandonné,  a  rendu  au  duc  de  Vicence  le  plus  favo- 
rable des  témoignages,  dans  des  notes  écrites  de  sa 
main,  et  que  j'ai  citées  textuellement  dans  les  pre- 
mières éditions  de  mes  Souvenirs. 

En  rapportant  les  détails  qui  précèdent  je  n'ai  eu 
d'autre  but  que  de  rétablir  les  faits,  de  préciser  la 
part  si  controversée  que  le  duc  de  Yicence  a  prise  à 
cet  événement,  et  de  rendre  hommage  à  la  vérité. 
Loin  d'être  animé  par  un  sentiment  de  personnalité 
j'ai  toujours  eu,  pour  le  caractère  de  ce  ministre,, 
autant  d'estime  que  de  respect. 

La  sensation  que  l'arrestation  et  le  jugement  du 
duc  d'Enghien  produisirent,  sur  le  continent,  fut 
grande.  Deux  cours  firent  éclater,  dans  cette  circons- 
tance, leur  inimitié  :  ce  furent  la  Russie  et  la  Suède. 
L'une  subissait  l'ascendant  de  l'Angleterre;   l'autre,. 


314  MKMOIRES  DU  BAUON  DE  MKNKVAF. 

doiU  le  souverain  poussait  ranimosilé  contre  le  Pre- 
mier Consul  jusqu'à  la  démence,  avait  rompu  tonte 
relation  avec  le  irouvernement  français.  La  cour  de 
Russie  porta  le  deuil  du  duc  dEnghien  avec  lequel 
elle  n'avait  aucun  lien  de  parente.  Les  cabinets  de 
Pétersbourg  et  de  Stockholm  adressèrent  des  protes- 
tations à  la  diète  de  Ratisbonne.  L'ambassadeur  russe 
à  Paris  eut  ordre  de  se  plaindre  de  la  violation  du 
territoire  badois.  Le  minisire  Talleyrand  répondit, 
avec  hauteur,  à  la  prétenlion  de  la  Russie  de  s'im- 
miscer dans  les  rapports  de  la  France  avec  un  Etat, 
son  allié.  Une  allusion  au  meurtre  de  Paul  P'  accrut 
la  mésintelligence  qui  existait  déjà  entre  les  deux 
Etats.  Les  notes  de  la  Russie  et  de  la  Suède  adres- 
sées à  la  Diète  n'obtinrent  pas  de  réponse.  L'Elec- 
teur de  Bade  déclina  l'intervention  de  ces  deux  puis- 
sances. L'Autriche,  la  Prusse  et  les  autres  Etats  du 
continent  ne  se  mêlèrent  point  aux  débats  que  voulu- 
rent engager  la  Russie  et  la  Suède.  Après  une  vigou- 
reuse réponse  aux  notes  de  la  Russie,  le  Premier 
Consul  rentra  dans  le  silence  qu'il  s'était  imposé  sur 
toute  cette  affaire. 

Quoi  qu'il  en  soit,  ce  fatal  événement  servit  cons- 
tamment de  prétexte  aux  ennemis  de  Napoléon  pour 
le  décrier.  Ils  n'ont  pas  perdu  une  occasion  de  le  lui 
reprocher,  jugeant  légitimes  tous  les  complots  tramés 
contre  sa  vie,  la  machine  infernale,  la  conspiration 
de  Georges,  toutes  les  tentatives  isolées  d'assassinat, 
et  lui  interdisant  la  défense.  Ces  mêmes  adversaires 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  315 

ont,  d'autre  part,  absous  l'empereur  Alexandre  du 
rôle  qu'il  a  accepté  dans  le  complot  qui  a  eu  pour 
issue  le  détrônement  et  la  mort  de  son  père. 

M.  de  Chateaubriand  commença,  à  cette  occasion, 
ses  premières  attaques  contre  Napoléon.  Après  la 
publication  du  Concordai,  cet  écrivain  avait  été 
nommé  secrétaire  de  l'ambassade  française  à  Rome. 
Son  amour- propre  d'auteur  fut  d'abord  froissé  par 
l'indifférence  avec  laquelle  le  Génie  du  christia- 
nisme  était  accueilli  dans  la  capitale  du  monde  chré- 
tien. Il  y  avait,  d'ailleurs,  peu  de  sympathie  entre 
l'ambassadeur  (cardinal  Fesch),  et  le  secrétaire, 
M.  de  Chateaubriand,  qui,  ne  pouvant  se  contenter 
du  second  rang,  avait  la  prétention  de  dirig^er  les 
affaires  de  l'ambassade,  et  de  se  substituer,  au- 
tant qu'il  le  pouvait,  à  l'ambassadeur.  Il  était  im- 
possible au  cardinal  de  tolérer  cet  empiétement  sur 
son  autorité.  Pour  faire  cesser  cette  lutte  intestine, 
qu'il  n'aurait  pu  paraître  autoriser  plus  longtemps 
par  son  silence,  le  Premier  Consul,  cédant  aux  pres- 
santes sollicitations  de  sa  sœur  M™®  Bacciochi,  rap- 
pela M.  de  Chateaubriand  et  le  nomma  chargé  d'af- 
faires auprès  de  la  république  du  Valais.  Ce  poste 
parut  mesquin  au  titulaire.  Il  ambitionnait  le  titre 
de  ministre  plénipotentiaire  et  trouvait  qu'il  aurait  pu 
être  dispensé  des  règles  de  la  hiérarchie.  La  petite 
république  du  Valais  ne  jouait  pas  un  rôle  assez  im- 
portant dans  les  affaires  extérieures  pour  qu'on  y 
envoyât  un  ministre  plénipotentiaire.  Il  n'y  avait  pas 


3IG  MKMOIRES  DU  BARON  DK  >FI';NI:vaL 

de  secrétaire  attaché  à  ce  poste  de  chargé  d'aflaircs, 
et  les  appointements  de  la  place  n'étaient  que  de 
douze  mille  francs.  Le  seul  côté  par  lequel  le  poste 
du  Valais  paraissait  tolérable  à  M.  de  Chateaubriand, 
c'est  qu'il  ne  serait  pas  subordonné  à  un  chef.  Ses 
amis  lui  firent  espérer  qu'il  serait  bientôt  appelé  à 
des  fonctions  plus  importantes;  c'est  cette  perspec- 
tive qui  le  fît  différer,  pendant  quelque  temps,  de  se 
rendre  à  son  nouveau  poste.  Il  avait  déjà  reçu  ses 
instructions  lorsque  éclata  la  catastrophe  de  Vin- 
cennes.  Cet  événement  lui  parut  arriver  à  propos 
pour  se  démettre  d'un  emploi  qu'il  regardait  comme 
au-dessous  de  lui.  La  lettre  qui  contenait  sa  démis- 
sion, adressée  au  ministre  des  relations  extérieures 
Talleyrand,  n'était  pas,  comme  on  l'a  dit,  d'un  laco- 
nisme olTcnsant,  ni  empreinte  dune  généreuse  colère. 
M.  de  Chateaubriand  y  annonçait  seulement  au  mi- 
nistre que  la  santé  de  sa  femme  était  tellement  alté- 
rée que  les  médecins  avaient  déclaré  qu'ils  craignaient 
pour  sa  vie,  si  elle  subissait  l'inlluence  d'un  climat 
aussi  pernicieux  que  le  serait,  pour  elle,  l'air  du 
Valais;  qu'il  se  voyait  donc  contraint  à  résigner 
l'emploi  qu'il  tenait  de  la  confiance  du  gouverne- 
ment et  qu'il  priait  le  ministre  de  faire  ag^réer  sa  dé- 
mission au  Premier  Consul,  en  y  joignant  l'hommage 
de  son  respect.  Si  telles  ne  sont  pas  les  expressions 
textuelles  de  la  lettre,  c'en  est,  dans  tous  les  cas, 
l'esprit  et  la  substance.  Au  reste  cette  lettre  se  trouve 
aux  archives  du  ministère  des  affaires  étrangères.  Si 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  317 

le  motif,  allégué  par  son  auteur,  de  la  maladie  mor- 
telle dont  M""^  de  Chateaubriand  se  trouvait  menacée 
n'était  pas  réel,  cette  lettre  ne  constituait-elle  pas  un 
mensonge?  —  Si,  au  contraire,  une  vertueuse  indi- 
gnation était  le  mobile  auquel  obéissait  le  mari  de  la 
malade,  il  fallait,  à  notre  avis,  avoir  la  noble  fran- 
chise de  le  déclarer.  De  quelque  façon  qu'on  veuille 
envisager  la  conduite,  dans  cette  circonstance,  de 
l'auteur  du  Génie  du  christianisme,  il  ne  semblera 
pas,  croyons-nous,  trop  sévère  de  dire  qu'elle  n'a  dé- 
noté ni  délicatesse,  ni  courage  véritable. 

Napoléon  attacha  peu  d'importance  à  une  démarche 
sur  les  motifs  de  laquelle  il  lui  était  permis  de  se 
méprendre;  il  s'y  montra  indifférent  et  cessa  de  s'oc- 
cuper de  Chateaubriand.  Plus  tard,  selon  sa  maxime 
«l'attirer  à  lui  les  hommes  de  talent,  dans  un  but  utile, 
il  songea  à  l'employer  dans  la  mesure  des  services 
que  l'Etat  pouvait  en  attendre  ;  mais  la  persévé- 
rance de  M.  de  Chateaubriand  dans  une  opposition 
impuissante  le  détermina  à  l'oublier.  Cet  écrivain 
distingué  fut  entraîné  dans  cette  opposition  par  son 
outrecuidance  et  par  l'exagération  de  ses  opinions, 
sincères  nous  voulons  le  supposer.  Mais  ce  qui  est 
digne  de  remarque  c'est  un  singulier  travers  d'esprit 
ou  une  excessive  vanité  qui  |)ortait  le  vicomte  de 
Chateaubriand  à  se  croire  l'émule  en  supériorité  de 
Napoléon,  à  se  mettre  constamment  en  parallèle  avec 
lui,  et  à  considérer  leurs  natures  respectives  comme 
les  deux  principes  du  bien  et  du  mal,  Oromaze  (Cha- 


318  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEYAL 

teaubriaml)  et  Arimanc  (Napoléon),  prédestinés  ù  lui 
perpétuel  antagonisme. 

On  me  permettra  d'interrompre  l'ordre  chronolo- 
gique pour  achever  ce  que  j'ai  à  dire  sur  M.  de 
Chateaubriand  Au  retour  du  voyage  que  fit  cet  écri- 
vain dans  la  Terre-Sainte  il  chercha,  dans  la  rédac- 
tion du  Mercure^  une  ressource  dont  il  avait  besoin. 
L'aiguillon  de  l'orgueil  qui  le  poussait  à  se  révolter 
contre  l'immense  supériorité  de  Napoléon  l'excita, 
tout  en  étant  forcé  de  reconnaître  son  impuissance,  à 
des  commencements  d'hostilité  contre  le  chef  de  l'Etat 
dans  des  articles  qu'il  fournissait  au  Mercure;  ce  qui 
amena  la  suppression  de  cette  feuille.  M.  de  Chateau- 
briand saisit  plus  tard  une  autre  occasion  de  braver 
l'Empereur,  en  portant,  avec  une  affectation  insul- 
tante, le  deuil  d'un  de  ses  cousins.  Celui-ci,  chargé 
d'une  mission  secrète  des  princes  de  la  maison  de 
Bourbon,  avait  été  arrêté  en  état  de  flagrant  délit  et 
condamné  à  mort.  La  publication  que  fit,  en  1811, 
M.  de  Chateaubriand  de  son  itinéraire  de  Paris  à 
Jérusalem,  ouvrage  dans  lequel,  mieux  inspiré,  il 
loua  noblement  l'Empereur  —  opéra  dans  l'esprit  de 
Napoléon  un  retour  favorable  à  un  écrivain  dont 
il  estimait  le  talent.  Il  lui  avait  donné,  l'année  précé- 
dente, un  témoi2na2:e  de  sa  loniianimité  en  faisant 
réparer  l'omission  qui  avait  été  faite  du  Génie  du 
christianisme  dans  le  rapport  sur  les  prix  décen- 
naux. Il  désisrna  en  outre  l'auteur  aux  sutTrages  de 
l'Institut.  Mais  l'opiniâtreté  avec  laquelle  le  candidat 


MEMOIRES  DU  BAllO.N  DE  ME.NEVAL  319 

se  refusa  à  rien  changer  à  son  discours  de  réception 
s'opposa  à  ce  qu'il  fut  admis.  M.  de  Chateaubriand 
s'était  plu  à  raviver,  dans  ce  discours,  des  souvenirs 
haineux  contre  la  Révolution,  et  à  ramener  sur  une 
scène  consacrée  aux  débats  littéraires  les  convention- 
nels et  les  régicides.  Une  commission  de  l'Institut, 
à  laquelle  l'examen  de  ce  discours  fut  déféré,  décida 
qu'il  ne  pouvait  être  prononcé. 

L'espril  inquiet  et  vaniteux,  l'imagination  mobile 
de  M.  de  Chateaubriand  lui  rendaient  insupportable 
l'oubli  où  il  était  laissé;  mais  son  orgueil  le  retenait. 
Il  se  décida,  cependant,  à  faire  sonder,  par  un  de  ses 
amis,  le  ministre  de  la  police,  que  l'Empereur  avait 
chargé  de  former  une  espèce  de  comité  littéraire  dans 
lequel  étaient  entrés  Esmenard,  Etienne,  Jay,  ïissot, 
Michaud,  auteur  de  l'Histoire  des  croisades,  et  autres 
hommes  de  lettres.  Une  rencontre  fortuite  fut  arrangée 
avec  le  duc  de  Rovigo.  L'entrevue  se  passa  à  la  satis- 
faction réciproque.  Le  rétablissement  de  la  paix  aurait 
dû  être  durable  si  qucl([ue  chose  avait  pu  être  stable 
avec  M.  de  Chateaubriand,  car,  en  mettant  sa  main 
dans  celle  du  ministre,  il  avait  exprimé  le  désir  que 
cette  réconcilation  ne  fut  pas  seulement  une  trêve.  Un 
feuilleton  du  Constitutionnel,  en  date  du  1"  août  18 i9, 
écrit  par  la  femme  spirituelle  qui  fut  l'intermédiaire 
du  raccommodement,  en  a  révélé  des  détails  (jui  n'é- 
taient connus  que  d'un  petit  nombre  de  personnes. 
M.  de  Chateaubriand,  voulant  que  cette  réconciliation 
fût  justiflée  aux  yeux  du  monde  par  une  faveur  spc- 


I 


320*  MK.MOIRES  DU  lîAllON  DE  ME.NEVAL 

ciale,  fit  remettre  à  l'Empereur  un  mémoire  sur  la 
création  d"un  ministère  des  l)ibliolliè(|ues,  à  la  tête 
duquel  il  demandait  à  être  placé.  Ce  projet  que  le 
Souverain  ne  repoussa  point,  mais  qui  était  de  nature 
à  soulever  d'assez  iirandes  difficultés  sous  le  rapport 
des  hommes  et  des  choses  et  sous  celui  de  l'opportu- 
nité, fut  négligé  pendant  le  temps  qui  précéda  la 
rupture  de  la  paix  avec  la  Russie.  Les  événements 
qui  en  furent  la  suite  firent  oublier  le  projet  et  l'au- 
teur. M.  de  Chateaubriand,  voyant  la  fortune  aban- 
donner son  puissant  adversaire^  ne  pensa  plus  qu'à 
l'accabler.  Ses  instincts  d'opposition,  de  résistance 
et  d'hostilité  débordèrent  dans  des  attaques  furieuses 
contre  une  auguste  infortune.  La  haute  idée  qu'il 
s'était  faite  de  sa  valeur  intellectuelle,  de  la  préémi- 
nence de  la  race  des  Chateaubriand,  la  fortune  à  la- 
quelle ne  pouvait  manquer  de  l'appeler,  d'après  lui, 
la  résurrection  de  l'ancienne  monarchie,  firent  perdre 
à  ce  personnage  toute  mesure  et  toute  modération. 

Les  tentatives  pour  arriver,  par  la  mort  du  Premier 
Consul,  à  bouleverser  l'État  avaient  fait  réfléchir  sur 
l'ineflicacité  d'une  magistrature  viagère.  Depuis  plu- 
sieurs mois  les  esprits  étaient  préoccupés  de  la  néces- 
sité de  l'hérédité,  dont  le  Consulat  à  vie  semblait  avoir 
été  le  préliminaire.  La  famille  et  la  maison  du  Premier 
Consul  prenaient  un  grand  intérêt  à  cet  important 
événement.  Dans  le  salon  de  service  il  avait  été  le 
sujet  d'abord  d'apartés,  puis  de  conversations  gêné- 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉ.NEVAL  321 

raies;  des  vœux  presque  unanimes  appelaient  Théré- 
dité.  Joséphine  la  désirait,  non  sans  exprimer  aux 
personnes  de  sa  confidence  intime  les  inquiétudes 
sur  l'avenir  que  lui  présageait  l'élévation  de  son 
époux  à  une  dignité  héréditaire.  Le  Sénat  avait  donné 
l'éveil  dans  une  adresse  présentée  au  Premier  Consul, 
deux  mois  auparavant,  et  cet  exemple  avait  été  suivi 
par  les  autres  Corps  de  l'Etat.  Les  complots,  les  ma- 
chinations des  princes  et  des  émigrés  sur  nos  frontières 
fixèrent,  à  cet  égard,  bien  des  irrésolutions. 

Le  ïribunat  prit  l'initiative  dans  cette  question  et 
le  conseil  d'Etat  fut  consulté.  Les  quatre  cinquièmes 
des  voix  se  prononcèrent  en  faveur  de  l'hérédité.  Le 
Premier  Consul  n'assista  pas  à  la  séance  dans  la- 
quelle on  discuta  la  proposition.  Apprenant  que  le 
débat  y  avait  été  animé  ,  il  voulut  avoir  l'avis  signé 
de  chacun  des  conseillers  d'Etat.  Il  ne  fit  pas  plus 
mauvais  visage  aux  opposants  qu'à  ceux  qui  avaient 
approuvé  le  grand  projet  dont  on  venait  de  provo- 
quer le  débat.  Il  avait  en  ellet  de  l'estime  pour  ceux 
qui  ne  soumettaient  pas  aveuglément  leur  opinion 
sincère  à  la  sienne.  Ceux-là  n'avaient  pas  à  se  re- 
pentir d'avoir  librement  et  de  bonne  foi  exprimé  leur 
pensée.  Sa  confiance  se  retirait  même  de  ceux  qui 
abdiquaient,  devant  lui,  toute  indépendance.  Quoique 
le  suirrage  du  conseil  d'Etat  ne  fut  pas  nécessaire,  le 
Premier  Consul  tenait  à  prendre  l'avis  d'un  corps 
justement  estimé  pour  ses  lumières,  et  connu  pour 
être  indépendant,  quoiquen  apparence  dans  sa  main. 


322  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

Le  vœu  émis  par  le  Tribuiuit,  auquel  se  réunirent 
les  membres  du  Corjts  léi^islalil"  alors  [)réseiils  à  Paris, 
pendant  la  vacance  de  cette  assemblée,  lut  porté  au 
Sénat.  Le  18  mai  un  sénatus-consulte  fut  rendu  qui 
conférait  à  Napoléon  Bonaparte  la  dii^nité  impériale 
béréditaire.  Le  vote  populaire  coniirma  celui  des 
grands  corps  de  l'Etat.  Sur  trois  millions  cinq  cent 
vingt-quatre  mille  deux  cent  cinquante- quatre  ci- 
toyens, qui  déposèrent  leurs  suHragcs  dans  les  regis- 
tres ouverts  à  cet  effet,  trois  millions  cinq  cent  vingt 
et  un  mille  six  cent  soixante-quin/e  votèrent  en  fa- 
veur de  la  proposition  qui  a|)i)elail  Napoléon  au  trône 
impérial.  Il  n'y  eut  que  deux  mille  cinq  cent  soixante- 
dix-neuf  opposants. 

Au  sortir  de  la  séance  —  dans  laquelle  le  Premier 
Consul  fut  proclamé  Empereur  —  le  Sénat  en  corps 
se  rendit  à  Saint-Gloud  pour  lui  présenter  le  sénatus- 
consulte  qu'il  venait  d'adopter.  Le  Sénat  alla  porter 
ensuite  à  Josépbine  ses  félicitations.  Le  palais  avait, 
ce  jour-là,  un  air  d'elïarement  et  de  préoccupation 
qui  contrastait  avec  la  sérénité  de  celui  qui  causait 
tout  ce  mouvement.  Une  foule  immense  couvrait  les 
rampes  et  les  abords  du  palais  de  Saint-Gloud.  Je  me 
trouvais,  après  la  cérémonie,  dans  un  des  salons,  avec 
plusieurs  aides  de  camp  et  officiers,  causant  du  sujet 
(jui  était  runi({ue  affaire  du  jour.  Un  des  valets  de 
pied,  en  grand  habit,  couvert.de  galons  d'or  sur 
toutes  les  coutures  et  en  bas  de  soie  blancs,  vint  me 
chercher  au  milieu  d'un  groupe  en  disant  à  haute 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  323 

voix  :  «  Monsieur,  l'Empereur  vous  demande  1  »  Ces 
mots  firent,  sur  chacun  des  assistants,  reflet  d'un  cho 
électrique.  On  se  regarda  spontanément,  surpris  d'a- 
bord,  puis  souriant,   comme  pour  se  dire  qu'on  ne 
faisait  point  un  rrve  et  qu'on  était  bien  éveillé. 

D'autres  n'hésiteront  pas  à  raconter,  comme  s'ils  en 
avaient  été  les  témoins,  les  communications  secrètes 
qui,  d'après  eux,  auraient  eu  lieu  entre  le  Premier 
Consul,  ses  collègues  et  leurs  affidés,  les  bons  offices 
que  ceux-ci  lui  auraient  rendus,  en  se  faisant  ses 
intermédiaires  auprès  des  membres  influents  des 
grands  corps  de  l'Etat,  les  raisons  fausses  et  vraies 
alléguées  pour  nécessiter  et  justifier  ce  grand  change- 
ment, la  distribution  des  rôles,  etc.,  etc.  —  On  s'est 
évertué  à  former  des  conjectures  plus  ou  moins  erro- 
nées sur  les  causes  de  l'élévation  de  Napoléon.  Les 
exemples  de  César,  d'Auguste,  de  Cromwell  n'ont  pas 
été  oubliés.  Napoléon  aurait  été  une  copie  servile 
des  illustres  ambitieux  de  l'antiquité  et  des  temps 
modernes.  On  s'est  plu  à  attribuer  à  des  voies  obli- 
ques et  artificieuses  une  solution  que  la  disposition 
générale  des  esprits  rendait  simple  et  naturelle.  On  a 
voulu  faire  croire  qu'il  avait  astucieusement  provoqué 
un  événement  qui  lui  était  sympathique,  sans  doute, 
mais  pour  la  réalisation  duquel  il  n"a  eu  qu'à  s'aban- 
donner à  l'impulsion  qu'il  recevait.  On  a  dit  qu'il 
avait  préparé  par  de  sourdes  manœuvres  cette  transi- 
tion du  Consulat  à  l'Empire;  qu'il  s'était  enveloppé 
de  dissimulation   et  de  réticences;   qu'il   avait  feint 


324  MÉMOIRES  DU  RARON  DE  JIl'lNEVAL 

l'étonnemenL  aux  premières  ouvertures  qui  lui  furoul 
fiiiles;  qu'il  avait  caché  sa  joie  sous  le  mas(jue  de 
riudifl'éreuce,  à  la  réception  de  l'adresse  du  Sénat; 
qu'il  avait  refusé  de  s'expli(|uer;  enfin  qu'il  avait 
répondu,  avec  une  fausse  modestie,  qu'il  ne  désirait 
rien  pour  lui-même,  tandis  qu'il  avait  poussé  l'armée 
à  lui  offrir  l'Empire  et  qu'il  avait,  en  même  temps, 
agi  sur  le  Sénat,  en  lui  Taisant  craindre  que  l'armée 
ne  prît  l'initiative.  La  pensée,  généralement  répandue, 
que  Napoléon  était  l'âme  de  toutes  les  résolutions, 
et  que  toute  impulsion  devait  venir  de  lui,  a  donné  cré- 
dit à  ces  interprétations.  Le  caractère  du  monarque 
danois,  Frédéric  III,  n'a  pas  porté  les  historiens  à 
chercher,  dans  ses  secrètes  et  personnelles  excita- 
tions, le  motif  déterminant  de  la  résolution  prise, 
en  '1G60,  par  les  Etats  de  Danemark,  de  décerner  à 
ce  prince  le  pouvoir  ahsolu.  Napoléon  n'avait  pas 
davantage  besoin  de  recourir  aux  subterfuges  ou  à  la 
ruse.  Sa  gloire  et  l'influence  que  ses  victoires  et  sa 
conduite  en  Italie  et  en  Egypte  lui  avaient  acquises, 
le  succès,  mot  magique  qui  exerce  tant  d'empire  sur 
les  hommes,  lui  avaient  concilié  la  presque  unani- 
mité des  Français,  en  même  temps  qu'avait  germé 
dans  son  âme  la  conviction  qu'il  avait  la  force  et  la 
puissance  nécessaires  pour  élever  la  France ,  en 
Europe,  au  premier  rang  des  nations.  Les  efforts  et 
les  récentes  entreprises,  tentés  contre  son  pouvoir, 
l'avaient  confirmé  dans  l'opinion  qu'une  forme  de 
gouvernement  stable  était  seule  capable  d'empêcher 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  325 

la  contre-révolution.  Il  avait  étudié  les  penchants  de 
la  nation.  Quand  il  avait  été  nommé  consul  à  vie,  ce 
vote  avait  reçu  Tassentiment  général.  l*uis  on  avait 
voulu  qu'il  désignât  son  successeur  :  c'était  encore 
un  autre  pas.  Si,  dans  la  personne  de  son  successeur, 
on  avait  reconnu  un  homme  formé  par  lui,  ce  suc- 
cesseur eût  peut-être  été  difficilement  assez  fort  et 
assez  respecté  pour  le  continuer  sans  obstacle.  Si  c'eût 
été  un  général  illustré  par  des  victoires,  comme  Mo- 
reau  par  exemple  ou  tout  autre,  le  premier  soin  de 
ce  nouveau  venu  aurait  été  probablement  de  détruire 
l'œuvre  de  son  devancier.  Quand  la  fermentation  qu'a- 
vaient excitée  dans  les  esprits  les  questions  de  magis- 
trature à  vie,  de  désignation  de  successeur,  eut  éveillé 
des  idées  d'hérédité,  on  trouva  naturel  que  l'es  grands 
corps  de  l'Etat  cherchassent,  sans  y  être  provoqués, 
la  solution  de  cette  question.  La  France  était  sous 
l'impression  profonde  des  alTreux  excès  de  la  Terreur 
et  du  régime  dissolvant  du  Directoire.  Au  souvenir 
des  dangers  qu'avait  courus  Napoléon,  et  dans  l'ap- 
préhension de  ceux  qui  le  menaçaient  encore,  on  s'in- 
quiétait de  ce  que  la  France  deviendrait  après  lui. 
On  redoutait  une  réaction  violente.  On  était  fatigué 
de  changements  et  résolu  à  ne  pas  subir  de  nouvelles 
vicissitudes.  Enfin  on  aspirait  à  se  reposer  à  l'abri 
d'un  pouvoir  durable. 

On  a  opposé  à  la  conduite  que  tint  Napoléon,  dans 
cette  circonstance,  les  idées  qu'il  émettait  sur  l'héré- 
dité le  lendemain  du  18  brumaire.  Les  événements  et 


326  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MK.NEVAL 

rinclination  toujours  croissante  des  masses  vers  la 
monarchie  héréditaire  avaient  Jù  modifier  ses  idées 
et  son  langage.  En  même  temps  que  >sapoléon  par- 
lait contre  l'hérédité,  il  déclarait  qu'il  était  nécessaire 
d'amener  l'Europe  à  reconnaître  qu'un  Etat  pouvait 
exister  avec  la  forme  républicaine  ;  qu'un  essai  de 
quelques  années  en  déciderait;  que  la  République  ne 
pourrait  se  consolider  en  France  que  par  Iharmonie 
parfaite  des  pouvoirs  publics.  L'expérience  venait  de 
prouver  l'absence  de  cette  harmonie.  L'opposition 
que  Napoléon  avait  rencontrée  dans  les  Assemblées, 
contre  ses  projets  d'amélioration,  lui  faisait  présager 
une  résistance  qui,  avec  le  temps,  pouvait  devenir 
systématique.  L'opposition  du  Tribunat  n'était  pas 
populaire.  La  nation  sympathisait  avec  son  chef;  elle 
applaudissait  aux  actes  de  son  gouvernement.  Elle 
voulait  le  conserver  en  mettant  le  pouvoir  de  son 
premier  magistrat  à  l'abri  de  chances  incertaines,  et 
son  système  gouvernemental  hors  de  l'atteinte  du  poi- 
gnard d'un  assassin.  De  là,  les  adresses  de  l'armée  et 
des  principaux  fonctionnaires  de  l'ordre  civil.  De  là, 
l'adresse  du  Sénat  qui  lui  demandait  iVac/wver  son 
ouvrage.  Cette  presque  unanimité  légitimait  la  secrète 
ambition  de  Napoléon;  mais  il  pouvait  s'étonner  de 
la  facilité  avec  laquelle  on  prenait  feu  sur  un  change- 
ment vers  lequel  on  le  poussait  plus  vile  (ju'il  ne 
voulait  aller.  Il  n'eut  donc  point  à  abuser  l'opinion  ni 
à  la  violenter.  Il  s'empara  de  la  direction  quelle  pre- 
nait et  s'occupa  de  la  régulariser,  en  procédant  avec 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉXEVAL  327 

circonspection,  et  en  conciliant  le  nouvel  ordre  de 
choses  avec  les  avantages  acquis  par  la  Révolution. 
Les  difficultés  dont  les  masses  ne  s'apercevaient  pas 
n'échappaient  point  à  l'œil  clairvoyant  de  ]\apoléon. 
Il  n'eut  qu'à  modérer  limpatience  du  peuple  et  de 
l'armée  et  à  se  défendre  de  toute  précipitation.  Il 
avait  déclaré  qu'il  n'accepterait  la  dignité  impériale 
qu'avec  l'assentiment  de  la  nation  fran(;aise  :  il  était  sur 
de  l'obtenir,  mais  à  la  rigueur  il  aurait  pu  s'en  passer. 
La  presque  unanimité  des  votes  répondit  à  son  attente 
et  justifia  son  appel  aux  suffrages  du  peuple  français. 
Il  n'eut  pas  besoin  de  lutter,  comme  César,  contre 
une  opposition  menaçante.  Celle  qu'il  rencontra  dans 
ses  conseils  se  borna  à  des  vœux  émis  par  quelques 
républicains  de  bonne  foi,  persuadés  qu'avec  Napo- 
léon la  France  serait  assez  forte  pour  obliger  l'Europe 
à  vivre  en  paix  avec  elle.  Napoléon,  se  rendant  compte 
de  la  haine  vouée  à  la  Révolution  française  par  les 
souverains,  avait,  comme  je  viens  de  le  dire,  plus  de 
prévoyance  et  partant  moins  de  confiance  dans  l'a- 
venir de  la  République  française.  S'il  n'avait  pensé 
qu'à  son  ambition  personnelle,  il  aurait  pu,  aidé  par 
le  temps,  s'entendre  avec  les  cabinets  étrangers  et 
arriver  à  faire  cause  commune  avec  eux.  Son  but 
était  plus  élevé,  son  ambition  plus  patriotique.  Repré- 
sentant des  intérêts  nés  de  la  Révolution,  il  voulait 
en  assurer  la  conquête  définitive  en  faisant  quel- 
ques concessions  aux  vieilles  monarchies,  toujours 
inquiètes  pour  leur  existence  tant  que  la  France  s'iso- 


328  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

lerait  d'elles  :  entreprise  diffirilc  qui  n'était  pas  au- 
dessus  du  génie  qui  se  chargeait  de  l'exécuter,  mais 
qui  exigeait  autant  de  prudence  et  de  dextérité  que 
de  résolution.  Napoléon  eut  réussi,  malgré  ses  fautes 
qui  sont  moins  son  œuvre  que  celle  des  circonstances 
qui  l'entraînaient  mais  qu'il  était  de  force  à  dominer, 
si  le  temps  ne  lui  avait  pas  manqué.  Ce  qui  prouve 
que  les  étrangers  n'ont  pas  cessé  de  voir  en  lui  le 
défenseur  des  idées  libérales  et  l'ennemi  des  privi- 
lèges, en  dépit  du  manteau  dont  il  a  dû  se  couvrir 
quelquefois,  c'est  qu'ils  n'ont  jamais  pactisé  avec  lui; 
qu'ils  étaient  convaincus  qu'il  ne  leur  sacrilierait 
jamais  les  principes  de  la  Révolution  et  qu'ils  n'ont 
point  eu  de  repos  qu'ils  ne  l'aient  abattu.  Il  est.  de 
plus,  évident  que  leur  méfiance  et  leur  mauvais  vouloir 
contre  la  France  ont  survécu  à  la  chute  de  l'Empire. 
On  peut  se  demander  aujourd'hui  quelle  force  a 
donnée  à  Napoléon  la  haute  ambition  de  ceindre  le 
diadème  et  de  fonder  une  dynastie...  Il  faut,  toute- 
fois, reconnaître  ici  la  profondeur  des  desseins  de  la 
Providence,  quand  on  a  vu  l'orgueilleuse  Restaura- 
tion ,  qui  se  croyait  si  fermement  rétablie  sur  les 
ruines  du  trône  impérial,  tomber  elle-même,  sans 
gloire,  sous  l'effort  de  quelques  hommes  excités  par 
l'opinion  publique.  La  nation  vengeait  ses  droits  mé- 
connus par  cette  ancienne  race  et  parles  rois  qui  re- 
poussaient comme  illégitime  le  grand  homme,  auquel 
la  reconnaissance  nationale  décernait  une  couronne, 
parce  que  cet  homme  n'était  pas  protégé  par  le  près- 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  3iJ9 

tige  d'une  naissance  royale.  En  définitive,  l'inaugura- 
tion de  l'Empire,  sous  lequel  le  privilèg-e  du  sang 
était  subordonné  au  droit  et  aux  intérêts  de  la  na- 
tion, en  affaiblissant  le  prestige  de  la  vieille  royauté, 
a  fondé  une  ère  nouvelle  et  préparé,  en  Europe,  le 
triompbe  des  idées  constitutionnelles. 

La  création  de  l'Empire  était  une  révolution  dont  le 
Sénat  voulut  bénéficier  lui-même  et  dont  il  tenta  de 
profiter  pour  stipuler  des  avantages  en  sa  faveur, 
entre  autres  le  privilège  de  l'hérédité  et  des  pouvoirs 
extraordinaires.  Le  Tribunal  et  le  Corps  législatif 
demandèrent  des  augmentations  de  traitement.  Une 
ambition  vulgaire  n'aurait  pas  cru  acheter  trop  cher 
la  couronne  au  prix  de  ces  concessions.  IN'apoléon 
n'était  point  ébloui  et  voyait  de  plus  haut.  Il  ne  vou- 
lut pas,  en  rendant  la  dignité  de  sénateur  héréditaire, 
livrer  l'avenir  du  pays  à  la  merci  d'une  autorité  dont 
le  conilit  avec  le  trône  aurait  entravé  la  marche  du 
gouvernement  et  qui,  dans  un  temps  de  danger,  pour- 
rait se  rendre  indépendante,  ou  traiter  môme  avec 
Tennemi  si  l'occasion  la  favorisait.  Cet  événement 
devait,  en  dépit  de  sa  prévoyance,  se  réaliser  dix 
ans  plus  tard. 

L'extrait  suivant  d'une  lettre  du  comte  de  Survil- 
liers  (Joseph  Bonaparte)  résume,  mieux  que  je  ne  sau- 
rais le  faire,  les  motifs  de  l'hérédité,  en  répondant  au 
reproche  adressé  à  Napoléon  de  s'être  fait  l'héritier 
de  la  monarchie  française  : 

«  Les  proclamations  du  général  de  l'armée  d'Italie 


330  MEMOIRES  DU  BARO.N  DE  MÉN'EN  AL 

((  aniaonraient  assez  que,  si  Napoléon  arrivait  au  pou 
«  voir,  il  établirait  un  gouvernement  qui  ne  serait 
«  pas  la  République.  Au  18  I)ruinaiic,  cet  événement 
«  était  consommé.  De  cette  époque  date  la  monarcliie 
«  napoléonienne.  D'abord  élective  à  temps,  puis  à 
«  vie,  enfin  liéréditaire,  elle  a  dii  subir  ces  modifica- 
*'  lions.  La  conspiration  de  Georges  et  de  Moreau  a 
«  décidé  la  déclaration  de  rbérédité.  Consul  à  temps 
<(  (Napoléon),  un  coup  de  main  pouvait  le  renverser; 
«  à  vie,  il  suffisait  d'un  assassin.  Il  prit  l'hérédité 
((  comme  un  bouclier.  Il  ne  s'agissait  plus  alors  de  le 
((  tuer,  il  fallait  bouleverser  l'Etat.  Voilà  la  vérité; 
«  la  nature  des  choses  tendait  à  l'hérédité;  elle  était 
«  forcée. 

«  La  monarchie  française  avait  les  droits  féodaux, 
«  la  noblesse  exclusive  et  privilégiée,  la  vénalité  des 
«  offices,  les  substitutions,  les  parlements,  les  cou- 
ce  vents,  le  clergé  propriétaire,  la  confusion  du  trésor 
«  de  l'Etat  dans  celui  du  prince.  Napoléon  a-t-il  ré- 
«  tal)li  tout  cela?  Il  a  consacré  la  liberté  des  indi- 
ce vidus  et  celle  des  propriétés,  l'accessibilité  à  tous 
«  les  emplois,  l'égalité  politique  et  civile  des  droits  et 
«  des  impôts,  la  liberté  des  cultes,  le  jury,  les  actes 
«  de  l'état  civil,  les  ministres  du  culte  salariés,  des 
«  distinctions  sans  privilèges,  la  séparation  des  de- 
«  niers  de  l'Ktat  et  la  reddition  des  comptes.  L'insti- 
«  tution  de  la  Légion  d'honneur  a  précédé  l'Empire, 
«  mais  la  décoration,  au  lieu  d'être  répandue  sur  les 
«  classes  spéciales  et  exclusives,  était  étendue  à  tous 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL         331 

«  les  genres  de  services,  à  tous  les  genres  de  talent. 

(1  II  veut  un  monarque,  mais  il  fut  empereur  et  non 

«  roi.  Ce  ne  fut  ni  le  hasard,   ni  le  caprice,  ni  une 

«  vanité  puérile  qui  a  fait  prendre  l'un  de  ces  titres 

«  plutôt  que  l'autre.  La  monarchie  impériale  consti- 

«  tutionnelle  fut  une  monarchie,  puisqu'il  y  avait  un 

«  monarque,  mais  elle  fut  tout  autre  chose  que  la 

«  monarchie  royale  française.  » 


Le  jugement  du  duc  d'Enghien  fut  le  premier  acte 
du  grand  drame  qui  se  dénoua  par  la  condamnation 
de  Georges  et  de  ses  complices.  Tramé  par  rémigra- 
tion à  la  tète  de  laquelle  figuraient  les  princes  fran- 
çais —  et  dont  deux  généraux  renommés  (Pichegru  et 
Moreau)  se  firent  les  instruments  —  le  complot  fut, 
ainsi  que  je  l'ai  dit,  soldé  par  l'Angleterre  qui  mit,  au 
service  des  conjurés,  les  ressources  de  l'F^tat  et  la  cou- 
pable connivence  de  ses  agents  diplomati(|ues. 

Je  ne  m'étendrai  pas  sur  la  clémence  dont  Napo- 
léon voulut  user  envers  plusieurs  des  condamnés  qui 
n'avaient  pas  rougi  de  s'associer  à  des  sicaires  pour 
conspirer  sa  perte  et  la  ruine  de  l'Etat,  ni  sur  l'em- 
pressement que  sa  famille  et  sa  maison  mirent  à  sol- 
liciter la  grâce  de  ces  condamnés.  L'exécution  de 
Georges  inspira  peu  de  regrets.  L'assassinat ,  pour 
quelque  cause  que  ce  soit,  est  toujours  odieux.  Il  se 
trouva  cependant  quelqu'un  pour  demander  sa  grâce. 
Je  vis  arriver  un  jour,  à  la  Malmaison,  une  dame  ac- 
compagnée de  deux  grandes  filles  qui  venaient  dans  ce 


332  M  K  MOIRES  DU  HARON  DE  M  K.NEVA  L 

but;  elles  ne  furent  pas  re('iics.  Cette  clame  n'était  j)as 
l'org-ane  le  plus  respectable  du  parti  royaliste;  elle  ne 
jouissait,  auprès  de  ce  parti,  d'aucune  considération. 
Elle  appartenait  à  une  famille  de  IJretagiie  et  était 
sœur  d'un  conventionnel.  Elle  disait  au  neveu  de  son 
mari  qui  était  auditeur  au  conseil  d'Etat  que,  s'il 
acceptait  la  croix  de  la  Légion  d'honneur,  elle  ne  le 
recevrait  plus  chez  elle. 

Le  gouvernement  français  procéda  au  grand  jour 
dans  la  poursuite  des  accusés  et  dans  l'instruction  du 
procès.  Aucune  circonstance,  aucune  particularité  des 
phases  diverses  de  la  conspiration,  les  voies  de  salut 
ouvertes  à  Moreau  et  à  Pichegru,  en  souvenir  de 
leurs  anciens  services,  rien  n'a  été  tu.  La  chronique 
secrète  n'a  rien  à  y  glaner.  Tout  ce  qui  se  rapporte  à 
cette  vaste  machination  a  été  publié  dans  le  Mimileur 
et  dans  cent  écrits.  Le  meurtre  de  Pichegru,  celui  du 
capitaine  anglais  AVright,  qui  auraient  été  étranglés 
dans  leur  prison,  est  une  calomnie  qui  se  réfute  par 
son  absurdité  même.  Je  ne  trouve  même  pas  néces- 
saire de  rien  ajouter  aux  démentis  qui  ont  été  donnés 
à  cette  misérable  et  odieuse  imputation. 

Moreau,  après  sa  condamnation,  demanda  et  obtint 
la  permission  de  se  retirer  aux  Etats-Unis.  Napoléon 
lui  accorda  remise  de  la  peine  de  deux  ans  —  à  laquelle 
ce  général  avait  été  condamné  —  et  ne  fit  aucune 
objection  à  son  départ  pour  l'Amérique.  On  répandit 
le  bruit  que  des  juges  avaient  été  secrètement  engagés 
à  prononcer  la  peine  capitale  contre  Moreau,    pour 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  333 

procurer  au  chef  de  l'Etat  roccasion  d'accabler  son 
rival  du  poids  de  sa  clémence,  Napoléon  était  trop 
adroit  pour  tenter  de  fausses  démarches  auprès  des 
gens  qu'il  savait  lui  être  contraires.  Que  n"a-t-on 
pas  raconté  alors?  Quelques  historiens  ont  reproduit 
tous  ces  romans  en  ajoutant  que  ces  récits  n'avaient 
rien  que  de  vraisemblable.  Si  les  suppositions,  parce 
qu'elles  paraissent  vraisemblables ,  étaient  admises 
comme  des  faits,  ne  pourrait-on  pas  dire  que  les  juges 
ont  été  influencés  ou  par  la  renommée  de  Moreau  ou 
par  le  grand  nombre  de  ses  partisans?...  Car  enfin  sa 
culpabiHté  était  prouvée  et  son  nom  pesait  d'un  poids 
immense  dans  la  conspiration.  Napoléon  dut  être 
mécontent  du  juticment  qui  avait  été  rendu  parce 
qu'il  crut,  peut-être  à  tort,  que  des  considérations 
peu  favorables  à  son  égard  avaient  influencé  l'es- 
prit des  membres  du  tribunal  et  fait  fléchir  ki  justice  ; 
mais  il  n'en  garda  pas  longtemps  le  ressentiment.  Na- 
poléon avait  eu  une  pensée  digne  de  lui;  il  avait 
fait  insinuer  à  Moreau  l'idée  de  lui  demander  un  en- 
tretien particulier.  Si  la  personne  qu'on  chargea  de 
cette  mission  se  fût  conduite  plus  habilement,  il  est 
probable  que  Moreau,  dans  la  disposition  d'esprit  où 
il  se  trouvait,  eût  accueilli  volontiers  ces  ouvertures. 
Une  telle  scène  eût  vraisemblablement  produit,  sur 
l'opinion  publique,  l'impression  la  plus  favorable  au 
nouvel  Auguste. 

Napoléon  acheta,  sur  les  fonds  de  la  police,  la  terre 
de   Grosbois  et  la  maison   de  la   rue  d'Anjou   dont 


334  MEMOIRES  DU  HARON  DE  MKNKVAL 

MoVcau  était  devenu  nai^uèrc  propriétaire.  Il  donna 
(Irosbois  au  maréchal  Hortliier  et  la  maison  de  Paris 
au  maréchal  Bernadotle,  qui  ne  conserva  pas  plus  le 
souvenii'  de  cetio  nouvelle  faveur  que  de  celles  qu'on 
lui  avait  précédemment  accordées. 

Ce  fut  à  l'occasion  du  procès  de  Georges,  devant 
la  Cour  d'assises  de  la  Seine,  qu'il  vint  à  Napoléon 
une  réminiscence  de  Bourienne  :  «  Savez-vous,  me 
«  dit-il,  si  lîourienne  esta  Paris?  Il  faudrait  vous  en 
«  informer  et  lui  écrire  de  se  rendre  aux  audiences 
<■(  du  tribunal.  Tous  les  soirs  il  vous  enverra  un  hul- 
«  letin  de  ce  qu'il  y  aura  observé.  Il  est  très  bon 
«  pour  cela.  »  Les  bulletins  de  Bourienne  m'étaient 
adressés  régulièrement  et  je  les  transmettais  à  Napo- 
léon. Cela  conduisit  M.  de  Bourienne  à  être  nommé 
ministre  plénipotentiaire  à  Hambourg  environ  un  an 
après.  Ce  retour  de  Napoléon  vers  lui  est  une  nouvelle 
preuve  du  souvenir  qu'il  a  toujours  conservé  des  ser- 
vices rendus  et  de  la  générosité  avec  laquelle  il  ou- 
bhait  les  torts.  Bien  que  la  conduite  de  son  ancien  con- 
disciple, à  Hambourg,  fût  loin  d'être  irréprochable, 
il  l'y  toléra  cependant.  L'invasion  des  villes  hanséati- 
ques  par  l'ennemi,  en  1813,  trouva  Bourienne  dans  le 
même  poste.  Dans  une  de  nos  campagnes  en  Alle- 
magne la  nécessité  d'être  instruit  de  ce  qui  se  passait, 
sur  les  derrières  et  sur  le  front  de  nos  armées,  fit 
désirer  à  Napoléon  de  recevoir  des  bulletins  hebdoma- 
daires de  ses  ministres  à  Hambourg  et  à  Munich.  Ces 
rapports  m'étaient  adressés.  La  croix  de  la  Légion 


MÉMOIRES  DU  BAROX  DE  MÉNEVAL  335 

d'honneur  était  souvent  demandée  dans  les  lettres 
d'envoi  de  M.  de  Bourienne.  J'avais  ordre  de  n'v  pas 
répondre.  Comme  cette  demande  se  renouvelait  fré- 
quemment, j'obtins  de  l'Empereur  cette  réponse  : 
«  Ecrivez-lui  que,  comme  il  sacrifie  au  veau  d'or,  il 
et  aura  de  l'argent,  mais  que  —  quant  à  la  Légion 
«  d'honneôr  —  je  ne  la  donne  qu'à  ceux  que...  » 

L'Empire  était  sorti  de  ces  orages.  Toutes  les  com- 
binaisons de  corruption,  de  complots,  de  meurtres 
n'avaient  abouti  qu'à  l'élévation  de  celui  dont  ces 
indignes  moyens  avaient  pour  but  île  consommer  la 
perte.  Comme  Hercule  il  étouffa  les  serpents  dans 
son  berceau.  C'était  le  présage  d'une  grandeur  (jui 
sera  le  sujet  de  l'éternel  entrelien  du  monde. 

Les  formes  de  la  nouvelle  cour  furent  empruntées 
à  l'ancienne  monarchie  française  et  à  la  monarcliie 
impériale  d'Allemagne,  purgées  de  ce  qu'elles  pou- 
vaient avoir  de  servilc  ou  de  gothi([ue.  Il  y  eut  de 
grandes  charges  de  l'Empire  et  de  grandes  charges  de 
cour.  Napoléon  voulut  associer  à  son  élévation  ses 
deux  collègues,  qui  furent  promus  l'un  à  la  dignité 
d'archichancelier  et  l'autre  à  celle  d'architrésorier  de 
l'Empire.  Les  deux  frères  de  l'Empereur,  Joseph  et 
Louis,  avaient  été  faits  le  premier  Grand  Electeur  et 
le  second  connétable.  Napoléon  créa  pour  ses  compa- 
gnons d'armes  vingt  places  de  maréchaux,  dont  quatre 
furent  la  récompense  des  anciens  services  des  géné- 
raux Kellermann,   Lefebvre,  Perignon  et  Serrurier. 


336  MEMOIIIKS  DU  RARON  DE  MKNEVAL 

Quatorze  places  furent  données  à  des  généraux  en  ac- 
tivité, illustrés  par  des  commandements  supérieurs  et 
appelés  à  rendre  de  nouveaux  services.  C'étaient  les 
généraux  :  Berthier,  Murât,  Moncey,  Jourdan,  Mas- 
séna,  Augercau,  liernadotte,  Soult,  Brune,  Lannes, 
Mortier,  Ney,  Davout  et  liessières.  Les  deux  autres 
places  furent  réservées. 

L'Empereur  eut  des  chambellans,  des  écuyers,  etc., 
l'Impératrice  eut,  de  son  côté,  des  dames  du  Palais. 
Les  préfets  du  Palais  furent  conservés.  Les  cham- 
bellans et  les  dames  appartenaient  en  partie  à  d'an- 
ciennes familles,  qui  briguèrent  des  places  dans  la 
cour  impériale,  à  l'exception  de  quelques-unes,  cons- 
tantes dans  leurs  sentiments  royalistes  ou  tenant  à 
honneur  de  figurer  dans  l'opposition. 

Un  cérémonial  nouveau  s'établit  dans  les  services 
(io  la  cour  et  fut  formulé  en  code.  La  personne  du 
Souverain  ne  fut  plus  accessible  aux  mêmes  indivi- 
dus. Les  officiers,  qui,  jusque-là,  jouissaient  de  la  pré- 
rogative d'approcher  le  chef  de  l'Etat  et  de  se  présen- 
ter à  lui  à  toute  heure,  durent  céder  ce  privilège  aux 
chambellans  et  à  de  nouveaux  venus,  qui  étaient 
obligés  auparavant  d'avoir  recours  à  l'élément  mili- 
taire. L'introduction  de  cette  étiquette  froissa  le  plus 
grand  nombre  de  ces  officiers.  Ils  s'y  soumirent  avec 
répugnance  et  en  murmurant. 

Peu  à  peu  l'habitude  de  ces  changements  s'établit. 
Cependant,  bien  que  le  zèle  de  l'armée  ne  se  soit  pas 
refroidi,  il  resta  dans  le   cœur  des  militaires  un  vif 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  337 

regret  d'être  privé  d'un  droit  par  des  usurpateurs 
qu'ils  ne  virent  jamais  de  bon  œil.  Cette  immixtion 
de  personnes  appartenant  à  des  familles  autrefois 
attachées  à  la  Cour  avait  pour  but  de  rapprocher  ces 
familles  du  regard  du  souverain,  de  les  intéresser 
au  nouvel  ordre  de  choses,  de  les  éloigner  des  in- 
trigues des  coteries  mécontentes,  de  les  soustraire  à 
des  inllucnces  nuisibles,  et  d'opérer  une  fusion  des 
diverses  classes  de  la  société,  en  même  temps  que 
ces  nouveaux  serviteurs,  plus  familiarisés  avec  les 
usages  du  momie  élégant,  étaient  plus  propres  à  être 
mis  en  contact  avec  les  étrangers. 

Quelle  que  fût  la  perplexité  qu'aient  dû  donner  à 
Napoléon  les  redoutables  crises  qu'il  venait  de  tra- 
verser, et  malgré  la  diversion  apportée  à  ses  travaux 
par  son  avènement  à  l'Empire  et  par  l'organisation 
de  la  cour  et  de  l'Klat  imj)érial,  son  attention  n'avait 
pas  été  détournée  de  la  guerre  sérieuse  qu'il  se  trou- 
vait forcé  de  soutenir  contre  l'Angleterre.  Il  faisait 
marcher  de  front,  avec  une  égale  activité,  les  me- 
sures administratives,  les  négociations  diplomatiques 
et  les  préparatifs  militaires.  Il  avait  ordonné  la  for- 
mation de  plusieurs  camps  dans  le  voisinage  des 
cotes,  un  entre  autres  à  Compiègne.  Ce  dernier  se 
trouvant  le  plus  près  de  Paris  et  sous  sa  main,  le  Pre- 
mier Consul,  devenu  Empereur,  alla  s'établir  pendant 
quelques  jours  au  château  de  Compiègne,  pour  ins- 
pecter ce  camp  composé  en  grande  partie  de  régi- 
ments de  dragons.  Le  général  Baraguay  d'Hilliers  le 


338  MKMOinES  DU  RARON  DF  MKN'KVAL 

commandait  en  sa  qualité  diiispeclcur  général  des 
troupes  de  cette  arme.  11  fit  faire,  sous  les  yeux  de 
l'Empereur,  des  exercices  où  les  dragons  exécutè- 
renl,  tant  à  pied  qu'à  cheval,  des  manœuvres  dont  le 
but  était  de  les  éprouver  comme  cavaliers  et  comme 
fantassins.  Le  résultat  de  ces  manœuvres  ne  fut 
guère  favorable  ù  ce  projet  qu'on  dut  abandonner. 

Au  nombre  des  autorités  du  département  qui  vin- 
rent, à  Gompiègne,  présenter  leurs  hommages  au 
nouveau  souverain  se  trouvait  M.  Octave  de  Ségur 
comme  sous-préfet  de  Soissons.  Il  était  fils  aîné  du 
comte  de  Ségur,  que  Napoléon  avait  fait  conseiller 
d'Etat,  et  qu'il  nomma,  depuis,  grand  maître  des  céré- 
monies. Ce  jeune  homme,  qui  donnait  de  grandes 
espérances,  et  à  la  famille  duquel  Napoléon  prenait 
un  intérêt  particulier,  à  peine  de  retour  à  Soissons 
après  la  dissolution  du  camp,  disparut  sans  laisser 
aucun  indice  qui  pût  mettre  sur  sa  trace.  On  ignora 
pendant  plusieurs  années  ce  qu'il  était  devenu.  Des 
chagrins  domestiques,  envenimés  par  une  imagina- 
tion malade,  lui  avaient  fait  prendre  en  aversion  son 
intérieur  et  la  société.  Ce  ne  fut  qu'après  la  guerre 
de  1809  qu'Octave  de  Ségur  donna  de  ses  nouvelles. 
Il  s'était  enrôlé  dans  le  6"  régiment  de  chasseurs 
commandé  par  le  colonel  Yalin,  sous  un  nom  sup- 
posé, et  avait  soigneusement  gardé  son  secret  pen- 
dant six  ans.  Prisonnier  et  malade,  il  avait  été  envoyé 
en  Hongrie  oîi  il  se  trouvait  sur  les  terres  du  comte 
Baschi  du  Gayla  émigré,   beau-père  de  la    comtesse 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  ME.XEVAL  339 

du  Cayla.  Les  ennuis  de  cette  vie  de  proscrit  et  des 
privations  qui  en  étaient  la  suite  le  portèrent  à  écrire 
à  son  frère  pour  faire  connaître  à  sa  famille  le  lieu  de 
sa  retraite  et  obtenir,  au  moyen  d'un  échange,  son  re- 
tour en  France.  Napoléon  avait  pris  une  part  sincère 
au  chagrin  du  comte  de  Ségur,  et  lui  avait  adressé 
une  lettre  touchante  à  l'occasion  de  la  disparition  de 
son  fils.  Le  mystère  dont  cette  fuite  restait  envelop- 
pée n'avait  cessé   de  le  ])réoccuper.   Enfin,  un  jour, 
étant  au  Pont-de-Bri([ue,  maison  de  campagne  auprès 
de  Boulogne  dans  laquelle  était  établi   son   quartier 
général,  il  apprit  qu'Octave  Ségur  se  trouvait  à  bord 
d'un  des  vaisseaux  de  la  flotte  du  Texel  sous  un  dégui- 
sement. Napoléon  fit  appeler  aussitôt  son  frère  Phi- 
lippe qui  servait  dans  la  maison  de  l'Empereur  en  qua- 
lité de  capitaine  adjoint  au  grand  maréciial  du  Palais, 
l'instruisit  de  la  découverte  qu'il  venait  de  faire,  et 
lui  donna  une  mission  ostensible  à  la  faveur  de  la- 
quelle il  pourrait    découvrir  son   frère.  Philippe  de 
Ségur  revint  de  sa  mission  sans  avoir  pu  retrouver 
la  trace  du  fugitif,  soit  que  ce  dernier  eût  eu  l'art  de 
se  dérober  aux  recherches,  soit  que  les  informations 
transmises  à  Napoléon  ne  fussent  point  exactes. 

Quand  Octave  revint  en  France,  il  avait  perdu  des 
années  précieuses  pour  son  avancement  dans  l'ordre 
administratif.  L'Empereur  lui  ayant  demandé  s'il  avait 
l'intention  de  poursuivre  celte  carrière,  il  répondit 
qu'il  préférait  demeurer  au  service  militaire.  Touché 
de  ces  sentiments   chevaleresques,    mais   regrettant 

I.  23 


340  MÉMOIRES  DL'  BARON  Ui:  MKNEVAL 

le  choix  qu'il  faisail  <riiii  rlat  ((u'il  l'aul  embrasser 
jeune,  >iapoléon  le  noinina  ollicier  comme  ayant  été 
élevé  à  l'Ecole  poIylechni(jue.  Son  second  début  à  la 
guerre  fut  malheureux  :  fait  prisonnier  près  de  Vilna, 
au  commencement  de  la  campagne  de  1812,  il  ne 
revint  de  Russie  qu'après  la  chute  de  l'Empire.  Il 
entra  alors  dans  la  maison  militaire  du  roi.  Livré  à 
une  noire  mélancolie,  il  ne  put  chasser  les  idées  som- 
bres dont  il  ne  cessa  d'être  poursuivi  et  (pii  linirent 
par  le  conduire  au  suicide. 

Longtemps  avant  sa  mort,  cet  infortuné  roulait  dans 
sa  tète  ce  sinistre  dessein.    Il  habitait  le    même   ap- 
partement que  son  frère  Philippe.  Son  fils  Raymond, 
qui  couchait  dans  un  cabinet  attenant  à  sa  chambre, 
entendit  plusieurs  fois  son  père   se  lever  pendant   la 
nuit,  se  promener  dans  sa  chambre  enfoncé  dans  des 
réflexions  qui  se  trahissaient  par  des  mots  sans  suite, 
dont  Ravmond,  qui  faisait  semblant   de   dormir,    ne 
parvenait  pas  à  saisir  le  sens.  Enfin,  un  soir,  Octave 
se  rend  chez  un  de  ses  amis  qui  était  son   débiteur. 
Ne   l'avant  point  trouvé^,  il  déchire  le  billet  souscrit 
par  cet  ami  et  en  jette  les  débris  devant  sa  porte.  De 
là  il  gagne  le  pont  Saint-Michel,  prend  la  précaution 
d'emplir  ses  poches  de  pierres,  s'étend  au  milieu  du 
lit  de  la  rivière  dont  les  eaux  étaient  alors  basses,  se 
croise  les  bras  avec  une  résolution  inflexible  et  attend 
ainsi  la  mort.  Le  lendemain  à  la  pointe  du  jour  on  le 
trouva  dans  cette  attitude,  mais  les  secours  ([u'on  s'em- 
pressa de  lui  donner  ne  purent  le  rappeler  à  la  vie. 


MÉMOinES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  341 

Puisque  j'ai  occasion  de  parler  de  ce  membre  de  la 
famille  Ségur,  j'ajouterai  à  mon  récit  quelques  détails 
sur  cette  même  famille.  J'ai  passé  deux  années  de 
ma  première  jeunesse  àChatenay,  joli  village  des  en- 
virons de  Paris.  Là  vivait  le  comte  de  Ségur  avec  sa 
femme,  ses  enfants  et  son  vieux  père,  le  maréchal  de 
Ség^ur,  dans  un  élat  voisin  du  dénùment.  La  fortune 
du  comte  et  de  la  comtesse  de  Ségur  avait  été  épui- 
sée dans  de  coûteuses  ambassades,  et  la  perte  de  la 
colonie  de  Saint-Domingue  où  ils  avaient  d'impor- 
tantes propriétés  avait  achevé  leur  ruine.  M.  de  Ségur, 
que  la  philosophie  soutenait  contre  l'adversité,  vivait 
du  produit  de  ses  travaux  littéraires.  Il  faisait  des 
livres  sérieux,  des  vaudevilles  et  des  chansons.  Il 
composait  des  discours  pour  des  députés  des  deux 
conseils  des  Anciens  et  des  Cinq-Cents,  entre  autres 
pour  ]>audin  des  Ardennes.  Je  fus  témoin  du  mariage 
de  son  (ils  aine,  Octave,  avec  sa  cousine  germaine 
M''*"'  d'Aguesscau.  Cette  union  formée  sous  de  favo- 
rables auspices  ne  devait  pas  être  heureuse.  Le  châ- 
teau de  Fresncs  ajjpartenant  à  la  famille  d'Aguesseau 
était  peu  éloigné  deChalenay.  Je  me  souviens  encore 
d'une  singulière  rumeur  qui  mettait  en  émoi  la  popu- 
lation des  campagnes  voisines.  On  racontait  qu'un 
taureau  de  la  ferme  de  Fresnes,  toutes  les  fois  qu'il 
sortait,  se  détachait  du  troupeau,  puis  se  dirigeait 
sans  qu'on  pût  le  retenir  du  côté  du  cimetière,  où  il 
se  ruait  sur  la  fosse  d'un  ardent  révolutionnaire  dont 
il  labourait  la  terre  avec  ses  cornes;  ce  qu'on  ne  man- 


342    *  MÉMOIRES  DU  lîAUON  DE  MÉNEVAL 

quait  pas  tlç  regarder  comme  un  effet  de  la  veng-cancc 
divine. 

Napoléon,  à  son  arrivée   au  pouvoir,  avait  songé 
à   appeler  à  lui  toutes    les  capacités,  quelle  que  fût 
leur  origine,  sans  s'informer  de  ce  que  chacun  avait 
fait    et    sans    demander   compte  à   personne  de  son 
opinion.   Le  mérite  de  M.   de  Ségur  ne  pouvait  lui 
échapper.    Après  le    18   hrumaire,    l'ancien    ambas- 
sadeur de  France  à  Pélersbourg  et  à  Berlin   devint 
membre  du  Corps  législatif.  Il  fut  placé,  un  an  après, 
dans  le  conseil  d'Etat  où  il  rendit  d'utiles  services. 
Lors  de  la  fondation  de  l'Empire  il  fut  [lourvu  d'une 
des  grandes  charges  de  la  couronne ,  celle  de  grand 
maître  des  cérémonies.  Napoléon  adopta  cette  famille 
et  étendit  sur  elle  son  inépuisable  bienveillance.  Le 
père  du  comte  de  Ségur,  ancien  ministre  de  la  guerre 
et  maréchal  de  France,   avait  perdu  sa  pension.  Na- 
poléon la  lui  rendit  et,  quand  le  vieil  officier  mutilé 
vint  le  remercier  aux  Tuileries,  il  lui  fit,  poussé  par 
une  attention  délicate  et  touchante,  rendre  les  hon- 
neurs autrefois  attachés  à  son  grade.  Le  fils  aîné  du 
comte  de  Ségur  dont  on  croyait  la  vocation   décidée 
pour  l'administration  fut  nommé,  ainsi  que  le  lecteur 
s'en  souviendra,  sous-préfet  de  Soissons;  le  second 
fils  se  destinait  à  l'état  mihtaire.  11  fut  placé  d'abord 
dans  le  corps  des  hussards  dits  de  Bonaparte,  troupe 
formée  pour  faire  partie  de  l'armée  de  réserve  qui  se 
réunissait  alors  à  Dijon.  Napoléon,  pour  le  rappro- 
cher de  sa  personne,  le  nomma  ensuite  adjudant  du 


MÉMOIRES  DU  BARO>'  DE  MÉNEVAL  343 

palais,  puis  maréchal  des  logis,  puis  gouverneur  des 
pages.  Il  le  maria  avec  M"°  de  Luçay,  fille  d'un  des 
préfets  du  palais,  et  le  dota  d'une  rente  de  dix  mille 
francs  sur  l'Etat  et  d'une  riche  dotation  à  l'étranger, 
à  l'occasion  de  ce  mariage.  Il  lui  confia,  en  1813,  le 
commandement  d'un  des  six  régiments  de  gardes 
d'honneur. 

La  comtesse  de  Ségur,  petite-fille  du  célèbre  chan- 
celier d'Aguesseau,  femme  remarquable  par  l'éléva- 
tion de  son  caractère  et  par  les  plus  aimables^  qua- 
lités, fut  nommée  vice-présidente  de  la  Société  de 
charité  maternelle  dont  l'impératrice  Marie-Louise 
devint  plus  tard  la  présidente. 

La  chute  de  l'Empire  ne  ravit  pas  au  comte  de 
Ségur  tous  les  avantages  que  la  généreuse  protection 
de  l'Empereur  lui  avait  valus.  Il  se  trouva,  il  est 
vrai,  à  Blois,  à  la  suite  de  l'impératrice  Marie-Louise 
avec  trois  cents  louis  pour  toute  fortune;  mais, 
quelque  temps  après,  il  rentra  dans  la  Chambre  des 
pairs  comme  ancien  sénateur,  et  recouvra  la  pension 
qui  lui  avait  été  allouée  en  cette  qualité. 

Eti  I8I0,  il  reprit,  pendant  les  Cent-Jours,  ses 
fonctions  de  grand  maître  dos  cérémonies.  Il  faut 
dire,  à  la  louange  du  comte  de  Ségur,  qu'il  exprimait 
souvent  sa  reconnaissance  des  bienfaits  dont  l'Empe- 
reur avait  comblé  sa  famille  et  que,  jusqu'à  la  fin  de 
sa  vie,  il  en  a  conservé  religieusement  la  mémoire. 

Après  avoir  été  à  Fontainebleau,  l'Empereur   se 


314  MKMOinES  DU  HARON  DK  MK.NF.VAL 

rentlit,  en  passant  par  Mohin,  au  chàleau  do  la  Hous- 
saic  appartenant  au  maréchal  Augereau  qui  avait 
sollicite  instamment  la  faveur  de  Ty  recevoir.  Il  y 
passa  la  joui'iu'c:  une  IV'le  splendide  avait  été  prépa- 
rée. Augereau  subissait  alors  l'ascendant  du  i^énie 
que  secondait  la  fortune.  L'Empereur  voulut  que  le 
parc  fut  ouvert  à  la  nombreuse  population  accourue 
des  environs  pour  le  voir. 

Les  événements  qui  venaient  d'agiter  Paris  et  la 
France  avaient  fait  sentir  la  nécessité  de  rétablir  le 
ministère  de  la  police  qui,  avant  la  découverte  de  la 
conspiration,  s'était  vu  annexer  au  ministère  de  la 
justice.  L'inévitable  Fouché  ressaisit  encore  une  fois 
ce  portefeuille.  Pour  atténuer  l'influence  de  ce  per- 
sonnage fatalement  nécessaire  Napoléon  plaça,  au- 
près du  nouveau  ministre,  quatre  conseillers  d'Etat 
charg'és  de  la  correspondance,  de  la  suite  et  de  l'ins- 
truction des  afTaires  dans  quatre  directions  conliées 
à  leur  surveillance.  Les  départements  de  l'Empire 
furent  partagés  à  cet  effet  en  trois  arrondissements 
ou  zones.  Le  quatrième  était  la  préfecture  de  police 
de  Paris. 

L'Empereur  était  toujours  présent  par  la  j)ensée  au 
camp  de  lîoulogne.  Il  écrivait,  chaque  jour,  plusieurs 
lettres  aux  ministres  de  la  marine,  de  la  guerre  et  du 
Trésor  public,  à  l'amiral  Bruix,  commandant  de  la 
flottille,  aux  généraux  commandant  les  troupes,  pour 
leur  prescrire  les  dispositions  qu'il  avait  arrêtées.  Il 
réitérait   plusieurs  fois  les  mêmes  ordres,   jugeant 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  345 

ces  répétitions  nécessaires  pour  tenir  leur  vigilance 
éveillée.  Malgré  la  courte  distance  de  Paris  à  Bou- 
logne, distance  qu'il  avait  encore  abrégée  par  l'éta- 
blissement d'un  service  d'estafettes,  Napoléon  sentit 
que  sa  présence  était  indispensable,  sur  les  lieux,  pour 
mettre  plus  de  célérité  et  d'ensemble  dans  l'exécution 
de  ses  ordres,  l'époque  approchant  oii  le  temps  serait 
favorable  pour  appareiller.  Il  fit,  en  conséquence, 
louer  une  liabitation  dans  le  petit  village  de  l*ont-de- 
Brique,  situé  à  une  demi-lieue  de  Boulogne  pour  y 
établir  son  quartier  général.  Cette  habitation  était 
un  petit  château  de  peu  d'apparence,  composé  d'un 
principal  corps  de  logis,  tUinqué  de  deux  ailes  et  de 
quelques  communs.  L'Empereur  s'y  logea  avec  une 
partie  de  sa  maison  militaire  et  quelques  officiers  de 
sa  maison  civile.  Presque  tous  ses  écuyers  étaient 
colonels  ou  généraux.  Quelques  chambellans  avaient 
aussi  des  grades  dans  l'armée.  Napoléon  partait  habi- 
tuellement tous  les  jours  de  Pont-de-Iîrique  pour  se 
rendre  à  Boulogne,  à  des  heures  irrégulières,  à 
moins  que  quelque  travail  urgent  ne  l'en  empêchât. 
Il  revenait  diuer,  invitant  à  sa  table  deux  ou  trois 
généraux  ou  officiers  supérieurs  de  la  marine  ou  de 
l'armée  de  terre,  de  l'artillerie  ou  du  génie.  Les  mi- 
nistres étaient  appelés  de  Paris  lorsqu'ils  avaient  un 
travail  important  à  présenter.  Toutes  les  semaines 
un  auditeur  du  conseil  d'Etat  apportait  le  portefeuille 
contenant  les  affaires  dont  le  conseil  des  ministres 
avait  délibéré.   Chaque  dimanche  la  messe  était  dite 


3iC  MKMOIRES  DU  BARON  HK  MK.NKVAL 

dans;un  salon  où  un  autol  porlatif  élaiL  disposé.  Les 
personnes  tant  du  service  militaire  que  celles  du 
service  civil  étaient  tenues  d'y  assister, 

La  position  de  Ponl-de-Brique  permettait  à  l'Em- 
pereur d'arriver  à  l'improviste  à  Boulogne,  de  tout 
voir  par  ses  yeux  et  de  pourvoir  aux  cas  imprévus. 
Ne  se  jugeant  j)as  encore  assez  près  du  théâtre  de  ses 
opérations,  il  fit  choix  d'un  emplacement  sur  une 
hauteur  dominant  la  mer,  appelé  Tour  d'ordre,  d'oii 
il  pouvait  apercevoir  l'escadre  anglaise  et  d'où  il  em- 
brassait du  regard  les  difTérentes  divisions  de  la 
flottille.  César  s'embarqua  de  ce  point,  dil-on,  pour 
la  conquête  des  Iles-Hrilanniqucs;  c'était  d'un  favo- 
rable augure.  Là  Napoléon  fit  construire  une  baraque 
composée  de  plusieurs  pièces  et  dans  laquelle  il  pas- 
sait souvent  plusieurs  jours.  Il  y  avait ,  dans  l'une 
de  ces  pièces,  un  grand  télescope  braqué  sur  la  mer, 
à  l'aide  duquel  on  pouvait  voir  distinctement  ce  qui 
s'y  passait  et  même  les  côtes  d'Angleterre.  D'autres 
baraques,  à  l'usage  de  l'amiral  et  du  ministre  de  la 
marine,  s'élevaient  à  peu  de  distance  de  la  sienne.  Il 
avait  fait  placer,  sur  la  Tour  d'ordre^  des  mortiers 
d'un  calibre  inusité  qui  lançaient  d'énormes  bombes 
à  une  distance  de  trois  mille  toises.  Ces  bombes 
attinrent  souvent  les  bâtiments  anglais  qui  s'appro- 
chaient trop  près  de  la  flottille.  La  détonation  de  ces 
nouveaux  mortiers  était  si  forte  que  le  sang  venait 
aux  oreilles  des  canonniers,  et  que  le  terrain  de  la 
Tour  d'ordre   tremblait  sous  les  pieds.  Pendant  les 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉ.XEYAL  347 

séjours  que  Napoléon  faisait  dans  sa  baraque,  il  par- 
courait les  camps  et  la  plage,  ou  embarqué  sur  un 
bateau  plat  il  engageait  de  petits  combats  entre  la 
flottille  et  l'escadre  anglaise ,  pointant  quelquefois 
lui-même  le  canon. 

Il  présidait  à  l'installation  des  bateaux  et  essayait 
diverses  méthodes  d'arrimage,  voulant  embarquer  des 
munitions  et  des  vivres  pour  vingt  jours.  Il  regar- 
dait comme  une  partie  très  importante  du  plan  de 
campagne  l'arrangement  des  munitions  de  guerre  et 
de  bouche,  des  chevaux  et  des  bagages,  et  leur  répar- 
tition dans  le  meilleur  ordre  en  leur  faisant  occuper 
le  moins  de  place  possible.  Il  faisait  exercer  les  sol- 
dats et  les  matelots,  simulait  des  embarquements  et 
des  débarquements,  de  jour  comme  de  nuit,  passait  la 
meilleure  partie  de  son  temps  au  milieu  des  uns  et 
des  autres,  partageant  leurs  travaux,  les  excitant  et 
leur  inspirant  sa  confiance.  Il  parcourait  la  plage  à 
pied  ou  à  cheval,  suivi  de  l'amiral  et  des  principaux 
officiers  de  marine  ou  de  l'armée  de  terre.  Il  résul- 
tait sans  cesse  de  cette  vigilante  activité  de  nouveaux 
perfectionnements,  et  le  soldat  comme  le  matelot 
acquéraient  une  nouvelle  instruction  en  s'aguer- 
rissant. 

Les  troupes  de  terre  étaient  campées  dans  des 
baraques,  construites  en  terre  et  en  feuillage,  qui 
étaient  divisées  en  rues.  Chaque  régiment,  chaque 
brigade,  chaque  division  avait  son  quartier;  de  larges 
avenues   les  séparaient.   Des  inscriptions  exprimant 


348  MKMOIRKS  DU  nAP.ON  1>E  MK.NKVAI. 

des  sentiments  patriotiques  ou  des  ténioig-nages  de 
dévouement  ù  l'Empereur,  les  unes  héroïques,  les 
autres  burlesques,  se  lisaient  au  fronton  de  ces 
baraques. 

Les  bateaux  canonniers  partaient  des  différents 
points  de  rassemblement  par  convois,  arrivant  au  ren- 
dez-vous général  sous  la  conduite  d'officiers  de  marine, 
repondant  au  feu  des  croisières  anglaises  qu'ils  bra- 
vaient et  forçaient  souvent  à  la  retraite,  doublant  des 
caps  011  des  batteries  côtières  ])rotégcaicnt  leur  pas- 
sage et  sous  l'escorte  de  batteries  dartillerie  attelées 
qui  suivaient  leur  navigation  sur  le  rivage. 

Quand  la  pensée  se  reporte  à  ces  temps  homériques 
et  qu'elle  s'applique  aux  gigantesques  préparatifs  que 
le  génie  de  Napoléon  multipliait  pour  atteindre  les 
Iles-Britanniques,  et  frapper  au  cœur  notre  éternelle 
ennemie,  celte  pensée  ravive  un  regret  souvent  renou- 
velé :  c'est  que  l'Empereur,  qui  avait  la  prescience 
des  choses  vraiment  grandes,  ait  cru  devoir  soumettre 
aux  savants  de  l'Institut  l'examen  de  la  découverte 
dont  l'Américain  Fulton  lui  offrait  les  prémices,  c'est- 
à-dire  l'application  de  la  vapeur  à  la  navigation.  Les 
membres  de  l'Institut,  après  deux  mois  de  délibéra- 
tions et  d'épreuves,  déclarèrent  cette  invention  chi- 
mérique et  impraticable...  L'expérience  a  démontré, 
depuis,  de  quel  côté  se  trouvait  l'erreur  ! 

La  Hollande  n'avait  pas  fait  moins  d'efforts  que  la 
France  pour  concourir  à  l'expédition  d'Angleterre. 
Près  de  quatre  cent  cinquante  bâtiments  étaient  ras- 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  349 

semblés  dans  les  ports  de  l'Escaut  et  de  la  Meuse. 
C'était  une  entreprise  hasardeuse  que  de  les  réunir  à 
la  flottille  française.  Napoléon  voulut  qu'un  marin 
hollandais  en  eut  l'honneur  ;  le  capitaine  de  vaisseau 
Verhuell  fut  choisi  par  le  gouvernement  néerlandais 
pour  être  investi  de  ce  commandement.  A  son  refus, 
et  sur  la  demande  de  cet  officier,  son  frère,  simple 
lieutenant  de  vaisseau,  fut  désigné.  Le  lieutenant 
Verhuell  était  retiré  du  service  depuis  plusieurs 
années,  mais,  encouragé  par  le  choix  et  par  les  ins- 
tances de  son  frère,  il  accepta  celte  périlleuse  mission. 
La  jonction  des  deux  flottilles  s'effectua  à  Ostende, 
avec  un  plein  succès  ,  et  en  dépit  des  efforts  de  la 
croisière  anglaise  commandée  [)ar  sir  Sydney  Smith. 
La  façon  brillante  dont  Verhuell  dirigea  cette  expédi- 
tion, ne  craignant  pas  d'attaquer  corps  à  corps  les  fré- 
gates anglaises,  valut  à  cet  habile  et  intrépide  offlcier 
le  grade  de  contre-amiral,  et  le  poste  d'aide  de  camp 
de  Napoléon.  L'amiral  Verhuell,  passé  au  service 
français,  vit  plus  tard  ses  talents  récompensés  par 
la  charge  d'inspecteur  général  des  côtes  du  nord  de  la 
France,  par  son  admission  dans  le  Sénat  et  par  des 
lettres  de  grande  naturalisation.  Il  est  demeuré  à  la 
Chambre  des  pairs  dont  il  a  été  longtemps  un  des 
membres  les  plus  distingués. 

.  L'Empereur  reçut  à  Boulogne  la  nouvelle  que 
l'amiral  Latouche-Tréville  venait  de  mourir  (le  19 
août  1804)  à  bord  de  son  vaisseau-amiral,  le  Biicen- 
taure^  en  rade  de  Toulon.   Cette  perte  lui  fut  exlrê- 


350  SIKMOIRES  DU  HARON  lU-:  MKNKVAI, 

mement  sensible.  Il  avait  fondé  de  grandes  espérances 
sur  les  talents  et  sur  l'cneririe  de  cet  officier  jî-énéral, 
aussi  bien  pour  la  direction  de  rcxpédilion  de  Jiou- 
logne  que  pour  le  relèvement  de  notre  marine. 

Napoléon  avait  à  clioisir,  pour  remplacer  l'amiral 
Lalouche-Tréville,  entre  les  amiraux  Tîriiix,  Yilloncuvc 
et  Ilosily.  L'amiral  Bruix,  commandant  la  flottille  de 
Boulogne,  ne  pouvait  être  retiré  de  ce  poste  auquel 
il  convenait.  L'Empereur  reconnaissait  à  l'amiral 
Rosily  du  zèle  et  de  l'ardeur,  mais  il  craignait  sa 
longue  absence  de  la  mer.  Le  ministre  de  la  marine 
Decrès  dirig-ea  son  choix  sur  Tamiral  Villeneuve,  qui 
commandait  l'escadre  de  Rochefort.  Le  choix  de  cet 
officier  brave  et  expérimenté,  mais  de  caractère  irré- 
solu, devait  causer  plus  tard  à  Napoléon  de  cuisants 
regrets. 

Pendant  le  séjour  de  l'Empereur  au  camp  de  Bou- 
logne, Joseph  Bonaparte  fut  reconnu  colonel  du 
4°  régiment  d'infanterie  de  ligne;  il  avait  été  nommé 
en  môme  temps  Grand  Electeur.  Joseph,  après  avoir 
servi,  au  commencement  de  la  guerre  d'Italie,  sous 
les  ordres  de  son  frère  le  général  Bonaparte,  avait 
quitté  le  service  militaire  avec  le  grade  de  chef  de 
bataillon,  et  embrassé,  comme  on  l'a  vu  au  cours  de 
ce  récit,  la  carrière  civile.  L'Empereur  qui  réservait 
à  son  frère  une  situation  élevée,  dans  laquelle  le 
caractère  militaire  devait  se  trouver  uni  au  caractère 
civil,  jugea  indispensable  qu'il  reprît  rang  dans  l'ar- 
mée. A  l'époque  de  la  levée  du  camp  de  Boulogne, 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  351 

le  colonel  du  i"  régiment  d'infanterie  devint  général 
de  brigade.  Il  était  donc  nanti  déjà  de  ce  grade  quand 
l'Empereur  le  nomma  son  lieutenant,  et  lui  confia  le 
commandement  de  l'armée  destinée  à  opérer  la  con- 
quête du  royaume  de  Naples,  après  la  signature  de 
la  paix  de  Presbourg. 

La  célébration  de  la  fête  de  l'Empereur  à  Boulogne 
eut  lieu  avec  un  appareil  et  une  pompe  inusités  ;  elle 
offrit  à  ceux  qui  y  assistèrent  un  spectacle  véritable- 
ment grandiose.  Napoléon,  élevé  sur  un  trône  qu'om- 
brageaient des  drapeaux  et  des  guidons  pris  sur 
l'ennemi,  entouré  des  ministres,  des  maréchaux,  des 
grands  officiers,  sénateurs,  députés  et  autres  qui  se 
trouvaient  à  l'armée,  dominait  les  camps  et  la  mer. 
Cent  mille  hommes  en  armes,  groupés  autour  de  ce 
trône,  étaient  les  spectateurs  et  les  acteurs  de  celte 
fête  triomphale.  Le  grand  chancelier  de  la  Légion 
d'honneur  présidait  la  cérémonie  de  la  distribution 
des  décorations,  déposées  dans  des  casques  et  sur  les 
boucliers  de  Bayard  et  de  Duguesclin,  qu'on  avait 
fait  venir  des  musées  qui  les  recelaient.  L'Empereur 
remettait  lui-même  à  chacun  sa  décoration.  Le  fau- 
teuil qu'on  lui  avait  préparé  n'était  pas  d'un  choix 
aussi  heureux  que  les  glorieuses  armures  servant  de 
récipients  aux  croix  de  la  Légion  d'honneur,  car  la 
malice  populaire  l'avait  un  tant  soit  peu  ridiculise  : 
c'était  le  fauteuil  du  roi  Dagobert. 

Pendant  trois  heures,  les  corps  d'année  défilèrent 
devant  le  trône  impérial  au  retentissement  de  cent 


352  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

mille  cris  de  «  Vive  l'Empereur!  »  du  bruit  de  mille 
tambours  cl  de  trois  mille  pièces  do  canon.  Pendant 
ce  temps,  les  regards  élaienl  attirés  vers  la  mer  par 
l'agitation  que  produisait  l'heureuse  entrée  en  rade 
d'une  llottillc  de  cinquante  voiles  arrivant  du  Havre, 
par  une  mer  très  houleuse,  et  à  la  vue  de  la  croisière 
anglaise. 

Des  tables  de  quatre  cents  couverts  avaient  été 
dressées  sur  le  front  des  camps  cl  autour  des  quais. 
Tous  les  membres  de  la  Légion  d'honneur,  au  nombre 
de  deux  mille,  y  prirent  place.  On  remit  au  lende- 
main le  feu  d'artifice  qui  devait  terminer  hi  fête  et 
que  la  violence  du  vent  empêcha  de  tirer. 

Les  préparatifs  de  cette  solennité,  dont  le  souvenir 
durera  longtemps,  avaient  élé  faits  pendant  l'absence 
de  Napoléon,  qui  employa  dix  jours  à  visiter  les  ports 
de  Calais,  Dunkerque,  Furnes  et  Ostende.  L'Empereur 
avait  écrit  de  Pont-de-Brique  à  la  princesse  Ilortense 
pour  se  plaindre  de  n'avoir  pas  reçu  de  ses  nouvelles. 
Cette  princesse,  accompagnée  du  prince  et  de  la  prin- 
cesse Murât,  vint,  avec  son  fils  Napoléon,  passer 
quelques  jours  à  Boulogne  après  la  fête  de  l'Empe- 
reur. Ils  habitaient  une  petite  maison  de  campagne, 
sur  les  bords  de  la  Liane,  très  près  du  quartier 
général.  La  princesse  Louis  menait  souvent  son  lils  à 
l'Empereur,  qui  afi'ectionnait  beaucoup  son  [)elit  neveu. 

Napoléon  retira,  pendant  un  de  ses  séjours  à  Calais, 
le  portefeuille  de  rintéricur  à  M.  Chaptal.  Ce  dépar- 
tement fut  confié  à  M.  Portails,  ministre  des  cultes, 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  353 

en  attendant  le  remplacement  de  M.  Chaptal  qui  ne 
tarda  guère,  car  le  surlendemain  M.  de  Champagny 
était  nommé  ministre  de  l'intérieur.  M.  Chaptal  entra 
au  Sénat.  Jai  entendu  Napoléon  se  plaindre  de  ce 
que  ce  ministre  ne  recherchait  pas  les  occasions  de 
lui  parler,  n'avait  pas  de  rapports  personnels  assez 
fréquents  avec  lui,  enfin  l'entretenait  trop  rarement 
des  différentes  affaires  de  son  département  ministé- 
riel. —  Peut-être  1  Empereur  cédait-il  à  certains  pré- 
jugés, que  lui  inspiraient  les  réminiscences  de  l'essai 
infructueux  qu'il  avait  tenté,  en  confiant  le  même 
ministère  à  Laplace  qu'il  avait  fallu  remplacer  par 
Lucien  Bonaparte;  et  pensait-il  que  les  savants  per- 
daient à  être  détournés  de  leurs  études  et  ne  pou- 
vaient se  consacrer  tout  entiers  aux  détails  multiples 
d'une  grande  administration...  Ce  n'était  pourtant  pas 
le  cas  de  M.  Chaptal  (|ui  était  un  savant  pratique.  Du 
reste,  il  continua  à  être  traité  avec  ég"ards  et  avec 
estime  par  ?sapoléon,  qui  ne  cessa  de  donner  à  ce 
savant  distingué  des  mar(|ues  de  sa  bienveillance  et 
du  cas  qu'il  faisait  de  ses  talents. 

M.  Ciiaplal  avait  succédé,  en  novembre  1800,  à 
Lucien  lîonaparte,  d'abord  comme  chargé  du  porte- 
feuille pendant  son  absence,  et  ensuite  définitivement. 
On  sait  que  la  publication  du  Parallèle  de  Césaî', 
Cromiccll  et  Bonaparte,  écrit  qu'on  supposait  destiné 
à  préparer  les  esprits  à  l'établissement  d'une  nouvelle 
dynastie,  fut  cause  du  déplacement  de  Lucien.  A 
l'apparition  de  cet  écrit,  Fouclié,  ennemi  de  Lucien, 


354         MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

vint  représenter  que  celte  publication  produisait  un 
fâcheux  elîet  et  qu'elle  froissait  les  senlinienls  de  ceux 
qui,  soit  dans  les  corps  d'Elat,  soit  dans  l'armée,  soit 
dans  les  divers  rangs  de  la  société,  n'avaient  pas 
abdiqué  leurs  opinions  républicaines. 

Il  n'est  pas  probable,  comme  on  l'a  répandu,  que 
cet  écrit  ait  été  concerté  entre  les  deux  frères.  Napo- 
léon n'avait  que  faire  de  sonder  la  pensée  de  la  nation 
ou  de  la  préparer  aux  idées  d'hérédité,  puisque  la 
tendance  presque  générale  des  esprits  vers  ces  idées 
lui  était  suflisammcnt  connue.  Fontanes,  qui  vivait 
dans  la  familiarité  de  Lucien  et  de  M™°  Bacciocchi, 
était  l'auteur  du  Parallèle.  11  arrivait  de  l'émigration 
et  recevait  un  traitement  du  ministère;  il  avait  de 
l'ambition  et  saisit  cette  occasion  de  montrer  du  zèle 
à  ses  protecteurs  et  de  se  faire  connaître.  Lucien 
adopta  l'œuvre  de  Fontanes  et  en  accepta  la  respon- 
sabilité, en  permettant  qu'elle  fût  expédiée  sous  le 
cachet  de  son  ministère  et  ainsi  répandue  officielle- 
ment dans  les  départements.  Excité  par  les  rapports 
exagérés  du  ministre  de  la  police.  Napoléon  blâma 
son  frère.  Cette  circonstance,  jointe  à  des  dissenti- 
ments sur  des  objets  de  politique  et  de  gouvernement 
et  à  la  prétention  de  Lucien  à  la  confiance  exclusive 
de  son  puissant  frère,  amena  un  refroidissement  entre 
eux.  Lucien  reçut  l'ordre  d'aller  en  Espagne  décider 
le  g'ouvernement  de  ce  pays  à  se  joindre  à  la  France 
pour  forcer  le  Portugal  à  rompre  ses  relations  avec 
l'Anale  terre. 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MKNEVAL  355 

Que  cette  publication  ait  donc  été  faite  par  le 
ministre  de  l'intérieur,  avec  ou  sans  Tassentinient 
de  Napoléon,  la  part  qu'y  a  prise  Lucien  démontre 
l'erreur  de  ceux  qui  se  sont  plu  à  lui  attribuer  un 
esprit  d'opposition  contre  les  idées  d'avenir  de  son 
frère  ou  à  considérer  sa  prétendue  résistance  à  ces 
idées  comme  le  motif  de  leur  désaccord. 

Lucien  Bonaparte  remplit,  avec  un  brillant  succès, 
sa  mission  en  Espai^ne.  Il  arracha  ce  pays  à  rinfluence 
anglaise  et  conclut  plusieurs  conventions  diplo- 
matiques, à  Madrid,  très  favorables  à  la  France.  A 
son  retour  à  Paris  il  devint  successivement  tribun, 
sénateur  et  fut  doté  d'une  sénatorerie  sur  la  rive 
gauche  du  Rhin.  11  soutint  au  Tribunal,  avec  un  re- 
marquable talent,  les  projets  de  lois  présentés  par  le 
g-ouvernement.  L'Institut  l'admit  au  nombre  de  ses 
membres. 

Lucien  jouissait  en  paix  des  biens  et  des  honneurs 
que  le  Premier  Consul  accordait  à  sa  famille  et  de 
toute  la  considération  que  lui  avaient  acquise  son 
nom  et  ses  talents.  Il  était  appelé  à  partager  les 
hautes  destinées  qui  attendaient  son  frère,  lorsqu'un 
mariage  qui  ne  pouvait  obtenir  l'assentiment  de  Na- 
poléon vint  rompre  de  nouveau  la  bonne  intelligence 
qui  paraissait  rétablie  entre  eux.  Napoléon  fit  inu- 
tilement à  son  frère  les  représentations  les  plus  fortes 
pour  l'empêcher  de  contracter  ce  mariage.  Il  défendit 
même  au  maire  du  dixième  arrondissement  de  Paris 
de  procéder  à  la  célébration  de  cet  acte.  Lucien  quitta 

I.  2i 


3c^6  MÉMOIRES  DU  MRON  DK  MK.NKVAL 

brusquement  l'aris,  se  rendit  au  Plessis-Chamant, 
château  qu'il  possédait  dans  les  environs  de  Sentis,  et 
y  fit  célébrer  son  mariage  civil  et  religieux  par  le 
curé,  qui  était  en  même  temps  maire  de  sa  commune, 
avant  que  le  Premier  Consul  put  s'y  opposer.  Cette 
révolte  ouverte  contre  le  chef  de  l'Etat  et  de  sa  fa- 
mille ne  permettait  plus  à  Lucien  de  rester  en  France. 
Il  demanda  l'autorisation  de  se  retirer  en  Italie  et 
finit  par  s'établir  dans  les  Etats  romains  oîi  le  pape 
l'accueillit  avec  distinction,  et  lui  conféra,  dans  la 
suite,  le  titre  de  prince  de  Canino.  Lucien  cessa  de 
porter  les  insignes  de  la  Légion  d'honneur.  Montrant 
un  jour,  à  Rome  à  un  général  français  la  croix  de 
cet  ordre  qu'il  avait  reléguée  dans  un  tiroir,  il  ré- 
pondit aux  instances  de  ce  général  pour  qu'il  s'en 
décorât  :  «  Non,  il  ne  faut  pas  trop  s'humilier.  » 
Il  ne  fit  aucune  démarche  pour  se  rapprocher  de  son 
frère,  étant  résolu  fermement  à  ne  point  se  soumettre 
à  la  condition  sine  qua  non  de  leur  réconciliation  : 
celle  de  se  séparer  de  sa  femme.  Une  dernière  ten- 
tative fut  faite  par  l'Empereur  dans  l'entrevue  que 
le  roi  de  Naples,  Joseph,  avait  ménagée  entre  les 
deux  frères  à  Mantoue  en  1807,  et  à  la  suite  de  la- 
quelle ils  se  séparèrent  pour  ne  plus  se  revoir  qu'en 
ISlo. 

Le  vif  déplaisir  qu'avait  éprouvé  Napoléon  du  ma- 
riage de  son  frère  Lucien,  fut  renouvelé  peu  de  temps 
après  par  l'union  que  Jérôme  Bonaparte,  le  plus  jeune 
de  ses  frères,  contracta  aux  Etats-Unis.  Jérôme,  qui 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉ.NEVAL  357 

servait  alors  dans  la  marine  avec  le  grade  de  lieutenant 
de  vaisseau,  avait  épousé,  vers  la  fin  de  1803,  la  fille 
d'un  négociant  de  Baltimore,  M"*"  Elisa  Paterson  ;  il 
avait  alors  dix-neuf  ans.  Napoléon,  usant  de  sa  double 
qualité  de  souverain  et  de  chef  de  famille,  défendit 
la  transcription  de  lacté  de  mariag-e  de  son  frère  sur 
les  registres  de  l'état  civil.  Sans  recourir  à  l'interven- 
tion des  tribunaux,  il  déclara  le  mariage  nul  comme 
ayant  été  fait  sans  son  consentement,  sans  publications 
et  dans  l'état  de  minorité  des  époux.  11  demanda  l'an- 
nulation du  mariage  à  l'autorité  ecclésiastique,  mais 
le  pape,  que  des  sujets  de  mésintelligence  séparaient 
déjà  de  l'Empereur,  prenant  en  main  les  intérêts  d'une 
protestante,  refusa  de  rompre  le  lien  religieux  qui 
l'unissait  à  un  catholique. 

Rappelé  en  France  par  l'Empereur,  Jérôme  Bona- 
parte n'y  revint  qu'à  la  fin  d'avril  1803.  Il  était  arrivé 
à  Lisbonne  en  trompant  la  vigilance  des  croisières 
anglaises*,  sur  un  bâtiment  américain,  accompagné 
par  sa  femme  et  par  son  beau-père.  Là  il  lui  fallut  se 
séparer  d'eux  après  de  tristes  adieux  et  il  partit  pour 
Madrid.  M.  Paterson  et  sa  fille  retournèrent  aussitôt 
en  Amérique. 

Jérôme,  chargé  de  plusieurs  missions  comme  capi- 
taine de  vaisseau  et  contre-amiral,  les  remplit  à  la 
satisfaction  de  Napoléon.  Puis  il  renonça  à  la  marine 


*  Quelques  muis  après  la  rupture  de  la  paix  d'Amiens,  les  Anglais 
ca[)turèrent  le  biick  l'Epervier  qu'ils  emmenèrent  en  triomphe  à 
Spithead,  croyant  avoir  pris  Jérôme  Bonaparte,  son  commandant. 


358    •>  MKMOIRKS  Dl'  liAUO.N   DE  MK.NEVAL 

pour  entrer  dans  Tarmée  Je  terre,  service  vers  le<]uol 
ses  goûts   le  portaient  depuis  longtemps.   En  1807, 
ayant  sous  ses  ordres  un   corps  de  Bavarois    et  de 
Wurtembergeois,  il  fit    une   brillante    campagne    en 
Silésie.  Il  réduisit  successivement  toutes  les  places  de 
cette  province  que  le  génie  du  grand  Frédéric  avait 
fortifiées.  Après  la  paix  de  ïilsit  dont  un  dos  articles 
créait  en   sa  faveur  le    royaume    de   Westphalie  ,  il 
épousa,  en  août  1807,  Catherine  fille  du  roi  de  Wur- 
temberg, princesse  dont  le  noble  caractère  et  l'admi- 
rable conduite  —  dans  des  temps  d'adversité  — méri- 
tent une  place  dans  l'histoire  et  des  éloges  universels. 
Ce  mariage  avant  ôté   à   M""  Elisa  Paterson   toute 
espérance,    elle  se   résigna  à  la  cassation  de  l'union 
contractée  par  elle-même  en  1803.  Elle  s'adressa,  en 
1808,  au   tiénéral   Turreau   ministre   de  France   aux 
Etats-Unis,   et  lui  déclara  qu'elle    cédait  à  l'empire 
des  circonstances  qui  lui  imposaient  un  sacrifice  dou- 
loureux et  humiliant  ;  qu'elle  remettait  entre  les  mains 
de  l'Empereur  son  sort  et  celui  de  son  fils.  Napoléon, 
alors  en  Espagne,  répondit  qu'il  verrait  avec  plaisir 
le  fils  de  M"""  Paterson  et  qu'il  se  chargerait  de  lui  si 
sa  mère  voulait  l'envoyer  en  France;  qu'elle  pouvait 
compter  sur  son  estime  et  sur  son  désir  de  lui  être 
agréable;  qu'en  refusant  de  reconnaître  son  mariage 
il  avait  dû  céder  à  des  considérations  politiques;  que 
d'ailleurs  il  était  résolu  à  assurer  à  son  fils  un  sort 
tel  qu'elle  pourrait  le  désirer;  mais  que  cette  affaire 
devait  être  traitée  prudemment  et  sans  éclat. 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  5IÉNEVAL  359 

Lucien  et  Jérôme  Bonaparte  n'avaient  pas  été  com- 
pris dans  la  disposition  du  sénatus-consulte,  relatif  à 
rhérédité  de  la  famille  impériale,  à  cause  des  ma- 
riages qu'ils  avaient  contractés  sans  l'assentiment  du 
chef  de  l'Etat  ou  contre  son  gré.  Les  raisons  de  cette 
exclusion  étaient  fondées,  car  on  ne  saurait  séparer 
dans  Napoléon  son  autorité  de  souverain  de  sa  qua- 
lité do  chef  de  sa  famille.  De  nombreux  exemples 
justifieraient  au  besoin  le  bien-fondé  d'un  droit  qu'il 
croyait  lui  appartenir.  De  nos  jours  le  duc  de  Susscx, 
fils  de  Geor^res  III  roi  d'Angleterre,  s'étant  marié  à 
Rome  avec  lady  Murray,  vit  déclarer  cette  union  nulle 
quoiqu'il  eut  pris  soin,  dès  son  retour  en  Angleterre, 
de  faire  célébrer  de  nouveau  la  cérémonie  de  ce  ma- 
riage. Ses  efforts  demeurèrent  stériles  et  l'acte  fut 
annulé  comme  ayant  été  accompli  sans  le  consente- 
ment du  souverain  anglais. 

L'Empereur  alla  visiter  Aix-la-Chapelle  où  il  sé- 
journa pendant  huit  jours.  Il  y  reçut,  le  lendemain 
de  son  arrivée,  les  ambassadeurs  et  ministres  pléni- 
potentiaires (]ui  lui  remirent  leurs  nouvelles  lettres 
de  créance  et  les  lettres  de  félicitation  de  leurs  cours 
sur  son  avènement  à  l'Empire.  Ils  furent  présentés  à 
son  audience  par  le  ministre  Talleyrand. 

Napoléon  alla  visiter  les  fabriques  de  la  ville  et  du 
faubourg  de  Borcette,  petite  colonie  manufacturière 
à  six  cents  toises  d'Aix-la-Chapelle;  il  y  examina  les 
produits  exposés  et  accepta  toutes  les  fêtes  dont  on 


360  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MKNKV.U. 

voulut  riionorer.  Il  donna  successivement  audience 
aux  autorités  départementales  et  municipales,  aux 
tribunaux,  aux  corps  militaires,  au  clergé  et  assista 
à  un  Te  Deiun  qu'on  chanta  dans  la  cathédrale  d'Aix. 
Le  clergé  lui  présenta  les  reliques  de  Charlemagne 
fondateur  de  cette  basilique  et  d'autres  reliques  dont 
le  culte  attirait  autrefois  les  pèlerins,  reliques  dis- 
persées pendant  la  période  révolutionnaire  mais  que 
l'Eglise  avait  recouvrées. 

La  veille  du  io  août,  fête  de  l'Empereur,  celui-ci 
avait  prolité  de  la  présence  à  Aix-la-Chapelle  de  l'im- 
pératrice Joséphine,  qui  l'y  avait  précédé,  pour  cé- 
lébrer la  fête  de  Charlemagnc  avec  toute  la  pompe 
des  cérémonies  religieuses,  militaires  et  civiles.  Une 
messe  fut  dite  ponlificalement  dans  la  cathédrale; 
l'Impératrice  y  assista  avec  toute  sa  cour.  Ce  n'était 
point  au  saint  de  la  légende  que  ces  hommages  étaient 
rendus,  mais  au  fondateur  de  l'Empire  d'Occident, 
empire  dont  Napoléon  se  considérait  comme  le  res- 
taurateur. 

Il  se  passa,  pendant  le  séjour  du  nouvel  Empereur 
à  Aix-la-Chapelle,  certains  faits  d'un  caractère  moins 
public  que  privé  dont  je  dirai  quelques  mots  : 

La  part  indirecte  qu'avait  eue  le  général  Caulain- 
court  dans  l'afTaire  du  duc  d'Enghien  avait  été  l'ori- 
gine de  sa  faveur.  De  son  côté  le  général  Lauriston 
avait  été  condisciple  de  Napoléon  à  l'école  militaire 
et  était  devenu  un  de  ses  aides  de  camp  les  plus  dis- 
tingués  et  les    plus   anciens.    Plusieurs   attributions 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL         361 

dans  la  maison  du  Premier  Consul  lui  avaient  été 
précédemment  confiées,  entre  autres  le  service  impor- 
tant des  écuries.  Le  général  Lauriston  croyait  donc 
pouvoir  prétendre  à  la  charge  de  grand  écuyer  quand 
l'Empire  fut  créé  ;  aussi  fut-il  blessé  de  voir  donner 
cette  charge  au  général  Caulaincourt,  moins  ancien 
que  lui  de  service  et  de  grade.  Il  s'en  plaignît  à  l'Em- 
pereur dans  des  termes  qui  sans  doute  l'offensèrent, 
car,  après  un  entretien  des  plus  orageux  qu'il  eut,  à 
Aix-la-Chapelle,  avec  Napoléon,  il  reçut  l'ordre  de 
partir  pour  Toulon,  de  s'y  embarquer  à  bord  d'une 
escadre  aux  ordres  de  l'amiral  Villeneuve  et  d'y 
prendre  le  commandement  d'un  corps  de  sept  ou  huit 
mille  hommes  de  débarquement.  Dans  le  cours  de 
cette  expédition,  le  général  Lauriston  enleva,  par  un 
coup  de  main  audacieux,  un  fort  de  la  Dominique, 
le  Biainant^  qui  inquiétait  le  commerce  et  la  naviga- 
tion de  1  île  de  la  Martinique;  enfin  il  assista  au  fu- 
neste combat  de  Trafalgar  à  l'issue  duquel  il  revint 
à  Paris.  Tout  souvenir  de  la  scène  fâcheuse  qu'il 
avait  eue  avec  ?sapoléon,  à  Aix-la-Chapelle,  semblait 
effacé.  L'Empereur  paraissait  l'avoir  oubliée,  mais 
l'attitude  du  général  Lauriston,  en  1814  et  depuis,  a 
fait  voir  que  ce  dernier  s'en  était  souvenu.  Lauriston, 
après  son  retour  de  son  expédition  sur  mer,  reprit  son 
service  et  fut  employé  à  la  grande  armée  dans  d'im- 
portants commandements  qui  lui  valurent  plus  tard, 
sous  la  restauraUon,  d'être  nommé  maréchal  de 
France. 


30-2  .MI-.M(lIRr:S  DU  lîAlKiN   HK  MK.NKVAI. 

Ce  fut  ég-alement,  je  crois,  à  Aix-l.i-Chapelle,  si  ce 
n'est  à  Boulogne,  que  rEmiioreiir  se  lil  présenter  le 
colonel  Mouton,  depuis  comte  de  Lobau.  Cet  officier 
commandait  alors  le  3"  régiment  de  ligne  ;  il  s'était 
montré  contraire  à  l'élévation  de  Napoiéoa  à  la  di- 
gnité impériale  et  avait  donné  un  vote  négatif.  L'Em- 
pereur, satisfait  de  la  discipline  que  le  colonel 
Mouton  faisait  observer  dans  son  réiriment  et  de  ses 
connaissances  en  manœuvres ,  désira  s'attaclier  un 
officier  de  ce  mérite.  Il  no  voulut  pas  se  souvenir  de 
son  opposition  et  le  fitvenir;  un  simple  entretien  con- 
vertit le  tribun  militaire.  Napcdéon  en  fit  son  aide  de 
camp  et  lui  montra  dès  lors  une  confiance  que  cet 
officier  a  justifiée  par  ses  services. 

Pendant  que  l'Empereur  était  à  Aix-la-Chapelle, 
il  y  éclaircit  un  fait  dont  la  découverte  l'indisposa 
beaucoup  contre  M.  de  Talleyrand  :  il  s'agissait  de 
quelques  avantages  territoriaux  que  l'Empereur  vou- 
lait faire  à  la  maison  de  Nassau,  à  laquelle  Napoléon 
s'intéressait.  Il  s'était  réservé  de  traiter  cette  affaire 
personnellement  avec  le  roi  de  Prusse,  étant  alors 
dans  les  meilleurs  termes  avec  cette  puisssance,  lors- 
qu'il apprit  qu'une  négociation,  suivie  par  le  représen- 
tant de  la  France  à  La  Haye,  avait  été  entamée  dans  le 
but  d'obtenir  du  srouverncment  batave  une  indemnité 
de  12  millions  ])Our  le  même  objet.  L'Empereur  écri- 
vit officiellement  au  ministre  des  relations  extérieures 
pour  se  plaindre  de  ce  que  le  gouvernement  hollan- 
dais,  déjà  fort  en  retard  dans  l'accomplissement  de 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL         363 

ses  engagements  pour  l'équipement  et  l'armement  de 
la  flottille  et  dont  les  finances  étaient  obérées,  son- 
geât à  faire  au  prince  d'Orange  une  libéralité  aussi 
onéreuse  pour  celles-ci.  Napoléon  parla  ensuite  con- 
fidentiellement au  ministre  de  la  part  attribuée  à  son 
ambassadeur  dans  la  négociation  de  cette  affaire; 
mais  M.  de  Talleyrand  prétendit  n'en  pas  avoir  eu 
connaissance.  M.  de  Sémonville  fut  en  conséquence 
mandé  à  Aix-la-Cliapelle  pour  s'y  trouver  au  passage 
de  l'Empereur,  qui  l'interpella  sur  la  question  dont 
l'éclaircissement  lui  tenait  à  cu'ur.  Alors  notre  agent 
à  La  Haye  produisit  les  instructions  qu'il  avait  re- 
çues, à  cet  égard,  du  ministre  des  relations  extérieures 
lui-même.  L'Empereur  fut  outré  et  ne  parla  de  rien 
moins  que  de  destituer  M.  de  Talleyrand.  .Muni  des 
pièces  qu'il  s'était  fait  remettre,  il  attendit  ce  ministre 
qui  devait  venir  travailler  avec  lui.  Il  les  avait  dépo- 
sées dans  le  tiroir  d'une  petite  table,  en  me  prescri- 
vant de  les  lui  donner  lorsqu'il  les  demanderait.  J'i- 
gnore ce  qui  se  j)assa  au  cours  de  cet  entretien  qui 
menaçait  d'être  orageux,  mais  M.  de  Talleyrand  sortit 
sans  que  les  |)ièces  m'eussent  été  demandées.  Je  n'en- 
tendis plus  parler  de  rien  à  ce  sujet  et  ne  remarquai 
pas  d'altération  apparente  dans  les  rapports  respectifs 
du  souverain  et  du  ministre.  Sans  doute  M.  de  Tal- 
leyrand avait  été,  suivant  l'expression  de  Napoléon 
quand  il  en  parlait,  si  adroitement  évasif  ^  qu'après 
une  longue  conversation  il  avait  pu  sortir  et  échapper 
aux  éclaircissements  que  l'Empereur  s'était  promis 


364        i  MÉMOIRES  DU  RAKON  DE  MK.NEVAL 

d'obtenir  de  sa  Louche.  Toutefois  de  pareils  incidents 
étaient  autant  d'atteintes  portées  à  la  confiance  de  Na- 
poléon dans  son  ministre. 

L'Empereur  continua  son  voyage  en  passant  par 
Cologne,  Coblenlz  et  Mayence,  et  revint  à  Saint- 
Cloud  vers  la  mi-octobre,  après  une  absence  de  trois 
mois. 

De  nombreux  décrets  de  propre  mouvement  furent 
rendus  pendant  son  passage  dans  les  villes  d'Aix-la- 
Chapelle,  de  Cologne,  de  Goblentz,  de  Bonn,  de 
Mayence  et  autres  villes  placées  sur  la  roule.  D'autres 
le  furent  encore  sur  des  rapports  qu'il  avait  fait 
demander  aux  différents  ministres  et  que  ceux-ci  lui 
présentèrent  à  son  retour.  Ces  actes  témoignent  de 
l'attention  avec  laquelle  Napoléon  examinait  les  récla- 
mations qu'on  lui  adressait  et  de  la  vivacité  de  con- 
ception qui  lui  faisait  apercevoir,  à  première  vue,  les 
améliorations  dont  étaient  susceptibles  tant  les  villes 
que  les  provinces,  et  les  travaux  d'embellissement 
qu'il  conviendrait  d'y  opérer.  D'Aix-la-Chapelle  date 
le  décret  d'institution  des  prix  décennaux.  Ces  prix 
devaient  être  distribués  de  dix  en  dix  ans,  sur  la  pro- 
position d'une  commission  des  quatre  classes  de 
l'Institut,  et  accordés  aux  auteurs  des  meilleurs  ou- 
vrages de  sciences,  de  littérature,  de  peinture,  de 
sculpture,  de  musique,  aux  inventeurs  des  machines 
les  plus  utiles  pour  les  arts  et  les  manufactures,  aux 
fondateurs  des  établissements  les  plus  avantageux  à 
l'agriculture  et  à  l'industrie  nationales.  Les  funestes 


MÉMOIRES  DU  JIARON  DE  MÉNEVAL  365 

événements  survenus  dans  l'année  1814,  époque  de 
l'expiration  du  ternie  de  la  première  période,  furent 
cause  que  cette  belle  pensée,  qui  aurait  donné  aux 
arls  et  aux  lettres  une  salutaire  impulsion,  ne  put 
être  exécutée. 


CHAPITRE   V 


Le  pape  est  invité  à  venir  sacrer  l'Empereur  à  Paris.  —  Mission  du 
générai  CafTarelli  à  ce   sujet.  —  Arrivée  du  pape  à  Fontainebleau, 
puis   à    Paris.  —  Cérémonie  du  couronnement.   —   Anecdote.  — 
Protocole  impérial.  —  Dépôt  des  actes  de  naissance  des  deux  fils  du 
prince  Louis  dans  les  archives  du  Sénat.  —  Lettre  de  l'Empereur  au 
roi  d'Angleterre.  —  Ouverture  de  la  session  du  Corps  législatif.  — 
Inauguration  de  sa  statue  dans  la  salle  des  séances.  —  La  nourrice 
de  Napoléon.  —  Proposition  du  général   des  jésuites.  —  Refus  et 
surveillance  des  mem])res  de  cette  congrégation.  —  Projet  d'expé- 
dition dans  l'Inde.  —  Souvenirs  du  général  Desaix  à  cette  occasion. 
—  Napoléon   roi    d'Italie.  —  Séance   solennelle   du    Sénat.  —  Mort 
de  Tauiiral  Bruix. —  Départ  de  l'Empereur  et  de  l'Impératrice  pour 
Milan.  —  Départ  du   pape  pour  Rome.  —  Revue  de  son  séjour  à 
Paris.  —  Les  abbés  de  Pradt  et  de  Broglie.  —  Traversée  du  Mont- 
Cenis.  —  Revue  passée  sur  le  champ  de  bataille  de  Marengo.  — 
Entrevue  de  l'Empereur  avec  son  frère  Jérôme.  —  Couronnement 
du  roi  d'Italie.  —  Le  chanteur  Marcliesi.  —  Statut  constitutionnel 
italien. —    Réunion  de  Gènes  h  l'Empire.  —  Départ  de  .Milan. — 
Revue    du    camp   de    Montecliiaro.  —   Bologne  :   Souveraineté  de 
Lucques  donnée  ù  la  princesse  Elisa.  —  Parme;  Moreau  de  Saint- 
Méry.  —  Présence  de   l'Empereur  et  de  l'Impératrice  à  Gènes.  — 
Belles  fêtes  données  parla  ville.  —Mission  de  Jérôme  Bonaparte  à 
Alger.  —  Retour  rapide  à  Fontainebleau.  —  Joséphine  ne  veut  pas 
se  séparer  de  son  époux.  —  Altération   passagère  de  mes  rapports 
avec  l'Empereur.  —  Dernier  voyage  à  Boulogne.  —  Conduite  inex- 
plicable de  l'amiral  Villeneuve.  —  M.  Daru ;  lettre  de  l'Empereur  à 
M.  Dejean.  —  Le  projet  de   descente   en  Angleterre   bien  réel.  — 
Projets  pour  utiliser  les  bâtiments  de  la  llotlille  pour  menacer  sans 
cesse  l'Angleterre.  —  Activité  croissante  de  Napoléon.  —  Travail  de 
nuit.  —  Etats  de   situation   des  armées  de    terre    et   de    mer.  — 
Mémoire  des  choses  et  des   lieux.  —    Oubli  des  noms.  —  Manière 
de  travailler  de  Napoléon.  —  Son  écriture  illisible.  —  Son  orlographe 
incorrecte.  —  Il  se  délasse  d'un  travail   par  un  autre.  —  Sa  puis- 
sance   d'attention.  —  Une  séance  au  Conseil  d'Etat.  —  Ne  laisse  à 


368  MÉMUIUES  DU  BARON  DE  MK.NKVAL 

ses  ministres  que  les  détails  crexccutioii.  —  Jours  de  désœuvre- 
ment. —  Explication  du  penchant  à  la  superstition  qui  est  atlril)ué 
à  Nai)olL'on. —  Mission  du  comte  Novosill/oll'.  —  Levée  du  camp  de 
Bouiotïne.  —  Envahissement  de  la  Bavière  par  les  Autrichiens  sans 
déclaration  do  t^uerre.  —  L'Empereur  se  rend  au  Sénat.  —  Il  part 
le  lendemain  pour  l'armée.  —  11  s'arrête  à  Ettlingen,  à  Louisbourg, 

—  Le  prince  Paul  de  NVuriemberi;.  —  Proposition  d'armistice  faite 
par  l'Autiiche.  —  L'empereur  Alexandre  à  Berlin.  —  Traité  de 
Potsdam,  —  Combats  de  Guntzburg,  d'Haslach.  d'Elchingen.  — 
Mort  du  colonel  Lacuée.  —  Séjour  de  Napoléon  ù  Augsbourg  chez 
l'électeur  de  Trêves.  —  Investissement  d'Ulm.  —  Reddition  de  celte 
place.  —  Proclamation  à  l'armée.  —  Annonce  du  désastre  de  Tra- 
falgar.  —  Suicide  de  l'amiral  Villeneuve.  —  Combat  de  Dirnstein. 

—  Réflexions  de  Napoléon  sur  la  captivité  du  roi  Richard.  —  Le 
général  Giulay  à  Sainl-Polten.  —  Occupation  de  Vienne.  —  Court 
séjour  de  l'Empereur  à  Sclionbrunn.  —  Drapeaux  français  retrouvés 
à  Inspruck.  —  Combat  d'Hollabrunn.  —  Napoléon  y  éteint  un 
incendie.  —  Arrivée  à  Brunn.  —  Mission  de  M.  d'ilaugwitz. —  Le 
général  Giulay  à  Brunn,  accompagné  de  !\I.  de  Stadion,  proposant 
de  nouveau  im  armistice.  —  Mission  du  général  Savary  auprès  de 
l'empereur  Alexandre.  —  Le  prince  DolgorouUi  envoyé  à  Napoléon. 

—  Fête  de  nuit  donnée  par  l'armée  à  l'Empereur.  —  Bataille 
d'Auslerlilz.  —  Entrevue  des  deux  empereurs  de  France  et  d'Au- 
triche au  moulin  de  Sar-Vchitz.  —  Situation  critique  de  l'empereur 
Alexandre.  —  Bdlets  au  crayon  du  général  autrichien  .Meerfeldt,puis 
de  l'empereur  Alexandre  au  maréchal  Davout.  —  Retraite  laissée 
libre  à  l'armée  russe.  —  Succès  de  l'armée  d'Italie.  —  Drapeaux 
donnés  à  la  ville  de  Paris.  —  Décrets.  —   Paix  signée  à  Presbourg. 

—  Entrevue  de  Napoléon  et  de  l'archiduc  Charles.  —  Motifs  de 
l'Empereur  pour  signer  une  paix  séparée  avec  l'Autriche.  —  Res- 

■  sentiment  de  Napoléon  contre  l'Autriche.  —  Expulsion  des  Bourbons 
de  Naples.  —  Saisie  de  sommes  provenant  de  contributions  illé- 
gales. —  Séjour  de  l'Empereur  et  de  [l'Impératrice  à  Munich.  — 
Mariage  du  prince  Eugène.  —  Rétablissement  du  calendrier  grégo- 
rien. —  Retour  à  Paris.. 


La  question  de  l'hérédité  avait  été  résolue  par  l'ins- 
titution de  l'Empire.  Tout  ce  qui  était  grand  était 
dans  la  nature  de  Napoléon.  Le  titre  d'Empereur, 
étant  le  premier  dans  l'Europe  moderne,  devait  être 
celui  du  chef  d'une  nation  élevée  au-dessus  des  au- 
tres nations.   Ce   titre  étant  admis,  les  formes  des 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENE  VAL  369 

cours  (les  royaumes  voisins,  dégagées  de  privilèges 
et  de  servilité,  devenaient  une  nécessité  pour  le  nou- 
vel Empire  entouré  des  vieux  Etats  européens.  Si  le 
premier  Empereur  des  Français,  le  chef  d'une  race 
nouvelle,  le  restaurateur  de  la  religion  en  France,  le 
plus  puissant  des  souverains  catholiques,  avait  besoin 
de  la  consécration  religieuse,  il  ne  pouvait  la  recevoir 
que  par  la  main  du  chef  de  l'Eglise  et  dans  la  capitale 
de  l'Empire.  La  question  de  l'intervention  du  Saint- 
Père,  dans  le  sacre  et  le  couronnement  de  l'Empe- 
reur, devint  l'objet  des  délibérations  du  conseil  d'Etat. 
Dans  ce  corps  oîi  régnait  la  plus  grande  liberté  de 
discussion  éclatèrent  des  répugnances  contre  un  pro- 
jet qu'on  jugeait  de  nature  à  soulever  de  nouvelles 
prétentions  de  la  cour  de  Rome.  Les  arguments  pres- 
sants de  Napoléon  l'emportèrent,  et  le  cardinal 
Fesch,  ambassadeur  de  France  à  Rome,  fut  chargé 
de  la  négociation.  Après  de  lonirues  tergiversations 
de  la  part  du  Pape  et  des  consultations  avec  les  car- 
dinaux les  plus  iniluents,  dont  les  avis  furent  tantôt 
favorables  tantôt  négatifs,  les  propositions  de  l'am- 
bassadeur furent  acceptées  à  des  conditions  sur  les- 
quelles on  jugea,  à  Paris,  qu'on  pouvait  s'entendre. 
Napoléon,  apprenant  à  Mayence  le  consentement  du 
Pape,  lui  adressa  une  lettre  digne  et  mesurée,  pour  le 
prier  de  venir  donner  le  caractère  de  ta  religion  à  la 
cérémonie  du  sacre  et  du  couronnement  du  premier 
empereur  des  Français.  Cette  lettre  fut  portée  par  le 
général  Caffarelli,  l'un  des  aides  de  camp  de  l'Em- 


370   X  MKMOIRKS  DL'  lîAIluN  lH".  MKNKVAL 

pereiir,  avec  riiivilalion  au  Pape  dan'iNci'  à  Paris 
dans  les  premiers  jours  de  iiovenihrc.  La  lettre  de 
Napoléon,  qui  ne  faisait  aucune  allusion  au  l'èj^le- 
mcnl  des  allaires  religieuses,  rejeta  le  Pape  dans  de 
nouvelles  agitations.  11  se  décida  enlin  à  partir  de 
Rome  le  2  novembre,  lendemain  de  la  fèlc  de  la 
Toussaint. 

Le  2.J  l'Empereur  partit  du  palais  de  Fontaine- 
bleau, sous  le  prétexte  d'une  chasse  dans  la  forêt. 
Averti   du   moment  où  le   Pape  devait  arriver   à  la 

croix    de    Saint -Il sur    la    route    de    Paris, 

l'Empereur  s'y  trouva  en  même  temps  que  lui.  Il 
descendit  de  cheval  et  le  Pape  descendit  de  voilure. 
Tous  deux  s'embrassèrent,  puis  ils  montèrent  dans  le 
carrosse  de  l'Empereur,  qui  monta  le  premier  pour 
placer  le  Pape  à  sa  droite.  Les  cardinaux  et  la  suite 
du  Saint-Père  montèrent  dans  les  autres  voitures  de 
la  cour.  Le  cortège  se  dirigea  sur  le  palais  oii  les 
deux  princes  furent  reçus  par  le  cardinal  Caprara, 
par  les  ministres  et  par  les  grands  officiers  de  la 
couronne.  Le  Pape,  après  s'être  re|)Osé  dans  son  ap- 
partement ,  alla  rendre  visite  à  l'Empereur  et  en- 
suite à  l'Impératrice.  A  quatre  heures  sa  visite  lui  fut 
rendue  par  Napoléon,  (|ui  resta  enfermé  avec  Sa 
Sainteté  pendant  une  demi-heure.  Dans  l'intervalle 
les  ministres  et  autres  dignitaires  de  la  cour  avaient 
été  présentés  au  Saint-Père.  Le  lendemain  et  le  jour 
suivant,  le  Pape  dîna  chez  l'Empereur  (jui  lui  donna 
constamment  la  main.  J'entendis  Napoléon  raconter 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  371 

que,  dans  un  de  leurs  entretiens,  le  Saint-Père 
l'avait  pressé  de  mettre  sa  signature  au  bas  d'un 
écrit  par  lequel  Louis  XIV,  sur  la  fin  de  sa  vie, 
obsédé  par  ses  confesseurs,  aurait  désavoué  les  arti- 
cles de  la  déclaration  du  clergé  de  1682,  rédigée  par 
Bossuet,  comme  fondement  des  libertés  de  l'Eglise 
gallicane,  promettant  de  tenir  secret  cet  acte  de 
complaisance. 

Le  28  le  Pape  alla  à  Paris  accompagné  de  l'Empe- 
reur et  dans  la  même  voiture.  Il  fut  installé  dans  le 
pavillon  de  Flore  où  il  reçut,  pendant  son  séjour 
dans  la  capitale  de  la  France,  les  corps  de  l'Etat,  le 
clergé,  les  corporations  religieuses,  qui  tous  lui  adres- 
sèrent des  harangues,  parmi  lesquelles  on  remarqua 
le  discours  du  président  du  Corps  législatif,  Fontanes. 
Une  grande  affluence  de  personnes  de  tous  rangs  sol- 
licitait la  faveur  de  voir  le  Pape  et  venait  lui  deman- 
der sa  bénédiction.  On  voyait  chaque  jour,  sous  ses 
fenêtres,  la  foule  demandant  et  recevant  à  genoux  la 
bénédiction  du  Pontife.  Le  Pape  se  montrait  souvent 
sur  le  balcon  des  Tuileries,  accompagné  quelquefois 
par  Napoléon,  et  leur  présence  était  toujours  saluée 
par  les  plus  vives  acclamations. 

La  cérémonie  du  couronnement  eut  lieu  à  Notre- 
Dame  le  2  décembre.  Le  Pape  s'y  rendit  du  pavillon 
de  Flore,  accompagné  par  un  cortège  nombreux  de 
prélats  et  de  prêtres  magnifiquement  vôtus,  précédé 
par  son  porte-croix  monté  sur  un  àne  richement  en- 
harnaché;  ce  religieux,  coiffé  d'un  chapeau  à  larges 

I.  25 


:!"2-        MEMOIRES  DU  BARON  DE   MKNKVAL 

J)ords  et  à  formes  arroïKlics,  portait  dans  ses  mains 
une  grande  croix  dorée.  La  curiosité  publique  était 
vivement  excitée  par  la  nouveauté  d'un  spectacle  in- 
connu à  la  population  de  Paris. 

L"Em|)ereur  ne  partit  que  trois  heures  après  le 
Pape  du  palais  des  Tuileries,  dans  un  carrosse  étin- 
celant  de  glaces  et  de  dorure,  chargé  de  pages  sus- 
pendus aux  portières,  sur  le  devant  et  sur  Tarricre.  La 
pompe  du  cortège  répondait  à  la  grandeur  de  la  solen- 
nité. Je  passe  le  récit  de  cérémonies  dont  le  détail  so 
trouve  partout,  et  me  bornerai  à  rappeler  le  fait  le 
plus  caractéristique  du  sacre  de  Napoléon.  Le  Pape, 
après  les  onctions  et  les  bénédictions  d'usage,  se 
préparait  à  prendre  la  couronne  qui  était  placée 
sur  l'autel,  lorsque  l'Empereur  s'en  saisit,  la  plaça 
lui-même  sur  sa  tète  et  couronna  ensuite  Joséphine 
de  sa  propre  main.  Le  Pape  fut  réduit  au  rôle  de 
spectateur.  Cet  acte,  qui  répondait  aux  objections 
soulevées  par  les  prétentions  de  la  cour  de  Rome, 
excita  un  mouvement  spontané  parmi  tous  les  assis- 
tants. 

La  veille  du  couronnement,  le  Sénat  avait  été  reçu 
en  audience  solennelle  par  l'Empereur,  auquel  le  ré- 
sultat des  votes  sur  la  question  de  l'établissement  de 
l'Empire  fut  présenté.  Sur  un  nombre  à  peu  près 
égal  à  celui  des  citoyens  qui  votèrent  la  proposition 
du  Consulat  à  vie,  il  s'en  trouva  deux  mille  à  peu 
près  qui  se  refusèrent  à  ratifier,  par  leur  suffrage, 
l'élévation  de  Napoléon  à  la  dignité  impériale. 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  373 

Les  jours  qui  suivirent  la  cérémonie  du  sacre  im- 
périal furent  remplis  par  des  réceptions  d'évêque?, 
■de  présidents  de  collèges  électoraux,  de  corps  savants, 
de  députations  militaires.  Une  distribution  des  nou- 
veaux drapeaux,  surmontés  des  aigles,  aux  corps  do 
toutes  armes  et  aux  gardes  nationales  des  cent  dix- 
huit  départements  de  l'Empire,  fut  effectuée  au  Champ 
de  Mars.  Le  même  jour  l'Empereur  et  le  Pape  s'assi- 
rent à  la  même  table  dans  un  banquet  donné  aux 
Tuileries.  Ils  étaient  revêtus  de  leurs  habits  de  cé- 
rémonie et  servis  par  les  grands  officiers  de  la  cou- 
ronne. On  célébra  enfin  par  des  fêtes,  des  feux  d'arti- 
fices et  des  illuminations  Tévénemont  qui  venait  de 
s'accomplir. 

A  propos  du  couronnement  de  l'Empereur  je  ra- 
conterai, dans  sa  simple  vérité,  une  anecdote  que  les 
biographes  de  celui-ci  ont  brodée  d'une  manière  très 
piquante.  iXapoléon  est  un  sujet  qui  prête  tellement 
à  l'imagination  qu'elle  se  plaît  à  s'y  égarer.  Mais  en 
revêtant  d'un  coloris  invraisemblable  des  récits  qui 
n'ont  pas  besoin  de  cet  ornement,  on  tend  à  dépouil- 
ler ce  grand  homme  de  son  originalité  et  à  en  faire 
un  personnage  de  convention.  On  a  ainsi  ajouté  à 
l'anecdote  à  laquelle  je  fais  allusion  un  dénouement 
qu'on  place  à  l'époque  de  son  couronnement,  et  qui 
est  tout  d'invention.  Peu  de  jours  avant  son  mariage 
avec  le  général  Bonaparte,  M'"*"  de  Beauharnais  fit 
appeler  son  notaire  pour  l'entretenir  de  quelques 
affaires.  Lorsque  M.   Raguideau  se  présenta,    il  fut 


Tii    .  MKMOIltKS   m     l'.AUON  ])E  MKNKVAL 

immcdiatemcnl  iiilrodiiil  auprès  <le  M""^  de  Bcaiiliar- 
iiais  (jiii  était  encore  eouciiée.  Les  personnes  (|ni  se 
trouvaient  dans  sa  chambre  sortirent  après  son  arri- 
vée, excepté  un  jeune  homme  qui  n'attira  pas  l'at- 
tention du  notaire  et  qui  alhi  se  phicer  dans  Tem- 
Lrasure  d'une  croisée.  Ajirès  avoir  causé  de  quelques 
dispositions  rehitives  à  sou  procliain  mariage,  M™"  de 
Beauharnais  voulut  savoir  ce  qu'on  en  disait.  M.  Ka- 
guidcau  ne  lui  cacha  pas  que  ses  amis  voyaient  avec 
peine  son  union  avec  un  militaire  sans  fortune,  jdus 
jeune  qu'elle,  qu'il  lui  faudrait  soutenir  au  service, 
et  qui  pouvait  être  tué  à  l'armée  en  la  laissant  au 
dépourvu  avec  des  enfants.  M°"^  de  Beauharnais  lui 
demanda  si  c'était  aussi  son  avis.  Il  n'hésita  pas  à 
répondre  affirmativement,  ajoutant  qu'avec  sa  for- 
tune (elle  avait  2o,000  francs  de  rente)  elle  pouvait 
faire  un  mariage  plus  avantageux  et  qu'il  se  croyait, 
en  conscience ,  obligé  de  lui  faire  ces  représenta- 
tions dictées  par  son  devoir,  comme  investi  de  sa 
confiance,  et  par  l'intérêt  qu'il  lui  portait.  Il  finit 
par  dire,  entraîné  par  son  zèle,  que  cet  officier  était 
sans  nul  doute  un  homme  très  recommandable,  mais 
qu'enfin  il  n'avait  que  la  cape  et  l'épée.  M™''  de  Beau- 
harnais le  remercia  de  ses  conseils;  elle  appela  en- 
suite en  riant  le  jeune  homme  qui  était  resté  de- 
bout devant  la  fenêtre,  jouant  sur  les  carreaux  avec 
ses  doigts,  et  qui  n'avait  paru  prêter  aucune  atten- 
tion à  l'entretien  qui  venait  d'avoir  lieu.  Il  n'est  pas 
nécessaire  d'ajouter  que   ce   jeune   homme  était   le 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  375 

général  Bonaparte.  «  Général,  lui  dit  M™*'  de  Beau- 
«  harnais,  avez-vous  entendu  ce  que  vient  de  dire 
«  M.  Raguideau?  —  Oui,  répondit-il,  il  a  parlé 
«  comme  un  honnête  homme,  et  ce  qu'il  vous  a  dit 
<c  me  donne  de  l'estime  pour  lui.  J'espère  qu'il  con- 
«  tinuera  à  se  charger  de  nos  affaires,  car  il  m'a 
«  disposé  à  1-ui  accorder  ma  confiance.  »  —  M.  Ra- 
guideau, apprenant  par  ce  qu'il  venait  d'entendre 
quel  était  ce  jeune  homme  qu'il  ne  connaissait  pas, 
fut  un  peu  déconcerté.  11  n'eut  pas  au  reste  à  se 
repentir  de  sa  franchise.  Napoléon  tint  les  promesses 
du  général  Bonaparte.  Il  le  nomma  notaire  de  la 
liste  civile,  le  traita  toujours  avec  hienveillance  et  ne 
lui  reparla  jamais  de  la  circonstance  à  laquelle  il 
devait  de  l'avoir  connu.  Voilà  l'historiette  dans  toute 
sa  simplicité;  le  reste  fait  honneur  à  l'imagination 
de  ceux  qui  l'ont  arrangée.  Ils  disent  que  le  jour  de 
son  couronnement  l'Empereur,  revêtu  des  orne- 
ments impériaux  et  })ortant  à  son  côté  l'épée  sur  la 
garde  de  laquelle  était  monté  le  Régent,  voulut  se 
donner  le  [)laisir  de  faire  venir  M.  Raguideau  pour 
se  montrer  à  lui  dans  tout  l'éclat  de  son  rang,  et 
(juil  lui  dit  malicieusement  :  «  Raguideau,  voici  la 
cape  et  voici  l'épée!  »  Je  regrette  d'être  obligé  de 
dire  que  cette  petite  vengeance,  si  spirituellement 
imaginée,  n'est  pas  venue  à  l'esprit  de  l'Empereur,, 
alors  occii[)é  de  pensées  plus  graves.  Ce  retour  à  des 
temps  plus  obscurs  se  décela  seulement  par  cette 
apostrophe   au  plus   cher  et   au   plus  intime  de    ses 


376  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

frères  :  en  considérant  les  allribiits  de  la  puissance 
dont  ils  élaicnt  révolus  il  lui  rcliapiia  de  dire,  avec 
une  expression  impossible  à  rendre.  «  Joseph,  si 
notre  père  nous  voyait!  »  réllexion  inspirée  moins 
par  l'org-ueil  que  par  un  sentiment  de  famille  qui, 
dans  le  canir  de  Napoléon,  survivait  à  Tenivrc- 
ment  de  la  "loire  et  aux  éblouissements  du  raup  su- 
prème. 

Le  rétablissement  du  trône  rendit  nécessaire  l'a- 
doption d'un  protocole  ou  formulaire  des  lettres  du 
cabinet.  L'Empereur  me  chargea  de  rechercher,  au 
ministère  des  relations  extérieures  et  à  la  biblio- 
thèque nationale,  les  documents  et  les  traditions  à 
l'aide  desquels  un  protocole  fut  rédigé  et  adopté  par 
lui. 

Autrefois  les  lettres  de  la  main  étaient  liées  en 
croix  par  une  double  soie,  sur  les  bouts  de  laquelle  le 
sceau  royal  était  apposé.  La  couleur  de  la  soie  était 
rouge  ou  bleue,  suivant  l'objet  de  la  lettre.  L'Empe- 
reur renonça  à  l'usage  d'écrire  de  la  main  ;  les  lettres 
furent  mises  simplement  dans  des  enveloppes  cache- 
tées. —  La  hauteur  à  laquelle  la  première  ligne 
devait  commencer,  le  nombre  de  fois  que  le  mot  de 
Votre  Majesté  devait  être  répété  et  autres  minuties 
étaient  autrefois  rigoureusement  déterminés.  On  cessa 
d'observer  cette  étiquette.  Les  souverains  de  premier 
ordre  se  traitaient  entre  eux  de  Monsieur  mon  frère; 
on  donnait  aux  autres  le  titre  de  «  mon  frère  »  et  de 
«  mon  frère  et  cousin  »  ;  l'addition   du  mot  cousin 


MÉMOIRES  DU  BARO.N  DE  MÉNEVAL  377 

était  un  signe  d'infériorité.  Le  cabinet  des  Tuileries 
adopta  le  Monsieur  mon  frère  pour  toutes  les  têtes 
couronnées  indistinctement.  —  Le  Pape  continua  à 
être  traité  de  Très  Saint-Père  et  de  Votre  Sainteté, 
—  les  lettres  furent  terminées,  comme  jadis,  par  cette 
formule  :  «  Dieu  vous  conserve  longues  années  au  ré- 
gime du  gouvernement  de  notre  mère  la  Sainte 
Eglise!  »  —  Les  princes  et  princesses,  les  grands  di- 
gnitaires, les  maréchaux  et  leurs  femmes,  les  cardi- 
naux  furent  traités,  comme  jadis,  de  cousins  et  cou- 
sines. —  Les  lettres  se  terminaient  par  ces  mots  : 
«  Sur  ce,  je  prie  Dieu  qu'il  vous  ail  en  sa  sainte  et 
digne  garde  »  pour  les  cousins  et  pour  les  cousines,  et 
«  en  sa  saint(i  garde  »  seulement  pour  tous  les  autres; 
celte  formule  l'ut  conservée.  —  Les  lettres  adressées 
j)ar  le  roi  à  des  personnes  qui  n'étaient  pas  comprises 
dans  ces  diverses  catégories  commençaient  autrefois 
à  la  première  ligne  par  Mons  un  tel.  Le  mot  Mon- 
sieur ^  suivi  du  nom  et  du  titre  fut  attribué  à  tout  le 
monde.  Ces  modifications  et  celles  que  j'ai  déjà  indi- 
quées furent  les  seules  concessions  faites  à  l'esprit 
du  siècle. 

Les  constitutions  du  nouvel  Empire  reçurent  leur 
première  application  à  l'occasion  de  la  naissance  du 
second  fils  du  prince  Louis  Bonaparte.  Un  message 
de  l'Empereur  invita  le  Sénat  à  enregistrer  et  à  dé- 
poser dans  ses  archives  les  actes  de  naissance  de 
l'aîné  des  fils  de  son  frère,  né  sous  le  Consulat,  et  de 
son  frère  puîné.  Le  Sénat,  dans  une  audience  solen- 


378  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

nellb,  donna  acte  de  ces  dépôts  à  rarcliicliancelier, 
et  répondit  au  message  de  TEmpereur  par  ses  l'élici- 
lations. 

Napoléon  avait  profité  de  la  circonstance  de  son 
avènement  à  l'Empire  pour  proposer  de  nouveau  la 
paix  au  roi  d'Angleterre.  11  n'espérait  pas  un  plein 
succès  de  cette  démarche,  mais  tout  ce  qui  pouvait 
mettre  à  découvert  Téloignement  du  gouverjiemenl 
britannique  pour  la  paix  entrait  dans  ses  vues.  La 
lettre  était  adressée  au  roi;  ce  fut  le  ministre  Mul- 
g^rave  qui  répondit  à  M.  de  ïalleyrand.  Il  lui  annon- 
çait que  le  souverain  anglais  ne  pouvait  répondre 
plus  particulièrement  à  l'ouverture  qui  lui  était  faite, 
sans  l'avoir  communiquée  aux  puissances  ses  alliées 
et  principalement  à  la  Russie,  se  refusant  ainsi  à 
toute  explication  sur  la  proposition  de  l'Empereur,  et 
laissant  soupçonner  que  cet  accord  des  puissances  ne 
présageait  rien  moins  qu'une  nouvelle  coalition.  Les 
formes  étaient  plus  ménagées  que  dans  les  commu- 
nications précédentes,  mais  le  désir  d'arriver  à  la  pa- 
cificalion  n'était  pas  plus  sincère. 

Les  sessions  du  Corps  législatif,  qui  avaient  été 
jusque-là  ouvertes,  par  le  ministre  de  l'intérieur,  re- 
çurent un  caractère  plus  imposant  de  la  présence  de 
l'Empereur,  qui  vint  présider  en  personne  l'ouverture 
de  la  session  de  l'an  XIII  (I8O0)  avec  tout  l'appareil 
de  la  puissance  souveraine. 

A  cette  occasion,  et  pour  perpétuer  le  souvenir  du 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  379 

bienfait  du  Code  civil,  une  statue  de  Napoléon  en 
marbre  blanc  fut  placée  dans  la  salle  des  séances  du 
Corps  législatif.  Une  séance  spéciale  à  laquelle  assis- 
tèrent l'Impératrice,  les  princes  et  les  princesses  de 
la  famille  impériale,  les  dames  et  les  officiers  de  leurs 
maisons,  l'archichancelier  et  l'architrésorier  fut 
consacrée  à  l'inauguration  de  cette  statue.  Les  ma- 
réchaux Murât  et  Masséna  furent  invités  par  le  pré- 
sident à  lever  le  voile  qui  la  couvrait.  Immédiate- 
ment apiès  la  séance,  qui  eut  lieu  à  sept  heures  du 
soir,  une  fête  brillante  que  l'Empereur  honora  de  sa 
présence  fut  donnée  dans  les  appartements  du  Pré- 
sident. 

Vers  le  même  temps,  une  vieille  paysanne  corse 
fut  admise  auprès  de  l'Empereur,  accompagnée  d'une 
jeune  femme  qu'elle  lui  présenta  comme  sa  nièce. 
C'était  Camille  Ilari,  nourrice  de  Napoléon  qu'il  avait 
désiré  revoir.  Il  la  reçut  à  merveille  et  l'embrassa 
avec  tendresse.  Cette  pauvre  femme  pleurait  de  joie 
en  revoyant  son  glorieux  nourrisson.  L'Empereur  me 
chargea  de  pourvoir  à  ses  besoins  et  à  ses  plaisirs. 
Elle  ne  savait  pas  un  mot  de  français.  Elle  passa 
trois  mois  à  Paris  dans  un  enchantement  continuel. 
Elle  fut  présentée  au  [)a[)e  qui  prenait  plaisir  à  lu 
faire  parler  et  que  la  simplicité  de  sa  dévotion  tou- 
cha. L'Empereur  et  l'Impératrice  la  virent  souvent  et 
s'amusèrent  de  sa  naïveté.  Toute  la  Cour  voulut  la 
voir  et  elle  soutint  fort  bien  son  rôle.  Tout  en  par- 
lant de  sa  tendresse  pour  le  fils  de  son  lait,   elle  ne 


380  Ml-:MOmES  DU  15AU0N  DI'    MK.NKVAL 

né£i;ligeait  pas  ses  inlcrôls.  Elle  ne  pariil  pas  fâchée 
de  retourner  en  Corse  pour  y  parler  de  son  voyage, 
et  y  faire  parade  des  cadeaux  et  de  l'argenl  dont  TEm- 
pcreur  et  Joséphine  l'avaient  comhlée.  Napoléon  lui 
fit  don  de  la  meilleure  partie  de  son  héritage  })ater- 
uol  à  son  retour  en  Corse.  Il  donna  au  mari  de  sa 
nièce,  qui  se  nommait  Carboni,  une  ])lace  de  percep- 
teur des  contributions  à  JJeaucaire. 

Pendant  que  l'Empereur  s'occupait,  peu  de  temps 
après  son  couronnement,  de  la  réforme  des  congréga- 
tions religieuses,  ne  conservant  que  celles  qui  étaient 
vraiment  utiles,  il  reçut  du  supérieur  général  des 
jésuites  une  lettre  contenant  Toflre  des  services  de 
son  ordre.  Les  jésuites  commençaient  à  s'introduire 
dans  Paris.  Ils  avaient  déjà  embauché  des  jeunes  gens 
des  écoles  dont  ils  faisaient  des  émissaires  d'opposi- 
tion contre  le  gouvernement  impérial.  L'Empereur 
estimait  les  religieux  de  cet  ordre  en  tant  que  corps  en- 
seignant, mais  il  détestait  leurs  intrigues.  Comme  ils 
étaient  de  plus  les  satellites  dun  gouvernement  étran- 
ger, dont  il  redoutait  avec  raison  les  prétentions  tou- 
jours vivaces ,  Napoléon  leur  interdit  le  séjour  de 
la  France.  Ils  s'introduisirent  sous  différents  noms  : 
pères  de  la  foi,  paccaristes,  ligoristes,  adorateurs  de 
Jésus  ,  etc. ,  mais  sa  vigilance  demeura  toujours  en 
éveil  sur  leurs  menées.  Quand  il  apprenait  soit  par 
ses  correspondances,  soit  par  les  journaux^  qu'une 
société   naissante  se   glissait   sur   quelque    |)oint   de 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  381 

l'Empire  son  instinct  ne  le  trompait  pas.  L'Empereur 
s'empressait  alors  d'écrire  au  ministre  de  la  Police  ou 
à  celui  de  l'intérieur  pour  leur  reprocher  leur  inat- 
tention et  pour  leur  recommander,  à  cet  égard,  un 
redoublement   de  surveillance. 

Les  soins  donnés  aux  affaires  intérieures  et  exté- 
rieures, aux  fêtes  et  aux  solennités  n'étaient  qu'ac- 
cessoires, le  grand  objet  delà  sollicitude  de  Napo- 
léon, restait  son  projet  de  descente  en  Angleterre.  De 
fausses  manœuvres  de  l'amiral  Villeneuve,  comman- 
dant des  escadres  combinées  française,  hollandaise  et 
espagnole  firent  douter  l'Empereur  du  succès  de  ses 
habiles  combinaisons,  dont  le  but  était  de  faire  servir 
ces  escadres  à  protéger  le  passage  de  la  nollille.  Il 
conçut  également  la  pensée  d'une  grande  expédition 
dans  l'Inde  et  s'occupa,  pendant  [dus  d'un  mois,  des 
moyens  de  résoudre  les  dillicultés  de"" cette  grande  en- 
treprise. 

Il  ne  sacrifiait  pas  pour  cela  l'expédition  de  Bou- 
logne, mais  il  pensait  au  contraire  qu'une  attaque 
dirig-ée  contre  les  possessions  lointainesles  plus  riches 
de  l'Angleterre  pouvait  favoriser  cette  tentative,  en 
attirant  toutes  les  forces  anglaises  à  la  suite  de  nos 
flottes.  Celles-ci,  profitant  de  l'immensité  des  mers 
pour  échapper  à  une  rencontre  avec  les  escadres 
anglaises,  et  après  avoir  débarqué  le  corps  expédi- 
tionnaire, seraient  revenues  sur  nos  côtes,  et  ces  bâti- 
ments de  guerre  auraient  concouru  à  couvrir  de  leur 
protection  la  traversée   du  détroit.  Toutefois,   après 


382  MliMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNKVAL 

avoir  balancé  les  avantages  et  les  inconvénicnls  d'une 
expédition  aux  Indes,  reportant  ses  regards  sur  les 
préparatifs  déjà  si  avancés  de  l'expédition  de  IJou- 
lognc,  Napoléon  se  résolut  à  n'en  rien  détourner  et  ne 
voulut  pas  compliquer  sa  première  idée,  .liigeant  (|ue 
tenter  un  semblable  effort  serait  trop  demander  à  la 
fortune,  il  se  décida  à  remettre  l'expédition  de  l'Inde 
à  des  temps  plus  opportuns  et  attendit  im])aticmment 
l'arrivée  des  flottes  commandées  par  l'amiral  Ville- 
neuve. Le  cboix  du  général  (pii  aurait  du  diriger  l'in- 
vasion des  Indes  anglaises  l'embarrassait  beaucoup, 
Il  faisait  sans  doute  un  grand  cas  des  talents  des  ma- 
réchaux et  des  principaux  généraux  formés  à  son 
école,  mais  il  ne  reconnaissait  pas  à  tous  la  réunion 
des  qualités  nécessaires  pour  commander  une  expédi- 
tion lointaine,  dans  laquelle  ils  auraient  été  abandon- 
nés à  eux-mêmes.  A  cette  occasion  je  l'ai  entendu 
regretter  le  général  Desaix,  dont  il  appréciait  la  haute 
capacité  comme  militaire  et  comme  politique.  Si  le 
général  Desaix  eût  encore  vécu,  c'est  à  lui  qu'il  eût 
conlié  l'exécution  de  son  plan  de  campagne  de  1801 
que  Moreau  ne  se  sentit  pas  le  courage  d'entreprendre. 
Le  souvenir  de  Desaix  s'est  souvent  présenté  à  l'es- 
prit de  Napoléon  quand  il  méditait  quehjue  grande 
ex[)édition  militaire  indépendante.  Peut-être  la  pri- 
vation du  concours  de  cet  officier  général  distingué 
coniribua-t-elle  plus  d'une  fois  à  l'y  faire  renoncer. 
L'Empereur  joignait  à  une  grande  estime  pour  les 
talents  du  regretté  général  la  superstition  de  l'amitié. 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL         383 

L'àme  de  Desaix  répondait  à  la  sienne  ;  ceiit  été 
l'Héphestion  de  cet  autre  Alexandre. 

Une  autre  affaire  intéressait  vivement  l'Empereur; 
il  était  pressé  de  régler  définitivement  le  sort  de  l'Ita- 
lie. D'accord  avec  le  vœu  des  Italiens  il  offrit  la  cou- 
ronne de  Lombardie  à  son  frère  Joseph.  Celui-ci  la 
refusa,  alléguant  son  désir  de  conserver  sa  qualité  de 
prince  français,  son  droit  d'éventualité  au  trône  de 
France  et  craignant,  dit-on,  de  s'aliéner  ses  nouveaux 
sujets  en  payant  un  tribut  à  la  France,  sachant  com- 
bien les  Italiens  tenaient  à  ce  que  leur  argent  ne  fut 
pas  emporté  hors  de  chez  eux.  Son  motif  dominant 
c'est  qu'il  était  tout  à  fait  exempt  d'ambition.  Napo- 
léon, contrarié  dans  ses  vues,  et  ne  voulant  pas  livrer 
sa  création  à  des  mains  étrangères  et  peut-ùlre  hos- 
tiles, se  décida  à  joindre  à  son  titre  d'Empereur  des 
Français  celui  de  roi  d'Italie. 

Pendant  les  derniers  jours  de  son  séjour  à  Paris  Na- 
poléon reçut  en  audience  solennelle  le  vice-président 
Melzi,  avec  les  membres  composant  la  consulte  d'Etat 
et  une  députation  des  différents  collèges  italiens,  qui 
lui  présentèrent  une  adresse  par  laquelle  la  couronne 
d'Italie  lui  était  offerte. 

Le  lendemain,  pour  vider  en  même  temps  les  di- 
verses affaires  qui  concernaient  l'Italie  et  préparer 
l'avenir  de  ses  projets  ultérieurs  sur  la  péninsule, 
Napoléon  se  rendit  au  Sénat  pour  faire  reconnaître  la 
princesse  Elisa,  sa  sœur,  princesse  héréditaire  de 
Piombino.  Le  titre  de  prince  de  Piombino  fut  conféré 


38i.  MKMOinES  DU  HAUON  DK  MK.NEVAr. 

ù  son  mari,  avec  le  commandemciil  des  Uoupcs  char- 
gées de  défendre  les  cotes  et  les  communications  entre 
l'île  d'Elbe  et  la  Corse. 

Dans  la  même  séance,  l'Empereur  fit  enrei^istrer  le 
sénalus-consulte  constitutionnel  du  royaume  d'Italie. 

Le  jour  même  où  l'Empereur  était  proclamé  roi 
d'Italie,  l'amiral  Bruix,  dont  la  santé  délabrée  luttait 
avec  l'énergie  que  donnent  le  dévouement  et  l'ambi- 
tion contre  les  pénibles  fonctions  de  commandant  de 
la  flottille  de  Boulogne,  mourait  de  dépérissement  à 
Paris  dans  la  force  de  l'âge.  Cet  amiral  renfermait 
une  àme  vigoureuse  dans  le  corps  le  plus  cbélif. 
Napoléon,  témoin  de  cette  lutte  de  sa  débile  nature, 
l'avait  fait  sonder  pour  savoir  s'il  se  sentait  assez  de 
force  pour  résister  aux  fatigues  de  son  commande- 
ment. Bruix,  soit  par  dévouement  à  l'expédition,  soit 
parce  qu'il  ne  voulait  point  paraître  céder  en  capa- 
cité à  l'amiral  Latouche-Tréville,  redoubla  de  zèle  et 
d'activité.  Mais  bientôt,  à  bout  de  forces,  on  dut  le 
transporter  à  Paris,  se  cramponnant  à  son  comman- 
dement avec  la  ténacité  d'un  homme  qui  se  noie,  jus- 
qu'à ce  que  la  mort  vint  mettre  lin  à  cette  lutte 
cruelle.  Il  fut  remplacé  par  l'amiral  Lacrosse. 

L'Ein[)ereur,  ayant  pourvu  à  l'expédition  des  af- 
faires et  délégué  son  pouvoir  à  son  frère  Joseph, 
pour  présider  le  Sénat  et  les  autres  conseils  d'admi- 
nistration pendant  une  absence  qui  devait  durer  plus 
de  trois  mois,  reçut  à  Saint-Cloud  la  visite  du  pape, 
qui  vint  lui  faire  ses  adieux,   et  partit  le  lendemain 


MÉMOIRES  DU  DARON  DE  MENEVAL         385 

1"  avril  pour  l'Italie.  Quatre  jours  après  Sa  Sainteté 
partit  à  son  tour  comblée  —  ainsi  que  sa  suite  —  de 
riches  présents.  Arrivé  à  Paris  dans  une  saison  rigou- 
reuse le  Saint-Père  avait  attendu  le  printemps  pour 
retourner  à  Rome.  Pendant  son  séjour  dans  la  capi- 
tale do  l'Empire  il  avait  été  traité  avec  une  distinc- 
tion et  des  honneurs  particuliers.  Il  avait  visité  tous 
les  établissements  publics,  sans  exception,  et  un  grand 
nombre  d'établissements  industriels.  Dans  sa  visite  à 
l'imprimerie  nationale,  le  directeur  Marcel  lui  présenta 
un  magnifique  ouvrage  de  typographie,  Y  Oraison  do- 
minicale ^  traduite  en  cent  cinquante  langues,  im- 
primée avec  les  caractères  propres  à  chacune  d'elles. 
Le  pape  avait  officié  à  Notre-Dame  plusieurs  fois  et 
dans  toutes  les  paroisses  de  Paris  successivement. 
Partout  il  avait  recueilli  les  témoignages  les  plus  em- 
pressés de  respect  et  de  soumission.  Il  quitta  Paris 
dans  les  premiers  jours  d'avril,  heureux  de  la  réac- 
tion religieuse  que  le  Concordat  avait  opérée  en 
France,  mais  déçu  dans  ses  principales  espérances.  Il 
n'avait  pu  obtenir  de  l'Empereur  les  concessions  qu'il 
attendait  de  sa  reconnaissance  pour  la  démarche 
qu'il  avait  faite,  et  de  l'infiuence  qu'il  espérait  que 
le  catholicisme  raffermi  des  Français  exercerait  sur 
les  résolutions  de  Napoléon.  Il  avait  échoué  dans  les 
diverses  tentatives ,  faites  auprès  du  nouvel  empe- 
reur à  l'instigation  de  son  conseil  secret  composé 
de  cardinaux  et  de  prélats  imbus  des  vieilles  idées 
d'omnipotence  du  Saint-Siège,  et  qui  n'envisageaient 


38G  ,  mi:moiiu:s  dt  itAi'.n.N  m;  mi:.m;vai. 

la    rôvolulion   i'olijj,i(Miso  0|)i''i'oo   dans  les    esprits  on 
Kraiiee  que  eoinnie  une  occasion  d'y  faire  jirévaloir 
toutes  leurs  idées  ultramonlaines.  Entre  auli'cs  con- 
cessions, le    pape    avait    demande   l'annulation    des 
quatre  propositions  de  lîossuet,   tutrices  des  libertés 
de  rÉg-lise  gallicane ,   et  celle  de  la  déclaration   du 
clergé  français  de  1682;  la  juridiction  des  évèques  sur 
les  ecclésiasti([ues;  la  surveillance  du  clergé  sur  les 
écoles;  enfin  la  déclaration  que  la  religion  catholique 
était  la  religion  dominante  en  France.  Ces  préten- 
tions, que  le  Saint-Père  présentait  connue  points  de 
discipline  ecclésiastique,  avaient  été  repoussées  par 
Napoléon    avec    les    ménagements    dus    au    chef   de 
l'Kglise,  mais  avec  fermeté.   Une  autre  question  qui 
touchait  de  plus  près  au  Saint-Siège,  c'était  la  resti- 
tution   des   légations  aux   Etats    pontificaux.    Napo- 
léon dut  se  montrer  inflexible  sur  ce  point  comme 
sur  les  autres.  Le  pape  quittait  donc   Paris  avec  le 
regret  d'avoir  montré  une  condescendance  dont  il  se 
jugeait  mal  récompensé.  Sa  Sainteté  rejoignit  l'Empe- 
reur en  Piémont  et  alla  lui  renouveler  ses  adieux  au 
château  royal  de  Sliipinis.   De  là.  Elle  continua  sa 
route  sur  Rome  où  Pie  YII  arriva  huit  mois  après 
avoir   (juitté  la  ville  éternelle    [»our  venir  saci'or  le 
nouveau   Gharlemagne   dans   sa  capitale.    On    a   re- 
marqué que  le  petit  nombre  de  souverains  sacrés  par 
le  pape  étaient  venus,  à  Rome,  recevoir  leur  consé- 
cration des  mains  du  successeur  de  saint  Pierre.   Le 
pape  Léon  III  avait  couronné  —  dans  Rome  —  empe- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  387 

reiir  d'Occident,  Charlemag'ne,  bienfaiteur  du  Saint- 
Siège  et  premier  auteur  de  sa  puissance. 

Napoléon  était  accompagné,  dans  son  voyage  en 
Italie,  par  l'impératrice  Joséphine.  Le  cardinal  Ca- 
prara,  archevêque  de  Milan,  qui  devait  couronner  le 
roi  d'Italie,  l'avait  précédé.  L'Empereur  avait  fait 
partir  à  l'avance  le  grand  maître  des  cérémonies  et 
une  partie  de  sa  cour;  l'autre  partie  lui  fit  cortège  pen- 
dant son  voyage,  et  les  abbés  de  Pradt  et  de  Broglie 
l'y  accompagnèrent  en  qualité  d'aumôniers.  Ces  deux 
prélats,  revenus  de  leurs  illusions,  paraissaient  fran- 
chement réconciliés  avec  le  nouveau  régime  établi 
dans  notre  pays.  Le  premier  s'était  qualifié  d'au- 
mônier du  dieu  Mars.  Ces  deux  abbés  luttaient  en- 
semble d'admiration  et  de  dévouement  pour  le  génie 
supérieur  qui  élevait  la  France  si  haut  parmi  les  na- 
tions. Ils  soutinrent,  pendant  tout  le  voyage,  des 
conversations  assez  profanes  et  des  plus  gaies  avec 
les  aides  de  camp  de  l'Empereur,  et  se  montrèrent 
fort  galants  auprès  des  dames  du  palais.  Ils  avaient 
tous  les  deux  de  l'esprit  ;  mais  l'abbé  de  Pradt  l'em- 
portait par  sa  faconde  intarissable.  Malheur  à  son 
interlocuteur  s'il  s'arrêtait,  pour  se  moucher  ou  pour 
respirer,  la  parole  lui  était  enlevée  sans  qu'il  eut  l'es- 
poir de  la  reprendre.  M.  de  Pradt  fut  comblé  de 
biens  et  d'honneurs  par  Napoléon;  mais  lorsqu'il  vit 
l'Empire  sur  son  déclin  ,  l'aumônier  du  dieu  Mars 
trouva  qu'il  n'avait  desservi  que  les  autels  de  «  Jupiter 
Scapin  ».  Il  fit  amende  honorable  de  cette  aberration 

I.  26 


388  MÉMOIRES  DU  HARON  DE  MÉNEVAL 

dans  quelques  écrits  qui  font  moins  d'iionneur  à  son 
cœur  qu'à  son  esprit.  Bref  il  poussa  jusqu'aux  der- 
nières limites  le  scandale  de  la  défection. 

M.  de  Broglie  ne  (it  pas  comme  M.  de  Pradl  (|ui 
n'insulta  l'idole  (|ue  ([uand  elle  fut  abattue.  Devenu 
successivement  évèqnc  d'Ac(iui  et  évêque  de  Gand, 
il  changea  d'attitude  et  de  langage  aussitôt  que  com- 
mencèrent les  démêlés  de  l'Empereur  avec  le  pape. 
Son  divorce  avec  le  gouvernement  impérial  fut  subit 
et  éclatant.  L'élu  de  Dieu  devint,  aux  veux  de  ce 
prélat,  l'ennemi  de  la  religion  et  l'Antéchrist.  Il  prit 
hautement  le  parti  du  pape  contre  l'Empereur,  et, 
repoussant  avec  une  passion  ardente  et  obstinée  tous 
les  moyens  de  conciliation  proposés  par  ce  dernier,  il 
refusa  même  de  recevoir  la  décoration  de  la  Légion 
d'honneur,  ne  voulant  rien  tenir  de  sa  main.  Son 
fanatisme  devint  tel  qu'il  ambitionnait  non  la  palme 
du  martyre,  le  temps  en  était  passé,  mais  celle  de 
confesseur  de  la  foi.  Il  fut  enfermé  à  Vincennes  et 
amené  à  donner  la  démission  de  son  siège  pour  ob- 
tenir sa  liberté.  Il  ne  se  considéra  cependant  pas 
comme  déchu  de  son  autorité  d'évôque,  car  il  con- 
tinua avec  son  clergé  des  communications  secrètes 
qui  lui  attirèrent  de  nouvelles  disgrâces.  Après  la 
chute  de  l'Empire,  on  le  réintégra  dans  ses  fonctions 
épiscopales,  mais  il  ne  vécut  pas  en  meilleure  intelli- 
gence avec  le  gouvernement  des  Pays-Bas.  Il  se  vit, 
trois  ans  plus  tard,  condamné  à  la  déportation  par 
contumace,  par  la  cour  d'assises  de  Bruxelles,  comme 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVaL  389 

coupable  de  désobéissance  aux  lois  de  TP^tat.  Cétai 
du  reste  un  homme  de  bonne  foi,  respecté  pour  son 
savoir  et  de  mœurs  irréprochables. 

L'Empereur  s'arrêta,  pendant  plusieurs  jours,  à 
Lyon  et  à  Turin.  La  traversée  du  Mont-Genis  s'ef- 
fectua avec  les  moyens  en  usage  à  cette  époque.  Il 
fallut  démonter  les  voitures  et  franchir  des  sentiers 
abrupts  interrompus    à   chaque   pas .    Des   hommes 
fidèles,   au  pied  sur,    portaient  les   voyageurs  et   les 
bagages  ou  sur  leur  dos  ou  dans  des  chaises  à  por- 
teurs;   d'autres  montagnards,   placés   sur  le  devant 
d'une  espèce  de  traîneau  et  armés  d'un  bâton  ferré, 
les  dirigeaient  dans  leur  course  rapide  avec  une  mer- 
veilleuse  dextérité.   Lorsque    nous  repassâmes  cette 
montagne,   en  1807,  une  large  et  belle  route,  d'une 
pente  douce  et  égale,   avait  remplacé  ce  chaos.   On 
n'était  pas  même   obligé    d'enrayer  les  voitures  de 
poste.  —  Arrivé  à  Alexandrie,  l'Empereur  visita  les 
immenses  travaux  de  fortification  qu'il  avait  ordonnés 
et  passa  une  grande  revue  sur  le  champ  de  bataille  de 
Marengo.  Les  manœuvres,  commandées  par  le  maré- 
chal Lannes,  furent  exécutées  dans  les  mêmes  plaines 
qui  avaient  été,  cinq  ans  auparavant,  le  théâtre  de  la 
bataille.  Napoléon  avait  fait  apporter  de  Paris  l'habit 
et  le  chapeau  qu'il  portait  dans  cette  journée  mémo- 
rable et  s'en  revêtit  le  jour  de  la  revue.  L'aspect  de 
ce  vieil  uniforme  excita   l'enthousiasme  des  soldats 
qui.  pour  la  plupart,  l'avaient  vu  briller  au  milieu  du 
feu  de  la  grande  bataille,  et  ses  broderies  ternies  leur 


390  -,  :\ii:moiues  dl"  haron  dk  mk.ni;vai. 

retraçaient  plus  vivement  un  souvenir  éniinenunent 
glorieux  pour  les  armes  françaises,  et  dont  les  ré- 
sultats surtout  avaient  été  si  grands. 

L'Empereur  trouva  à  Alexandrie  son  jeune  frère 
Jérôme,  qui  s'était  empressé  de  s'y  rendre,  après  son 
retour  d'Amérique,  pour  avoir  une  entrevue  avec  lui. 
Il  venait  de  Gènes  où  il  avait  laissé  le  brick  l'Epervicr 
qu'il  commandait.  L'entretien  fut  orageux,  car  l'Em- 
pereur ne  voulait  pas  reconnaître  le  mariage  con- 
tracté par  son  frère  avec  M""  Patorson,  dans  un  âge 
où  les  jeunes  époux  n'étaient  pas  encore  émancipés. 
La  naissance  d'un  fils,  issu  de  ce  mariage,  avait  excité 
Jérôme  à  opposer  une  vive  résistance  aux  volontés  de 
Napoléon.  Il  lui  fallut  cependant  céder  à  son  irrésis- 
tible ascendant,  et  Jérôme  repartit,  immédiatement 
après  cette  entrevue,  pour  Gènes  où  il  alla  attendre 
l'Empereur  à  bord  de  son  bâtiment. 

D'Alexandrie  Napoléon  se  rendit  à  Pavie  où  il  passa 
deux  jours.  Il  y  reçut  une  nombreuse  députalion 
venue  de  Milan  pour  le  complimenter  et  qui  grossit 
son  cortège  à  l'entrée  solennelle  qu'il  fit,  le  l'{  mai, 
dans  cette  capitale.  L'Empereur  fut  accueilli  à  Milan 
avec  des  démonstrations  enthousiastes  que  le  carac- 
tère italien  rendit  encore  plus  expansives.  Les  ()uiiizc 
jours  qui  précédèrent  son  couronnement  furent  con- 
sacrés à  en  terminer  les  préparatifs.  Il  alla  visiter  le 
Duomo,  cathédrale  de  Milan,  orgueil  de  laLombardie, 
immense  basilique  ornée  d'une  multitude  prodigieuse 
de  statues  de  marbre.  Il  donna  des  ordres  pour  l'a- 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL         391 

chèvement  de  ce  bel  édifice  si  longtemps  négligé,  et 
dont  l'état  d'abandon  était  un  sujet  de  regret  pour  les 
Milanais.  C'est  dans  celte  cathédrale  qu'eut  lieu,  le 
26  mai  I8O0,  avec  la  plus  grande  pompe,  le  couronne- 
ment du  roi  d'Italie.  La  couronne  de  fer  qui  avait 
servi  à  l'intronisation  des  rois  lombards  avait  été  ap- 
portée de  Monza  où  elle  était  conservée  comme  une 
relique  historique.  Napoléon  la  posa  lui-même  sur  sa 
tête,  comme  il  avait  fait  de  la  couronne  impériale  à 
Notre-Dame,  en  prononçant  d'une  voix  fortement  ac- 
centuée ces  mots  inscrits  autour  du  cercle  de  la  cou- 
ronne de  fer  :  Dio  mi  la  diedc,  (jiiai  à  chi  la  tocca! 

L'Impératrice  ne  fut  point  couronnée  reine,  elle 
fut  spectatrice  de  la  cérémonie  dans  une  tribune  à 
droite  de  l'autel.  L'acte  du  couronnement  fut  suivi 
de  fêtes  et  de  divertissements  populaires,  entre  autres 
de  courses  qui  eurent  lieu  dans  un  cirque  élevé  sur 
le  modèle  des  constructions  romaines  destinées  aux 
exercices  du  même  genre,  mesquine  réminiscence  des 
jeux  antiques.  Le  théâtre  de  la  Scala  étala  toutes  ses 
pom[»es.  A  la  tcte  des  premiers  chanteurs  de  l'Italie 
figurait  le  célèbre  Marchesi,  l'un  des  castrats  les  plus 
étonnants  qu'aient  produits  les  conservatoires  de  ce 
pays.  Retiré  depuis  quinze  ans  du  théâtre,  Marchesi  y 
lit  entendre  les  derniers  accents  dune  voix  qui  avait 
été  l'objet  de  l'admiration  universelle.  Enthousiaste 
de  son  art  il  avait  voulu  se  faire  opérer  quoiqu'il  fut 
déjà  dans  la  force  de  l'âge.  Il  avait,  à  l'époque  du 
couronnement,  soixante-trois  ans.  Sa  voix  que  l'excel- 


392  MK.MOmES  DU  BARON  DE  MKNEVAL 

îence  de  sa  méthode  avait  perfectionnée,  s'était  con- 
servée grave,  pure  et  d'une  expression  ravissante.  II 
était  (le  plus  acteur  excellent. 

L'audience  accordée  au  doge  et  aux  dépulations 
<lu  Sénat  et  du  peuple  de  Gènes,  à  l'occasion  de  la 
réunion  de  leur  pays  à  l'Empire,  offrit  un  spectacle 
imposant.  L'ordre  de  la  Couronne  de  fer  fut  créé,  et 
lun  statut  constitutionnel,  portant  organisation  du 
royaume  d'Italie,  présenté  au  Corps  législatif.  Le 
prince  Eugène  prêta  serment  en  qualité  de  vice- roi. 
Ce  statut  constitutionnel  disposait  que  lu  couronne 
d'Italie  serait  héréditaire,  à  l'exclusion  des  femmes, 
et  que  l'adoption  ne  pourrait  s'étendre  qu'à  un  Fran- 
çais ou  à  un  Italien  ;  qu'au  moment  où  les  armées 
étrangères  auraient  évacué  l'Etat  de  Naples,  les  îles 
Ioniennes  et  l'île  de  Malle,  Napoléon  transmettrait 
la  couronne  à  un  de  ses  enfants  mâles,  légitime, 
naturel  ou  adoplif;  qu'à  dater  de  cette  époque,  la  cou- 
ronne d'Italie  ne  pourrait  plus  rester  réunie  à  celle 
de  France  sur  la  même  tète  et  que  les  successeurs  de 
Napoléon  I"  devraient  constamment  résider  sur  le 
territoire  italien. 

Après  avoir  pourvu  à  l'ensemble  et  aux  plus  petits 
détails  de  l'organisation  de  son  nouveau  royaume, 
l'Empereur  partit  de  Milan  pour  en  visiter  les  diffé- 
rentes provinces.  Un  camp  nombreux  avait  été  ras- 
semblé dans  la  plaine  de  Montechiaro,  théâtre  de  la 
bataille  de  Castiglione;  il  y  vit  manoeuvrer  les  troupes 
et  distribua,  comme  à  Marengo,  des  récompenses  et 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEYAL  393 

des  décorations.  Il  visita  ensuite  les  places  de  Man- 
toue,  de  Peschiera,  de  Vérone  et  de  Legnago.  Ces 
démonstrations  avaient  pour  objet  de  faire  apprécier 
aux  ennemis  de  la  France,  qui  agitaient  l'Allemagne 
à  cette  époque,  nos  ressources  militaires,  la  belle 
tenue  des  troupes,  leur  habitude  de  la  guerre  et  le 
bon  esprit  qui  les  animait. 

La  réunion  de  Gênes  à  l'Empire  fut  accomplie  à 
Milan.  L'état  précaire  de  cette  république,  l'acquisi- 
tion de  son  port,  et  surtout  du  j)ort  de  la  Spezzia, 
assez  vaste  et  assez  sûr  pour  y  fonder  un  grand  éta- 
blissement maritime  et,  il  faut  le  dire  également,  la 
tendance  favorable  des  populations  décidèrent  Napo- 
léon. Les  Génois  attendaient  de  leur  incorporation  à 
l'Empire  français  une  protection  efficace  pour  leur 
commerce  et  un  meilleur  avenir.  C'est  ce  qui  déter- 
mina le  Sénat  de  Gênes  et  le  doge  lui-même  à 
venir,  à  Milan,  exprimer  des  vœux  dans  ce  sens  à 
l'Empereur. 

Pendant  qu'il  était  à  Bologne,  une  députation  de 
la  principauté  de  Lucques,  poussée  par  les  mêmes 
motifs,  vint  lui  demander  de  prendre  ce  pays  sous  sa 
protection.  Il  neut  pas  besoin  d'user  d'intimidation 
pour  arracher  l'expression  de  ces  vœux  à  ces  deux 
petits  Etats.  Us  avaient  un  si  grand  intérêt  à  faire 
partie  intégrante  du  grand  Empire,  qu'ils  se  trou- 
vaient tout  naturellement  portés  à  en  exprimer  le 
désir.  Napoléon  ne  voulut  pas  accepter  l'ofïre  des  Luc- 
quois,  mais  il  leur  donna  une  constitution  et  transmit 


394  MKMOmES  DU  HARON  DE  MÉNEVAL 

à  sa  sœur  Elisa  la  souveraineté  de  TElat  de  Lucques 
qu'elle  joignit  au  duché  dePiombino  dont  un  scnatus- 
consulte  lui  avait  attribué,  trois  mois  auparavant,  la 
propriété. 

L'Empereur  ne  s'arrêta  que  pendant  vingt-quatre 
heures  à  Tarme.  Il  y  trouva  M.  Morcau  de  Saint- 
Méry  que  le  crédit  de  l'impératrice  Joséphine,  dont  il 
était  le  compatriote  et  le  parent,  avait  fait  nommer 
conseiller  d'Etat  et  administrateur  général  des  Etals 
de  Parme,  Plaisance  et  Guastalla.  Cet  administrateur, 
homme  de  mérite  et  de  probité,  qui  avait  montré  au 
commencement  des  troubles  de  la  Révolution  de  la 
fermeté  en  même  temps  que  de  la  modération,  gou- 
vernait mollement  ces  Etats,  presque  exclusivement 
occupé  de  la  culture  des  arts  et  des  lettres.  Sa  façon 
de  gouverner  n'était  pas  en  harmonie  avec  les  pro- 
cédés actifs  et  positifs  de  l'administration  de  Napoléon. 
Ce  gouverneur  avait  fait  réimprimer  avec  luxe,  par 
liodoni,  un  Traité  de  la  danse,  ce  qui  déplut  à  l'Empe- 
reur. Une  révolte  au  sein  de  la  milice  des  Etats  de 
Parme,  révolte  sévèrement  réprimée  par  Junot, 
envoyé  avec  des  pouvoirs  extraordinaires,  fut  imputée 
à  la  faiblesse  deMoreau  de  Saint-Méry.  On  le  rappela 
et  les  Etats  de  Parme,  divisés  en  départements  et 
régis  par  l'administration  française,  entrèrent  dans 
l'organisation  générale  de  l'Empire.  Moreau  de  Saint- 
Méry,  de  retour  en  France,  y  reçut  de  l'Empereur  un 
accueil  assez  froid.  Laissé  dans  l'oubli,  il  n'obtintpour 
prix   do    ses    services    qu'une    modique   pension,    à 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  395 

laquelle  Timpératrice  Joséphine  ajouta  ses  libéralités. 
Napoléon  tint  la  promesse  quil  avait  faite  à  la 
députation  génoise.  Il  vint  recevoir,  à  Gênes,  Thom- 
mage  des  nouveaux  sujets  de  l'Empire;  il  donna  des 
soins  à  l'organisation  de  toutes  les  parties  de  l'admi- 
nistration. Le  ministre  de  l'intérieur  avait  précédé 
lEmpereur  à  Gènes  et  l'architrésorier,  chargé  d'éla- 
idir  dans  ce  pays  le  régime  français,  s'y  trouvait  éga- 
lement. Napoléon  fut  reçu  comme  un  libérateur;  on 
lui  prodigua  les  témoignages  de  reconnaissance  et 
d'admiration  et  on  lui  donna  des  fêtes  magnifiques. 
Celle  à  laquelle  il  assista  dans  la  rade  était  féerique. 
L'Empereur,  accompagné  de  l'impératrice  Joséphine 
et  de  toute  leur  cour,  traversa  la  terrasse  du  palais 
Doria  qu'il  habitait  et  descendit  le  grand  escalier  de 
marbre  qui  s'avance  dans  la  mer,  et  des  degrés  duquel 
André  Doria  s'élançait  sur  sa  galère  amirale.  Il  entra 
de  plain-pied  dans  une  vaste  rotonde  à  colonnes 
peintes  en  blanc  et  or,  conduite  par  cent  rameurs 
richement  vêtus.  Cette  rotonde  se  mit  aussitôt  en 
mouvement  vers  le  port  où  se  donnaient  les  joutes. 
A  la  chute  du  jour,  plusieurs  îles  flottantes  se  réu- 
nirent à  ce  temple  comme  par  enchantement  et  for- 
mèrent, au  milieu  des  flots,  un  jardin  rempli  d'ar- 
bres et  de  Heurs ,  orné  de  statues  et  de  fontaines 
jaillissantes.  La  nuit  s'épaississant  donna  le  signal 
des  feux  d'artifice  qui  éclairaient  toute  la  rade  et 
les  nombreux  édifices  bâtis  en  amphithéâtre  autour 
d'elle. 


■3%  MKMOIRES  DU  BARON  DE  MKNEVAL 

L'Empereur  reirouva  à  Gènes  son  frère  Jéi'ôme. 
Api'ès  la  réconciliation  des  deux  frères  à  Alexandrie, 
Jérôme  avait  été  promu  au  grade  de  capitaine  de 
vaisseau.  Il  reçut  la  mission  d'aller,  avec  une  esca- 
drille, sommer  le  dey  d'Alger  de  remettre  entre  ses 
mains  les  Génois  enlevés  par  les  Barbaresques  et 
captifs  chez  ces  pirates.  Deveims  nos  concitoyens,  les 
Génois  avaient  droit  à  la  protection  immédiate  de  la 
France.  Le  nom  de  Bonaparte  et  la  fermeté  du  com- 
mandant imposèrent  au  dey  et  triomphèrent  de  ses 
premiers  refus.  Jérôme  ramena  à  Gènes,  un  mois 
après  en  avoir  quitté  le  port,  tous  les  Génois  et  Ita- 
liens qu'il  venait  d'arracher  au  plus  dur  esclavage. 
Celte  heureuse  expédition  le  rendit  cher  aux  habitants 
de  Gènes  qui  accueillirent  son  retour  avec  des  trans- 
ports de  reconnaissance. 

L'Empereur,  malgré  huit  jours  passés  à  Gènes  au 
milieu  des  fêtes,  ne  perdait  pas  de  vue  les  affaires. 
Au-dessus  de  toutes,  dominait  sa  préoccupation  cons- 
tante delà  guerre  contre  l'Angleterre,  principal  motif 
de  la  prise  de  possession  de  Gênes.  Il  quitta  cette  ville 
avec  l'Impératrice  pour  Turin,  où  il  s'arrêta  un  jour. 
Les  pouvoirs  extraordinaires  de  l'architrésorier  ayant 
cessé  depuis  la  réunion  de  la  république  génoise  à 
l'Empire,  ce  grand  dignitaire  y  fut  maintenu  en  qua- 
lité de  gouverneur  général.  —  L'Empereur,  en  retour- 
nant à  Paris,  s'arrêta  au  couvent  du  Mont-Cenis,  où 
les  Pères  lui  avaient  préparé  un  déjeuner.  Ce  fut  sa 
seule  station  jusqu'à  Fontainebleau   où  il  se  rendit 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  397 

avec  une  prodigieuse  célérité,  toujours  accompagné 
de  l'impératrice  Joséphine  qui  supportait  avec  cons- 
tance les  fatigues  et  les  privations  inséparables  de  ces 
courses  rapides.  L'Empereur  aurait  en  vain  voulu  les 
lui  épargner;  la  longueur  de  la  route,  l'absence  des 
commodités  auxquelles  elle  était  accoutumée  n'a- 
vaient rien  de  pénible  pour  elle,  pourvu  qu'elle  ne  se 
séparât  pas  de  Napoléon.  Dans  ce  rapide  voyage,  des 
sous-officiers,  des  grenadiers  et  des  chasseurs  de  la 
garde  avaient  été  formés  en  pelotons  d'escorte.  La 
vitesse  de  la  marche  ne  permit  à  aucun  de  suivre 
jusqu'au  bout  les  voitures.  L'Empereur  les  remercia 
de  leur  zèle  et,  depuis,  cette  épreuve  ne  se  renouvela 
plus. 

Je  crois  devoir,  en  historien  véridique,  et  pour 
ajouter  un  nouveau  trait  au  caractère  de  Napoléon, 
parler  ici  du  seul  mouvement  d'humeur  un  peu  sérieux 
qu'il  eût  contre  moi  pendant  les  nombreuses  années 
que  j'ai  passées  auprès  de  sa  personne. 

Il  y  avait  près  de  trois  ans  que  j'étais  attaché  à  son 
cabinet.  J'avais  reçu,  pendant  ce  laps  de  temps,  des 
témoignages  de  sa  bienveillance  et  de  sa  satisfaction. 
Aucun  nuage  n'était  venu  altérer  mes  rapports  avec 
lui,  quand  une  circonstance  particulière  vint  en  trou- 
bler la  sérénité.  Depuis  la  rupture  de  la  paix  d'Amiens, 
le  travail  du  cabinet  avait  pris  un  grand  accroisse- 
ment. L'assiduité  à  laquelle  j'étais  assujetti  m'avait 
créé  un  besoin  irrésistible  de  distraction.  Trop  jeune 


398         MÉMOIRES  DU  RARON  DE  MÉNEVAL 

encore  (j'avais  alors  vingt-sept  ans)  je  manquais  de 
maturité.  J'avais  trop  peu  d'ambition  et  de  souci  de 
l'avenir  pour  ne  pas  profiter  des  quelques  heures  de 
loisir  qui  s'offraient  à  moi  et  que  je  cherchais  à  déro- 
ber à  la  vie  casanière  et  monotone  que  je  menais.  Le 
bal  masqué  de  l'Opéra  était  alors  dans  sa  plus  grande 
vogue.  INapoléon  lui-même  le  fréquentait  habituelle- 
ment. J'y  allais  souvent  et  j'y  trouvais  quelques  per- 
sonnes de  connaissance  auxquelles  j'avais  coutume 
de  me  réunir.  Cela  nous  conduisit  à  organiser  des 
parties  de  dîners  et  de  spectacle.  ]\ous  avions,  une  ou 
deux  fois  par  semaine,  chez  le  restaurateur  Robert, 
des  dîners  qui  n'étaient  jamais  composés  de  plus  de 
huit  ou  dix  convives.  Une  ou  deux  femmes,  de  celles 
qu'on  appelait  des  femmes  aimables,  en  faisaient  les 
honneurs.  La  fatalité  voulut  que  la  plupart  des 
hommes  que  j'y  voyais  ne  fussent  point  dans  les 
bonnes  grâces  de  l'Empereur.  Il  s'y  trouvait  un  ancien 
conventionnel  modéré,  compatriote  et  ami  de  toute 
sa  famille,  que  je  connaissais  depuis  longtemps, 
homme  fin  et  adroit,  mécontent,  mais  incapable  de 
nuire.  J'obtins  plus  tard,  en  sa  faveur,  une  place  dans 
l'administration;  il  fut  nommé  aune  sous-préfecture 
eu  Piémont.  Sa  conduite  y  fut  si  habile  et  si  dévouée 
que  l'Empereur,  jugeant  lui-môme  cette  place  au- 
dessous  de  son  mérite,  le  nota  pour  une  préfecture. 
Les  autres  étaient  des  banquiers,  dont  quelques-uns 
avaient  été  contrariés  dans  leurs  spéculations  par  des 
mesures  générales  du  gouvernement  ;  mais  ils  ne  lui 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  390 

étaient  cependant  pas  hostiles.  Bien  qu'ils  se  crussent 
en  droit  de  se  plaindre,  ils  avaient  la  discrétion  de 
ne  point  m'enlretenir  de  leurs  griefs  que,  dans  aucun 
cas,  je  n'aurais  voulu  écouter.  Je  me  livrais  à  ces 
innocentes  distractions  sans  penser  à  l'orage  qui 
s'amassait  sur  ma  tète.  Un  jour  que  j'étais  allé  voir 
l'impératrice  Joséphine,  elle  vint  à  me  parler  du  hal 
de  l'Opéra,  des  rencontres  qu'y  faisait  l'Emporour  et 
qui  excitaient  un  peu  sa  jalousie.  Elle  me  dit,  en 
plaisantant,  que  j'y  voyais  une  fort  aimable  personne; 
qu'elle  me  faisait  compliment  sur  mon  goùf;  qu'elle 
savait  son  nom,  et  qu'elle  était  sûre  que  je  lavais 
distinguée  à  cause  du  prénom  de  Joséphine  qu'elle 
portait  aussi.  Je  me  défendis  du  crédit  qu'elle  m'attri- 
buait sur  cette  dame,  et  je  la  priai  de  me  faire  la 
faveur  de  me  dire  comment  tout  cela  était  venu  à  sa 
connaissance.  Elle  eut  la  bonté  de  me  répondre,  sans 
hésiter,  que  c'était  Bowiparlc  qui  le  lui  avait  dit. 
Cela  me  donna  à  réfléchir.  Le  silence  que  l'Empereur, 
assez  porté  à  la  raillerie,  gardait  avec  moi  m'étonna. 
Puis,  par  réflexion,  je  me  sentis  blessé  de  ce  mystère  ; 
je  résolus  d'attendre  qu'il  me  parlât.  Deux  jours  après 
je  le  rencontrai  se  promenant  avec  le  docteur  Corvi- 
sart,  dans  une  allée  couverte  qui  était  à  la  suite  du 
salon  de  famille,  à  Saint-Cloud. 

Lorsque  je  passai  devant  eux,  l'Empereur  me  barra 
le  passage  et,  m'arrêtant  par  le  bras,  il  fixa  sur  moi 
des  regards  un  peu  moqueurs  en  disant  à  Corvisart  : 
«  Voilà  pourtant  un  homme  qui  fait  sa  société  habi- 


400    (  MÉMOIRES  DU  lUllO.N  DE  MÉNEVAL 

liielle  de  mes  ennemis  I  » — J'étais  préparé  à  celte  sortie 
par  ce  que  j'avais  appris  de  l'impératrice  Joséphine. 
Je  fus  rassuré  par  la  rude  franchise  qu'y  mettait  l'Em- 
pereur. Je  n'aurais  pas  dii  prendre  la  chose  au  sérieux  ; 
mais,  intérieurement  mécontent  du  silence  (|uc  Xapo- 
léon  avait  gardé  vis-à-vis  de  moi,   et  qui  annonrait 
une  sorte  de  défiance,  je  lui  répondis  très  gravement 
que  je  n'avais  pas  eu  occasion  de  m'apercevoir  que 
son  accusation  fut  fondée  ;  que  si  les  personnes  que 
je  fréquentais  étaient  réellement  ses  ennemis  cachés, 
elles  étaient  bien  mal  venues  avec  moi;  qu'il  ne  pou- 
vait douter  de  mon  dévouement  et  que  je  n'étais  pas 
homme  à  soufTrir  que  rien  de  ce  qui  le  concernait  fut 
même  articulé  en   ma  présence.  Il  me  laissa  parler 
sans    m'interrompre    et   je    me   retirai   voyant  qu'il 
n'ajoutait  rien  à  ce  qu'il  m'avait  dit.  Corvisart,   que 
l'apostrophe  de  l'Empereur  avait  d'abord  étonné,  prit 
ma  défense  et  se  porta,  en  riant,   ma  caution.  La 
journée  se  passa  sans  qu'il  fut  fait  aucune  allusion  à 
la  scène  du  matin.  Jusque-là  mes  absences  avaient 
été  tolérées;  il  m'arrivait  quelquefois  de  ne  rentrer 
dans  le   cabinet  que  le  lendemain  ;  je  m'arrangeais 
pour  m'y  trouver  avant  le  lever  qui  avait  lieu  à  neuf 
heures.    Lorsque  l'Empereur  traversait  son  cabinet 
pour  se  rendre  à  son  lever,  j'avais  eu  soin  que  ses 
papiers  fussent  en  ordre;  les  lettres  arrivées  dans  la 
matinée  étaient  ouvertes  et  classées  sur  le  guéridon 
placé  près  de   la  causeuse  oii  il  s'asseyait  ordinaire- 
ment. Il  y  jetait  un  coup  d'oeil  et  passait  sans  s'arrêter, 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEYAL         401 

à  moins  que  je  ne  le  prévinsse  qu'il  y  avait,  dans  sa 
correspondance  du  jour,  quelque  chose  d'important 
et  de  pressé.  Je  ne  sais  si  quelques  rapports  de  police 
présentèrent  sous  un  faux  jour  les  réunions  amicales 
dont  je  viens  de  parler,  mais,  à  partir  du  moment 
où  je  sus  que  l'Empereur  en  était  instruit,  je  trouvai 
qu'il  m'avait  devancé  dans  son  cabinet.  J'appris  aussi 
qu'il  m'avait  fait  demander  plusieurs  fois  après  diner, 
pendant  que  j'étais  absent.  On  aurait  dit  qu'il  voulait 
amasser  des  sujets  de  plainte  pour  être  plus  en  droit 
d'éclater.  Un  paquet  que  j'avais  expédié  par  un  cour- 
rier et  qui,  je  ne  sais  par  quel  empêchement,  ne  fut 
pas  remis  ponctuellement  à  son  adresse,  amena  une 
explosion  à  point  nommé.  Un  jour,  en  arrivant  au 
cabinet,  l'huissier  m'avertit  que  l'Empereur  m'avait 
demandé  avec  humeur.  Au  moment  où  l'huissier  se 
retirait  l'Empereur  parut;  il  m'apostropha  d'un  ton 
très  animé,  et,  avec  une  colère  qui  me  sembla  plus 
feinte  que  réelle,  il  me  reprocha  l'abandon  où  je  lais- 
sais son  cabinet,  me  dit  que  je  n'y  exerçais  aucune- 
surveillance,  que  je  m'en  absentais  continuellement, 
que  je  négligeais  absolument  ses  alYaires,  et  qu'une 
dépèche  importante  était  perdue  par  ma  faute.  Puis, 
sans  attendre  aucune  explication  de  ma  part,  il  sortit 
pour  appeler  le  courrier,  auquel  il  dit  de  loin,  à  ce 
sujet,  tout  ce  que  la  colère  lui  inspirait.  Revenant 
ensuite,  il  décacheta  brusquement  les  paquets  qui 
étaient  sur  son  bureau.  Il  me  dit  qu'il  ne  voulait  plus 
que  j'ouvrisse  ses  lettres  et  que,  sans  concevoir  aucuDi 


403  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MK.NEVAL 

doute  sur  ma  ridélilé,  il  ne  pouiTuil  à  ravcuir  se  con- 
lier  à  ma  viiiilance.  Tout  cela  fui  dit  clfail  avec  tant 
de  volubilité  et  de  précipilalion  que  je  ne  pus  placer 
un  mot;  je  ne  l'avais  jamais  vu  dans  une  pareille  agi- 
tation. Après  cette  scène,  il  passa  à  son  lever;  de  là, 
il  alla  déjeuner  et  ne  reparut  plus.  Quelques  instants 
avant  dîner  je  fus  appelé  dans  le  petit  salon  attenant 
à  son  cabinet;  je  le  trouvai  travaillant  avec  le  ministre 
secrétaire  d'Etat.  Napoléon  se  leva  à  mon  arrivée  et 
s'approcha  de  moi  d'un  air  calme  et  composé.  Il  m'a- 
dressa, devant  ce  ministre,  un  sermon  tout  à  fait  pa- 
ternel :  il  me  parla  de  la  confiance  qu'il  avait  placée 
en  moi,  de  mes  devoirs,  de  l'honneur  attaché  à  les 
bien  remplir,  de  mon  avenir,  du  bien  qu'il  me  vou- 
lait, etc.,  avec  tant  de  bienveillance  que,  quoique  résolu 
à  l'écouter  froidement,  je  ne  pus  m'empêcher  d'être 
vivement  touché.  Il  me  dit  qu'il  était  nécessaire  que 
je  misse  un  terme  à  mes  absences,  parce  qu'il  aurait 
à  travailler  pendant  toute  la  semaine.  Elîectivement, 
il  vint  dans  son  cabinet  le  soir  même;  il  y  resta  un 
quart  d'heure  sans  me  faire  appeler.  Lorsque  je  me 
rendis  à  son  appel,  il  m'accueillit  de  la  manière  la 
plus  cordiale,  m'appelant  son  cher  Ménevalot,  terme 
d'amitié  dont  il  me  gratifiait  souvent,  ne  me  reparla 
pas  des  griefs  de  la  journée,  et  chercha  à  me  les  faire 
oublier.  Là  se  termina  cette  querelle  qui  ne  s'est 
jamais  renouvelée  pendant  les  longues  années  que  la 
Providence  me  destinait  à  passer  encore  avec  lui.  Je 
n'ai  jamais  cessé  de  le  trouver,  à  mon  égard,   bon, 


MÉMOIRES  DU  BARON'  DE  MÉ.NEVAL'  403 

patient,  indulgent.  J'eus  occasion,  depuis,  je  ne  sais 
plus  à  quel  propos,  de  lui  reparler  de  celte  scène 
fâcheuse  :  «  Mon  cher  Mène  val,  me  dit-il,  il  y  a  des 
«  circonstances  où  j'ai  besoin  de  mettre  ma  confiance 
«  en  quarantaine.  » 

Cette  sortie  de  l'Empereur  était  sans  doute  de  na- 
ture à  blesser  ma  susceptibilité,  mais  elle  était  justi- 
fiable jusqu'à  un  certain  point.  La  rénexion  me  fit 
reconnaître  que,  s'il  s'élève  quelquefois  des  orages 
dans  les  âmes  les  plus  paisibles  et  les  moins  exposées 
aux  tourmentes  de  la  vie,  on  ne  doit  pas  s'étonner 
(junn  esprit  vif  et  prompt,  si  susceptible  d'impres- 
sions, agité  de  tant  et  de  si  diverses  pensées,  ait 
payé,  dans  des  circonstances  peu  imporlantes,  sou 
tribut  à  rimi)erfcction  de  la  nature  humaine.  Les  af- 
faires, les  papiers  que  Napoléon  me  confiait,  étaient 
assez  importants  pour  qu'il  fut  préoccupé  de  la  crainte 
de  voir  leur  sécurité  exposée.  D'ailleurs,  bien  que  cet 
homme  supérieur  ne  demeurât  pas  insensible  aux 
piqûres  irritantes  de  la  vie  commune,  dans  les  grands 
revers  il  restait  toujours  maître  de  lui-même,  tou- 
jours calme,  toujours  serein  et  armé  de  toute  sa  pré- 
sence d'esprit;  aussi  ne  conservai- je  point  de  rancune 
de  ce  qui  s'était  passé,  pas  plus  qu'il  n'en  conservait 
lui-même,  mais  la  sujétion  à  laquelle  j'étais  astreint 
me  sembla  plus  dure  encore. 

Le  lendemain  les  lettres  restèrent  cachetées  sur  le 
bureau  de  l'Empereur.  A  son  arrivée  dans  son  cabi- 
net il  en  ouvrit  une  ou  deux  et  me  passa  le  reste  en 

I.  27 


40V  MÉMOIRES  DU  liARON  DE  MÉNEVAL 

médisant  d'un  Ion  légèrement  impatient  :  «  Méneval 
ouvrez  dont  ces  paquets  !»  Je  ne  toudiai  pas  davan- 
tage aux  lettres  qui  arrivèrent  successivement.  J'a- 
vais souvent  réfléchi  que  ma  besogne  était  déjà  con- 
sidérable, et  je  ne  désirais  pas  lavoir  s'augmenter.  Je 
résolus  de  mettre  à  profit  la  scène  qui  venait  d'avoir 
lieu  pour  me  débarrasser  d'une  surveillance  et  d'une 
assiduité  qui,  à  mesure  que  les  affaires  se  multipliaient 
devenaient  des  plus  fatigantes.  L'obligation  d'ouvrir 
les  dépêches  du  souverain  emportait  celle  de  les 
classer  par  ministère  et  d'en  indiquer  le  sommaire  en 
marge.  Or  le  temps  me  manquait  très  souvent  pour 
le  faire.  J'étais,  à  chaque  instant,  interrompu  dans 
cette  occupation  par  la  nécessité  d'écrire  sous  la  dic- 
tée de  l'Empereur.  Je  ne  parle  pas  de  la  responsabi- 
lité qui  aurait  pesé  jusqu'à  un  certain  point  sur  moi, 
si  une  dépêche  eût  été  enlevée  ou  détournée  de  sa 
destination,  ou  môme  se  fût  égarée.  Déjà  en  1803  et 
en  1804,  lorsque  les  ministres  de  l'Angleterre,  dans 
les  résidences  les  moins  éloignées  des  frontières,  se 
faisaient  agents  de  troubles  et  d'intrigues,  et  même 
de  corruption,  j'avais  pressenti  Napoléon  sur  la  néces- 
sité de  pourvoir  à  la  sécurité  de  ses  dépêches.  Il  s'é- 
tait contenté  de  me  faire  escorter,  dans  ses  voyages 
entre  la  Malmaison  et  Paris  qu'il  faisait  toujours  très 
tard,  par  quelques  cavaliers  de  sa  garde,  mais  cela 
ne  servait  qu'à  prévenir  l'enlèvement  de  son  porte- 
feuille. 

Pour  terminer  toutes  ces  réflexions  je    dirai  que 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  405 

l'Empereur  s'accoutuma  insensiblement  à  ouvrir  son 
courrier  lui-même  ;  je  l'aidais  dans  cette  occupation 
lorsque  je  n'avais  moi-même  rien  de  plus  pressé  à 
faire.  Sa  dévorante  activité  cérébrale,  qui  ne  trouvait 
jamais  assez  d'aliments,  et  croissait  en  raison  de  la 
multiplicité  des  affaires,  suffisait  à  tout.  A  mesure 
qu'une  lettre  était  ouverte  il  la  lisait  et  souvent  il  y 
répondait  sur-le-cbamp,  en  mettant  les  autres  à  part 
pour  y  répondre  plus  tard,  et  en  jetant  à  terre  toutes 
celles  qui  n'exigeaient  pas  de  réponse.  Quelquefois  les 
ministres  me  faisaient  demander  ce  que  l'Empereur 
avait  fait  de  tel  ou  tel  de  leurs  rapports  ;  apprenant 
qu'il  l'avait  rejeté  sans  réponse  ils  savaient  à  quoi 
s'en  tenir.  C'est  ce  que  iSapoléon  appelait  faire  le 
meilleur  de  sa  besogne  :  en  ne  répondant  pas.  Quand 
il  s'absentait,  il  me  chargeait  d'ouvrir  les  lettres  qui 
viendraient  pendant  son  éloignement  et,  si  elles  con- 
tenaient queb[ue  chose  de  pressé,  de  les  lui  apporter 
partout  oîi  il  se  trouverait,  ou  de  les  lui  présenter 
immédiatement  après  son  retour,  même  dans  son  ap- 
|)arlement  privé.  Cet  usage  s'établit  ainsi  cl  fut  désor- 
mais observé.  Au  reste  divers  incidents  et  l'absence 
occasionnée  par  un  déplacement  de  l'Empereur, 
voyage  dans  lequel  je  dus  l'accompagner,  mirent  un 
terme  aux  réunions  et  aux  distractions,  dont  j'ai  en- 
tretenu le  lecteur,  et  qui  avaient  porté  ombrage  à 
Napoléon. 

Cet  épisode,  que  je  ne  pouvais  passer  sous  silence, 


406'  MÉMOIRES  DU  BAHON  DE  MÉ.NEVAL 

a  interrompu  le  cours  de  mon  rrcil;  j'y  reviens.  L'ex- 
péJition  de  Boulogne  était  prèle;  tous  les  bâtiments 
étaient  en  état  de  mettre  à  la  voile.  Des  exercices  ré- 
pétés d'embarquement  et  de  débarquement  avaient 
formé  les  troupes  à  la  précision  et  à  la  célérité  sans 
confusion,  nécessaires  dans  ce  genre  d'expéditions. 
Chaque  régiment,  chaque  brigade,  chaque  corps  d'ar- 
mée avait  son  poste  assigné  et  savait  sur  quels  bâti- 
ments il  devait  monter.  Les  instructions  les  plus  mi- 
nutieuses avaient  été  données  tant  aux  lrou[)es  de 
terre  qu'à  la  marine.  Les  vents,  qui  devaient  bloquer 
les  vaisseaux  anglais  dans  leurs  ports,  en  rendant  la 
mer  libre,  étaient  dans  des  conditions  favorables. 
La  terreur  régnait  dans  les  conseils  du  cabinet  de 
Londres.  L'Angleterre,  tremblante  dans  son  île,  pro- 
diguait l'or  et  toutes  les  ressources  de  sa  diplomatie 
pour  détourner,  sur  l'Autriche  et  sur  la  Russie,  le 
danger  le  ])lus  imminent  qu'elle  ait  jamais  couru.  La 
combinaison,  dont  le  succès  devait  amener,  à  l'en- 
trée du  détroit,  des  forces  navales  suffisantes  pour 
assurer  le  libre  passage  de  la  Manche  à  la  llottille  de 
Boulogne,  avait  réussi.  Par  des  manœuvres  habile- 
ment concertées,  Napoléon  était  parvenu  à  rassem- 
bler, dans  des  mers  lointaines,  la  plus  grande  partie 
des  escadres  de  la  France  et  de  ses  alliés.  Je  dois 
ajouter  en  passant  qu'il  ne  trouvait  pas  toujours  dans 
son  ministre  de  la  marine  le  concours  que  son  inexpé- 
rience de  l'élément  sur  lequel  ses  plans  s'exécutaient 
lui  rendait  fort  nécessaire.  La  responsabilité  qui  pe- 


MKMOIRKS  DU  BARON  DE  MK.NEVaL  407 

sait  sur  ce  ministre,  à  la  veille  d'entreprendre  une 
expédition  maritime  aussi  colossale,  le  rendait  presque 
constamment  négatif.  L'officier,  si  audacieux  à  la 
mer,  était  timide  et  hésitant  dans  le  cabinet.  Cette 
circonspection  aurait  pu  réagir  sur  l'amiral  chargé  de 
commander  en  chef,  si  l'irrésolution  de  cet  amiral  et 
son  manque  absolu  de  caractère,  quoiqu'il  fut  brave 
d'ailleurs,  n'avaient  suffi  pour  paralyser  l'efficacité 
des  ressources  dont  il  disposait.  Les  hésitations  du 
ministre  et  les  tergiversations  de  l'amiral  excitaient, 
au  plus  haut  degré,  l'impatience  de  l'Empereur.  Tan- 
tôt découragé,  tantôt  reprenant  confiance,  selon  les 
nouvelles  de  la  mer,  il  finit  par  douter  du  succès  de 
l'expédition,  ù  la  suite  de  ces  alternatives  de  crainte 
et  d'espoir,  et  cependant  tous  les  préparatifs  étaient 
terminés.  L'Empereur,  livré  à  tous  les  tourments  de 
l'incertitude,  s'attachait  encore  à  l'espoir  de  voir  à 
tout  moment  signaler  l'apparition  de  cette  flotte  qu'il 
attendait  avec  une  si  vive  anxiété,  lorsqu'il  apprit  la 
ruine  de  ses  espérances  et  la  nouvelle  de  l'entrée  de 
l'amiral  Villeneuve  à  Cadix  où  il  était  bloqué  par  des 
forces  supérieures.  Toute  illusion  dût  alors  cesser,  et 
Napoléon  ne  pensa  plus  qu'à  se  préparer  à  la  guerre 
continentale  imminente  dont  il  était  menacé  du  côté 
de  l'Autriche;  il  prît,  en  conséquence,  la  détermina- 
tion de  lever  le  camp  de  Boulogne.  Fidèle  à  son  habi- 
tude de  faire  toujours,  pour  employer  son  expression, 
son  thème  de  deux  façons^  il  avait  donné  dans  le  sens 
dont  j'ai  parlé  des  ordres  secrets  ,  sans  laisser  voir 


408  MK.MOIRES  DU  HARON  DE  MKNKVAL 

ostensiblemeni  (ju'il  désespérùt  du  succès  de  rexpédi- 
lion  maritime  ;  enfin  il  avait  tracé  à  M.  de  Talleyrand 
des  directions  pour  la  rédaclion  de  son  manifeste. 

Quelques  historiens  de  Napoléon  ont  dit  que,  quand 
les  fausses  manœuvres  de  l'amiral  Villeneuve  eurent 
démontré  à  l'Empereur  l'impossibilité  d'exécuter  son 
projet  de  descente,  il  avait  fait  venir  M.  Daru  inten- 
dant général  de  l'armée  et  lui  avait  dicté,  tout  d'une 
haleine,  son  plan  de  campagne  contre  l'Autriche, 
depuis  les  différents  points  de  départ  de  ses  corps 
d'armée  jusqu'à  leur  arrivée  à  Vienne.  Gela  ne  res- 
semble pas  à  Napoléon.  Je  ne  doute  pas  qu'il  n'eût 
été  capable  de  dicter  un  tel  plan  d'improvisation,  et 
ce  n'était  pas  la  première  fois  qu'il  avait  étudié  des 
combinaisons  pour  un  projet  de  guerre  en  Allemagne. 
Il  n'aurait  pu,  d'ailleurs,  déposer  son  plan  de  cam- 
pagne dans  des  mains  plus  fidèles.  !Mais  il  n'était  pas 
dans  ses  habitudes  de  faiife  connaître  ses  secrets,  à 
moins  qu'une  confidence  n'eût  été  jugée  par  lui  la 
condition  indispensable  du  succès  de  ses  plans;  or, 
dans  cette  circonstance,  rien  ne  l'y  obligeait  à  l'é- 
gard de  l'intendant  de  l'armée.  Napoléon  fit  venir 
en  effet  M.  Daru,  qu'il  expédia,  quatre  jours  avant 
de  partir  lui-même  pour  Paris,  avec  une  lettre  qu'on 
trouvera  plus  loin,  au  général  Dejean,  ministre  de 
l'administration  de  la  guerre,  en  lui  donnant  mission 
d'aider  ce  ministre  dans  la  prompte  expédition  des 
ordres  contenus  dans  ladite  lettre,  afin  d'éviter  de 
mettre  les  bureaux  dans  le  secret. 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  409 

Lettre  de  l'Empereur  au  ministre  de  l'administra- 
tion de  la  guerre  : 

«  Monsieur  Dejean ,  le  ministre  de  la  guerre  a  dû 
a:  vous  faire  passer  différents  ordres  pour  mettre  en 
«  état  de  faire  la  guerre   une  armée  d'Italie  et   du 
«  Rhin;  vous   pouvez  la  regarder  comme   certaine. 
a  J'ai  donné  des  ordres  pour  pourvoir  aux  capotes 
«  et  aux  souliers  nécessaires  à  l'armée.  Faites- moi 
a  connaître  si  vous  avez  ([uelque  chose  de  disponible 
a  à  Paris.  J'ai  besoin  que  vous  donniez  des  ordres 
«  à  tous  les  régiments  de  cavalerie  de  se  remonter  à 
«  toute  force.  Je  ne  vois  pas  d'inconvénient  à  leur 
«  distribuer  pour  cela  un  million.  J'ai  mis  à  votre 
a  disposition  une  somme  extraordinaire  de  deux  mil- 
«  lions  deux  cent  mille  francs,  dont  un  million  pour 
«  l'achat  des  chevaux  du  train   d'artillerie,  et  douze 
a  cent  mille  francs  pour  les  capotes  et  les  souliers. 
«  Occupez-vous  des  charrois;  faites  construire  à  Sam- 
«  pigny.  Il  Y  a  un  marché  pour  des  transports  ici  ; 
a  voyez  à  lui  donner  une  plus  grande  extension.  J'i- 
«  magine  que  vous  avez  pourvu  à  ce  que  j'aie  du 
a  biscuit  à  Mayence  et  à  Strasbourg  ;  j'en  ai  ici  beau- 
«  coup.  Il  faut  faire   manger  la  partie  faite   depuis 
a  vingt  mois  ;  il  restera  ici  plus  de  vingt  mille  bou- 
«  ches  ;   la  partie   qui  est  faite  depuis  douze   mois 
«  pourra  être  conservée.  Il  se  peut  que  les  affaires 
a  s'arrangent  après  quelques  batailles  et  que  je  re- 
«  vienne  sur  la  côte.  Faites  hâter  les  fournitures  de 
«   drap  de  l'an  XIV  :  c'est  de  la  plus  grande  urgence. 


410  MK.MOIRKS  DU  BARON  IiK  MK.NEVAL 

«  A'ous  allez  avoir  dans  toute  la  cinquième  division 
«  militaire,  neuf  mille  chevaux  de  dragons,  huit  à 
«  neuf  mille  chevaux  de  chasseurs  et  de  hussards, 
«  (|ualre  à  cin(|  mille  de  grosse  cavalerie  et  quinze 
«  cents  de  la  garde,  indépendamment  de  ceux  de 
«  l'état-major.  Je  désire  que  le  service  soit  fait  par  la 
«  même  administration  jusqu'à  lioulognc,  surtout 
«  pour  le  pain  et  la  viande.  Ne  perdez  pas  un  moment 
«  à  faire  accaparer  des  vins  et  des  eaux-de-vie  à 
«  Landau,  à  Slrashourg  et  à  Spire.  Landau  sera  un 
«  des  principaux  points  de  rassemblement.  J'imagine 
«  que  Yanderherghe  envoie  à  Strasbourg  les  mêmes 
«  individus  qu'à  Boulogne.  Les  premières  divisions 
«  sont  parties  ;  voyez-le  pour  cela.  —  Je  vous  ai  de- 
«  mandé  cinq  cent  mille  rations  de  biscuit  à  Stras - 
«  bourg;  je  ne  verrais  pas  d'inconvénient  à  les  divi- 
«  ser  ainsi  :  deux  cent  mille  à  Landau ,  deux  cent 
«  mille  à  Strasbourg  et  cent  mille  à  Spire.  J'attends 
«  de  vous  deux  états  dont  le  premier  me  fasse  con- 
«  naître  le  nombre  existant  des  chevaux  propres  au 
«  service  de  chaque  régiment  de  cavalerie,  ce  qui 
«  existe  en  caisse  de  leurs  masses  et  l'état  des  che- 
«  vaux  qu'ils  peuvent  se  procurer;  le  second  état  me 
«  fera  connaître  la  situation  de  l'habillement  de  tous 
«  les  corps  de  la  grande  armée,  et  le  temps  où  ils 
«  auront  l'habillement  de  l'an  XI Y.  Le  ministre  de 
«  la  guerre  vous  aura  envoyé  l'organisation  de  la 
«  grande  armée  en  sept  corps.  Pensez  aux  ambu- 
«  lances,  et  occupez-vous  sans  délai  du  détail  de  l'or- 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  411 

«  ganisation  de  cette  immense  armée.  Je  vous  dirai, 

«  mais  pour  vous  seul,  que  je  compte  passer  le  Rhin 

«  le  0  vendémiaire;   organisez  tout  en  conséquence. 

«  Il  me  reste  à  ajouter  que  celte  lettre  doit  être  pour 

«  vous  seul  et  qu'elle  ne  doit  être  lue  par  personne. 

«  Dissimulez;   dites   que  je   fais   seulement  marcher 

«  trente  mille  hommes,  pour  g^arantir  nos  frontières 

«  du  Rhin.  Avec  les  chefs  de  service  auxquels  on  ne 

«  peut  rien   dissimuler,   vous  leur  ferez  sentir  lim- 

«  portance  de  dire  la  même  chose.  Sur  ce.  je  prie 

«  Dieu  qu'il  vous  yit  en  sa  sainte  garde. 

«  Napoléon.  » 

«  De  mon  camp  impérial  de  Doiiloi^^iU',  le  18  fructiiior  an  XIII.  » 

Je  transcris  cette  dépèche  comme  spécimen  de  mil- 
liers d'autres  lettres  que  Napoléon  adressait  à  ses 
ministres,  lettres  dans  lesquelles,  entrant  dans  les 
plus  minutieux  détails,  il  prévoyait  tout.  Ce  soin  lui 
paraissait  nécessaire  pour  assurer  la  stricte  exécu- 
tion de  ses  ordres.  Souvent  il  les  réitérait  pour  sti- 
muler leur  zèle. 

On  a  dit  que  le  projet  d'une  descente  en  Angle- 
terre n'avait  été  qu'une  feinte.  On  en  a  donné  pour 
raison  l'imminence  de  la  guerre  continentale  qui 
devait  ùler  à  celui  (ju'elle  menaçait  l'idée  de  s'éloi- 
gner du  continent  avec  sa  plus  belle  armée.  Cepen- 
dant aucun  projet  n'a  été  plus  sérieux  ni  plus  réel. 
Napoléon  avait  songé  à  s'assurer  pour  les  premiers 


412  MÉMOIRES  DU  HARON  WK  MÉ.NKVAL 

motnents,  par  d'imporlanles  concessions,  ralliancc 
de  la  Prusse  pour  se  couvrir  du  côté  de  l'Autriche. 
La  conquête  de  l'Angleterre,  avec  des  moyens  tels 
que  ceux  qu'il  avait  préparés,  était  une  expédition 
qui  avait  toutes  les  chances  de  succès;  elle  ne  devait 
pas  durer  plus  de  trois  mois.  La  première  bataille 
gagnée  eut  conduit  l'armée  française  à  Londres.  Des 
intelligences  ménagées  en  Irlande  et  en  Ecosse,  et  un 
soulèvement  général  contre  la  classe  privilégiée  des 
lords  anglais,  eussent  fait  le  reste.  La  malencon- 
treuse relâche  de  l'amiral  Villeneuve,  au  lieu  de 
venir  rallier  l'escadre  de  Brest  qui  l'attendait,  et  la 
déclaration  de  guerre  de  l'Autriche,  sont  les  seules 
causes  de  Tajournement  et  ensuite  de  l'abandon  de 
cette  grande  expédition. 

L'obligation  de  renoncer  à  une  entreprise  qui  avait 
coûté  tant  d'efforts,  qui  lui  avait  donné  tant  de  sou- 
cis, qui  avait  exigé  d'énormes  dépenses  et  dont  la 
réussite  eut  été  certaine  sans  la  pusillanimité  et  l'in- 
croyable irrésolution  qui  la  firent  échouer,  remplit 
Napoléon  de  douleur  et  d'indignation.  S'efforçant 
toutefois  de  se  remettre  d'un  coup  aussi  accablant,  il 
s'arma  de  résignation  contre  un  mal  devenu  sans 
remède.  Il  songea  aux  moyens  de  tirer  parti  de  la 
flottille,  qu'il  ne  pouvait  plus  être  question  de  con- 
server dans  son  état  actuel,  mais  qui  serait  toujours, 
dans  sa  main,  un  puissant  moyen  d'inquiéter  l'An- 
gleterre. 

La  première  pensée  de  l'Empereur  fut  de  former 


MÉMOIRES  DU  BARON  UE  MENEVAL  413 

sur  les  hauteurs  de  Boulogne  un  camp  de  soixante  à 
quatre  vingt  mille  hommes,  et  plus  tard  de  cent 
mille;  de  réduire  l'immense  armement  de  la  flottille 
à  oOO  bâtiments  pouvant  porter  cinquante  mille 
hommes  et  plusieurs  milliers  de  chevaux;  d'y  em- 
barquer de  l'artillerie  et  du  matériel;  d'en  former 
une  ligne  d'cmbossage  où  se  succéderaient  les  bâti- 
ments pour  s'aguerrir,  et  de  menacer  sans  cesse  le 
territoire  britannique  d'une  descente  imminente, 
toujours  prèle  à  se  réaliser  avec  le  concours  d'une 
escadre  attendue  devant  Boulogne. 

L'avantage  de  celle  combinaison  était  d'avoir  un 
camp  nombreux  placé  dans  une  position  saine  et 
facile  à  aj)provisionner,  pouvant  aisément  se  trans- 
porter en  Allemagne,  et  obligeant  l'Angleterre  à  en- 
tretenir des  troupes  sur  ses  côtes  pour  se  garder, 
ainsi  que  des  vaisseaux  en  réserve  dans  les  dunes 
ou  dans  la  Tamise, 

Les  événements  et  les  coalitions  empêchèrent 
l'exécution  de  ce  projet.  En  1811  l'Empereur,  avant 
de  partir  pour  son  voyage  de  Hollande,  et  à  son 
retour,  songea  à  y  donner  suite.  Il  se  fit  rendre 
compte,  à  celte  époque,  de  la  situation  de  la  flotille. 
11  voulut  consacrer  deux  millions  aux  réparations 
nécessaires,  à  remettre  en  état  une  partie  des  cha- 
loupes canonnières,  bateaux  canonniers  et  péniches 
capables  de  servir,  en  démolissant  les  bâtiments  hors 
de  service  pour  employer  leurs  matériaux  à  en  cons- 
truire de  nouveaux,  dans  le  but  de  former,  avec  ces 


414  MKMOll'.KS  1»L"   liAllON  HK  .MKNKVAL 

liàlîmcnls,  une  lloltillc  do  guerre  destinée  à  recevoir 
une  quarantaine  de  niille  hommes  et  deux  mille 
chevaux.  L'Empereur  avait  môme  annoncé  au  mi- 
nistre de  la  marine  son  intention  de  se  rendre  en 
personne  à  lîoulogne  pour  faire  appareiller  la  flot- 
tille en  sa  présence  et  stimuler  ainsi  le  zèle  de  ceux 
qui  la  montaient. 

Cette  expédition  de  Boulogne  était  combinée  avec 
d'autres  armements  qu'il  préparait  à  Ciicrbourg  et  à 
Anvers.  C'étaient  les  trois  points  qu'il  jugeait  les 
plus  propres  à  menacer  les  côtes  d'Angleterre  et 
d'Irlande,  et  qu'il  destinait  à  jouer  leur  rôle  simul- 
tanément. L'ensemble  de  ces  expéditions  aurait  per- 
mis le  transport  et  l'embarquement  de  cent  mille 
hommes  et  de  six  à  sept  mille  chevaux. 

Le  g'ouvernement  anglais,  alarmé  des  dangers  dont 
le  menaçait  le  génie  actif  et  fertile  en  ressources  de 
son  puissant  adversaire,  mit  tout  en  œuvre  pour  le 
détourner  de  ces  armements,  en  lui  suscitant  des  em- 
barras et  de  l'occupation  ailleurs.  La  guerre  de  Rus- 
sie et  les  désastres  qui  la  suivirent  firent  encore 
négliger  ces  entreprises  qui,  tôt  ou  tard,  auraient  au- 
trement fini  par  atteindre  leur  but. 

Le  sentiment  de  haine  qui  animait  l'Angleterre 
contre  la  France,  cette  persévérance  à  lui  susciter 
partout  des  ennemis  et  des  difficultés,  cette  politique 
qui,  comme  le  disait  le  grand  Frédéric,  consiste  à 
frapper  à  toutes  les  portes,  une  bourse  à  la  main,  ne 


MEMOIRES  DU  DAllON  DE  JIÉNEVAL  415 

laissaient  pas  à  l'Empereur  un  moment  Je  répit. 
Mais  son  activité  croissait  en  raison  des  obstacles  et 
mettait  à  une  rude  épreuve  mes  forces  qui  ne  répon- 
daient pas  à  mon  zèle.  Pour  donner  une  idée  du  dé- 
veloppement que  la  gravité  des  événements  avait 
imprimé  à  ses  facultés,  de  l'accroissement  de  travail 
qui  en  était  résulté,  et  pour  qu'on  puisse  juger  com- 
ment sa  prodig^ieuse  activité  pouvait  suffire  à  tout,  il 
est  nécessaire  que  je  fasse  connaître  ici  le  nouvel 
ordre  que  Napoléon  avait  établi  dans  l'expédition  de 
ses  nombreuses  affaires.  Lorsque  l'urgence  de  mettre 
à  exécution  un  projet  qu'il  jugeait  arrivé  à  maturité, 
ou  de  fixer  ses  idées  sur  les  éléments  d'un  projet 
nouveau,  ou  bien  d'expédier  sans  perle  de  temps  un 
courrier  l'obligeaient  à  se  lever  la  nuit,  l'Empereur 
me  faisait  éveiller.  Il  arrivait  quelquefois  que  je  lui 
présentais  le  soir  un  travail  à  signer  :  «  Je  ne  signe- 
«  rai  pas  à  présent,  disail-il,  trouvez-vous  cette  nuit 
«  à  une  heure  ou  à  quatre  heures,  nous  travaille- 
«  rons.  »  Je  me  faisais  éveiller,  alors,  un  peu  avant 
l'heure.  Comme  en  descendant  je  passais  devant  la 
porte  de  son  petit  appartement,  j'y  entrais  pour  de- 
mander s'il  était  éveillé.  On  me  répondait  toujours  : 
«  Il  vient  de  sonner  Constant  »;  et  au  même  instant 
je  le  voyais  paraître,  vôtu  de  sa  robe  de  chambre 
blanche,  sa  tète  coiffée  d'un  madras.  Quand,  par  ha- 
sard, il  m'avait  précédé  dans  son  cabinet,  je  l'v  trou- 
vais se  promenant  les  mains  croisées  derrière  le  dos 
ou  puisant  dans  sa  tabatière,  moins  par  goût  que  par 


416  MÉMOIRES  DL   iJAlKt.N  HK  .MK.NKVAI. 

préoccupation,  car  il  ne  respirail  (|iu'  ludeur  du 
tabac  et  ses  mouchoirs  n'en  étaient  point  salis.  Ses 
idées  se  développaient,  sous  sa  dictée,  avec  une 
abondance  et  une  netteté  qui  faisaient  voir  que  son 
attention  était  fortement  attachée  à  l'objet  présent; 
elles  sortaient  de  sa  tête  comme  Minerve  sortant  tout 
armée  du  cerveau  de  Jupiter.  Lorsque  le  travail  était 
terminé,  et  parfois  au  milieu  du  travail,  il  faisait 
venir  des  glaces  ou  des  sorbets.  11  me  demandait  ce 
que  je  préférais,  et  sa  sollicitude  alhiit  jusqu'à  me 
conseiller  ce  qu'il  jugeait  devoir  être  le  plus  favo- 
rable à  ma  santé.  Après  quoi  il  allait  se  recoucher, 
ne  fut-ce  que  pour  une  heure,  et  il  rcprenail  son 
sommeil  comme  s'il  n'eût  pas  été  interrompu.  On 
n'apportait  pas  le  soir  dans  son  appartement  des  en 
cas  d'aliments  substantiels,  selon  l'usage  de  la  cour 
avant  la  Révolution.  Napoléon  n'avait  pas  hérité  de 
l'énorme  appétit  des  princes  de  l'ancienne  dynastie- 
Mais  un  officier  de  bouche  couchait  près  de  l'office 
pour  servir  les  rafraîchissements  qu'il  pourrait  de- 
mander et  qui  étaient  préparés  d'avance. 

Quand  l'Empereur  se  levait  la  nuit,  sans  but  dé- 
terminé, mais  pour  occuper  ses  heures  d'insomnie, 
il  défendait  qu'on  m'éveillât  avant  sept  heures  du 
malin.  Je  trouvais  alors  mon  bureau  couvert  de  rap- 
ports et  de  papiers  annotés  de  sa  main.  Lorsqu'il 
revenait  de  son  lever  qui  avait  lieu  à  neuf  heures, 
il  trouvait  en  rentrant  dans  son  cabinet  ses  réponses 
et  ses  décisions  formulées  et  prêtes  à  être  expédiées. 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MEXEVAL         417 

Il  y  avait,  sur  son  bureau,  des  états  de  situation 
des  armées  de  terre  et  de  mer,  couverts  en  maroquin 
roug-e  et  fournis  par  les  ministres  de  ces  départe- 
ments. Ces  états,  dont  il  avait  donné  le  plan,  étaient 
renouvelés  le  premier  jour  de  chaque  mois.  Ils 
étaient  divisés  en  colonnes  indiquant  le  numéro  des 
régiments  d'infanterie  et  de  cavalerie,  les  noms  des 
colonels,  le  nombre  d'hommes  composant  chaque 
bataillon,  escadron  et  compagnie,  les  départements 
où  ils  se  recrutaient  et  les  quantités  d'hommes  qu'ils 
recevaient  par  les  conscriptions,  les  lieux  oii  les  ré- 
giments se  trouvaient  réunis  ou  détachés,  l'emplace- 
ment et  la  force  des  dépôts,  l'état  de  leur  personnel 
et  de  leur  matériel.  Si  des  régiments  de  marche 
étaient  formés,  leur  composition,  leur  destination^ 
les  dates  de  leur  départ  et  de  leur  arrivée  étaient 
mentionnées  dans  ces  états.  Les.  régiments  de  marche 
étaient  composés  de  conscrits,  qui,  des  dépôts, 
étaient  versés  dans  des  bataillons  ou  escadrons  de 
guerre  quand  ils  étaient  en  nombre  suffisant  pour 
former  l'elTeclif  d'une  compagnie,  d'un  bataillon  ou 
d'un  escadron.  Arrivés  à  la  frontière,  ces  divers  déta- 
chements étaient  réunis  en  brigades  ou  en  divisions 
commandées  par  des  généraux  et  pourvues  d'artille- 
rie. Le  commandement  des  détachements,  organisés 
comme  s'ils  devaient  être  permanents,  et  envoyés  à 
des  distances  souvent  très  éloignées,  était  donné  à 
des  officiers  qui  allaient  remplacer  d'autres  officiers. 
Arrivés  à   leur  destination,   ces   corps   temporaires 


418  MK.MOIRKS  DU  lîAllû.N  DK  MK.NKVAI, 

étaient  dissous.  Les  oflicicrs  et  les  hommes  étaient 
distribués  dans  les  régiments  dont  ils  portaient  le 
numéro.  Les  corps  du  génie  et  de  Tartillerie,  les  bat- 
teries de  canon  avaient  aussi  leur  place  dans  ces  états 
de  situation  qui  étaient  tenus  avec  d'autant  plus  de 
soin  que  l'Empereur  avait  de  fréquentes  occasions 
d'en  vérifier  l'cxactilude.  S'il  rencontrait  des  hommes 
isolés  ou  en  peloton  pendant  ses  campagnes,  il  sa- 
vait, à  l'inspection  du  numéro,  sur  quel  point  il  fal- 
lait les  diriger  et  les  lieux  où  étaient  leurs  étapes. 

Les  colonnes  des  états  de  situation  de  la  marine 
contenaient  les  noms  des  vaisseaux  de  guerre  de 
tout  rang  et  des  officiers  qui  les  commandaient,  le 
nombre  des  bâtiments  stationnés  dans  cliaque  port 
ou  qui  se  trouvaient  en  mer,  la  composition  et  la 
force  des  équipages,  les  noms  des  départements  sou- 
mis à  l'inscription  maritime^  l'indication  des  bâti- 
ments qui  étaient  sur  les  chantiers,  et  du  degré  d'a- 
vancement auquel  était  parvenue  leur  construction, 
évaluée  en  vingt-quatrièmes. 

C'était  toujours  avec  une  singulière  satisfaction 
que  l'Empereur  recevait  ces  états  de  situation.  Il  les 
parcourait  avec  délices,  et  disait  qu'aucun  ouvrage  de 
science  ou  de  littérature  ne  lui  faisait  autant  de  plai- 
sir. Son  étonnante  mémoire  s'emparait  de  tous  ces 
détails  ;  ils  y  restaient  gravés  de  telle  sorte  qu'il  savait, 
aussi  bien  et  môme  mieux  que  les  bureaux  du  mou- 
vement des  ministères  de  la  guerre  et  de  la  marine 
et  que  les  états -majors  eux-mêmes,  quels  étaient  le 


MEMOIRES  DU  BARO>'  DE  MÉNEVAL  419 

personnel  et  le  matériel  des  corps.  L'orthographe  et 
la  prononciation  des  noms  lui  étaient  moins  fami- 
lières; il  ne  les  retenait  jamais  bien  correctement. 
Mais  si  les  noms  propres  lui  échappaient,  leur  men- 
tion suffisait  pour  lui  représenter  vivement  l'image 
de  l'individu  ou  de  la  localité  qui  les  portait  Quand  il 
avait  vu  une  fois  un  homme  ou  visité  une  localité, 
il  n'oubliait  plus  ni  l'un  ni  l'autre  ,  et  ce  qui  s'y 
rapportait  ne  s'effaçait  plus  de  son  esprit.  Il  savait 
par  cœur  l'aide-mémoire  de  Gassendi,  et  connaissait 
parfaitement  l'usage  et  l'application  des  innombra- 
bles pièces  de  détail  de  l'arme  de  l'artillerie. 

Quand  la  lecture  d'un  rapport  ou  d'une  dépêche 
provoquait  une  réponse  un  peu  étendue,  quand  une 
idée  spontanée  lui  était  suggérée  par  des  observa- 
tions ou  des  rapprochements,  ou  quand  cette  idée 
avant  germé  dans  son  esprit,  élaborée  par  des  médi- 
tations, avait  atteint  sa  maturité,  lorsque  le  moment 
de  la  produire  était  arrivé,  alors  le  mouvement  lui 
devenait  nécessaire.  Napoléon  ne  restait  pas,  comme 
la  pythonisse,  attaché  à  son  trépied.  Il  se  recueillait; 
l'attention,  concentrée  sur  le  sujet  qui  roccu})ait, 
s'emparait  fortement  de  son  esprit.  Il  se  levait  sans 
précipitation;  il  commençait  à  marcher  lentement 
dans  la  pièce  où  il  se  trouvait,  et  la  parcourait  dans 
sa  plus  grande  longueur.  Cette  promenade  durait 
pendant  tout  le  temps  de  sa  dictée.  Sa  parole  était 
grave,  accentuée,  mais  n'était  interrompue  par  aucun 
repos.  A  mesure  qu'il  entrait  dans  son  sujet  l'inspi- 

I.  28 


420  MÉMOIRES  DU  ItAltoN  lU-:  MÉNEVAL 

ration  se  faisait  sentir.  Elle  se  décelait  par  un  ton 
plus  animé  et  par  une  espèce  de  tic  qui  consistait 
dans  un  mouvement  du  bras  droit  qu'il  tordait,  en 
tirant  avec  la  main  le  parement  de  la  manche  de  son 
habit.  Du  reste,  son  débit  n'était  pas  précijtité  par  ce 
mouvement;  sa  marche  était  également  lente  et  me- 
surée. 

Les  expressions  se  présentaient  sans  effort  pour 
rendre  sa  pensée.  Uuelquefois  incorrectes,  ces  incor- 
rections mômes  ajoutaient  à  l'énergie  de  son  langage 
et  peignaient  toujours  merveilleusement  à  l'esprit  ce 
qu'il  voulait  dire.  Ces  imperfections  n'étaient  cepen- 
dant pas  inhérentes  à  sa  manière  d'écrire;  elles 
échappaient  plutôt  à  la  chaleur  de  l'improvisation. 
Elles  n'étaient  pas  fréquentes  et  n'étaient  maintenues 
sur  le  papier  que  quand  la  nécessité  d'expédier  sur- 
le-champ  la  dépêche  ne  permettait  pas  de  les  faire 
disparaître  dans  la  copie.  Dans  ses  discours  au  Sénat 
ou  au  Corps  législatif,  dans  ses  proclamations,,  dans 
ses  lettres  aux  souverains,  dans  les  notes  diplomati- 
ques qu'il  chargeait  ses  ambassadeurs  de  p>résenter, 
le  style  était  soigné  et  approprié  au  sujet. 

Napoléon  écrivait  rarement  lui-même.  Ecrire  était 
une  fatigue  pour  lui;  sa  main  ne  pouvait  suivre  la 
rapidité  de  ses  conceptions.  11  ne  prenait  la  plume  que 
quand,  par  hasard,  il  se  trouvait  seul,  et  qu'il  avait 
besoin  de  confier  au  papier  le  premier  jet  d'une  idée; 
mais  après  quelques  lignes  il  s'arrêtait  et  jetait  la 
plume.  Il  sortait  alors  pour  faire  appeler  son   secré- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  421 

taire  ordinaire ,  ou  à  son  défaut  le  second  secrétaire 
ou  le  secrétaire  d'Etat  ou  le  général  Duroc,  quelque- 
fois l'aide  de  camp  de  service,  suivant  la  nature  du 
travail  dont  il  s'occupait.  Il  accueillait  le  premier 
qui  se  rendait  à  son  appel,  sans  humeur,  mais  plutôt 
avec  une  satisfaction  visible  d'être  tiré  d'embarras. 

Son  écriture  était  un  assemblage  de  caractères  sans 
liaison  et  indéchiffrables.  La  moitié  des  lettres  man- 
quaient aux  mots.  Il  ne  pouvait  se  relire  ou  il  ne 
voulait  pas  en  prendre  la  peine.  Si  une  explication 
lui  était  demandée,  il  reprenait  son  brouillon  qu'il 
déchirait  ou  jetait  au  feu  et  dictait  sur  nouveaux 
frais;  c'étaient  les  mêmes  idées,  mais  avec  des  expres- 
sions et  une  rédaction  différentes. 

L'orthographe  de  son  écriture  était  incorrecte  quoi- 
qu'il sût  bien  en  reprendre  les  fautes  dans  l'écriture 
des  autres.  C'était  une  négligence  passée  en  habitude; 
il  ne  voulait  pas  (jne  l'attention  qu'il  aurait  donnée 
à  l'orthographe  pîit  brouiller  ou  rompre  le  fil  de  ses 
idées.  Dans  les  chiffres,  dont  l'exactitude  est  absolue 
et  positive.  Napoléon  commettait  aussi  des  erreurs. 
Il  aurait  pu  résoudre  les  problèmes  de  mathéma- 
tiques les  plus  compliqués  et  il  a  fait  rarement  une 
addition  juste.  Il  est  vrai  de  dire  que  ces  erreurs  n'é- 
taient pas  toujours  commises  sans  dessein.  Par 
exemple  dans  le  calcul  du  nombre  d'hommes  qui 
devaient  composer  ses  bataillons,  ses  régiments  ou 
ses  divisions,  il  enflait  toujours  le  résumé  total.  On 
ne  peut  guère  croire  qu'il  ait  ainsi  voulu  se  faire  illu- 


422     <  MKMOIIU'S  DU  lUUON  I>K  MKNKVAL 

sion  à  lui-même;  mais  il  jugeait  souvent  utile  de  don- 
ner le  change  sur  la  force  de  ses  corps.  Quelque 
représentation  qu'on  lui  fit  à  cet  égard,  il  repoussait 
l'évidence  et  persistait  ojtiniàiréincnl  dans  celte  erreur 
volontaire  de  calcul.  Son  écriture  était  illisible,  et  il 
détestait  les  écritures  difficiles  à  lire.  Ses  billets  ou  le 
le  peu  de  lignes  qu'il  lui  arrivait  d'écrire,  et  qui  n'exi- 
geaient pas  de  contention  d'esprit,  étaient  en  général 
exempts  de  faut:es  d'orthograhe,  excepté  dans  cer- 
tains mots  où  ces  fautes  se  représentaient  invariable- 
ment. Il  écrivait  par  exemple,  cabinet,  CalTarelli. 
gabinet,  Gaffarelli,  afin  que,  enfin  quo,  infanterie, 
enfanterie.  Les  premiers  mots  sont  évidemment  des 
réminiscences  de  sa  langue  maternelle,  les  seules  qui 
lui  soient  restées  de  sa  première  enfance  ;  les  autres  : 
enfin  que^  enfanterie^  n'ont  pas  d'analogie  avec  la 
langue  italienne.  11  connaissait  mal  cette  langue  et 
évitait  les  occasions  de  la  parler.  Il  ne  s'y  résignait 
qu'avec  les  Italiens  qui  ne  savaient  pas  le  français, 
ou  qui  éprouvaient  trop  de  difficulté  à  s'exprimer 
dans  noire  langue.  Je  l'ai  entendu  quelquefois  cau- 
ser avec  des  Italiens,  son  langage  était  un  français 
italianisé  avec  des  terminaisons  en  z,  en  o,  et  en  a. 
On  dit  que  Voltaire  avait  dans  son  cabinet  plusieurs 
pupitres  sur  l'un  desquels  était  un  poème  commencé, 
sur  d'autres  une  tragédie,  un  morceau  d'histoire  ou 
un  pamphlet.  L'auteur  passait  ainsi  d'une  composi- 
tion à  une  autre  suivant  les  caprices  de  sa  verve. 
Psapoléon  passait  successivement  en  revue,  dans  la 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL         423 

même  séance,  les  affaires  relatives  à  la  guerre,  à  la 
diplomatie,  aux  finances,  au  commerce,  aux  travaux 
publics,  etc.,  et  se  délassait  d'un  travail  par  un  autre. 
Toutes  les  branches  de  l'administration  étaient,  de  sa 
part,  l'objet  d'une  attention  toute  spéciale,  complète 
et  toujours  soutenue;  aucune  confusion  d'idées,  au- 
cune fatigue,  aucun  besoin  d'abréger  le  temps  ne  s'y 
faisaient  sentir. 

Napoléon  expliquait  la  netteté  de  ses  idées  cl  sa 
faculté  de  pouvoir,  sans  se  fatiguer,  prolonger  à  l'ex- 
trême ses  occupations,  en  disant  que  les  divers  objets 
se  trouvaient  casés,  dans  sa  tète,  comme  ils  auraient 
pu  l'être  dans  une  armoire.  «  Quand  je  veux  inlcr- 
«  rompre  une  affaire,  disait-il,  je  ferme  son  tiroir 
a  et  j'ouvre  celui  d'une  autre.  Ces  aflaires  ne  se 
a  mêlent  point,  et  jamais  ne  me  gênent  ni  ne  me 
a  fatiguent.  Quand  je  veux  dormir,  je  ferme  tous 
«   mes  tiroirs  ;  et  me  voilà  livré  au  sommeil.  » 

L'initiative  des  projets  de  lois  ou  de  règlements 
venait  presque  toujours  de  Napoléon.  Ses  pensées 
d'améliorations,  de  perfectionnements,  de  créations, 
donnaient  à  ses  ministres  assez  d'occupation  pour 
qu'ils  dussent  employer  tout  leur  temps  à  en  prescrire 
et  à  en  surveiller  les  nombreux  détails  d'exécution. 
Si  un  regret  peut  être  exprimé  à  ce  sujet,  c'est  que 
cet  exercice  incessant  de  la  plus  haute  intelligence  — 
dont  un  être  humain  ait  été  favorisé  —  ait  accoutumé 
les  instruments  dont  il  se  servait  à  attendre  ses  ins- 
pirations et  à  trop  se  méfier  d'eux-mêmes,  et  que  tant 


424  MEMOIRES  DU  lURON  DK  MKMIVAI. 

d'ho\nmes  de  talent  se  soient  ainsi  trouvés  paralysés 
et  pris  au  dépourvu  au  moment  du  danger. 

Napoléon  savait  que  je  ne  possédais  pas,  comme 
lui,  la  précieuse  faculté  d'appeler  le  sommeil  à  vo- 
lonté, et  qu'il  m'était  impossible  de  dormir  pendant 
le  jour.  Après  un  travail  qui  avait  occupé  une  partie 
de  la  nuit,  il  me  recommandait  d'aller  me  mettre  au 
bain  ;  et  souvent  il  donnait  lui-même  ordre  qu'on  le 
préparât. 

Il  passait  quelquefois  des  journées  entières  sans 
travailler,  et  cependant  sans  sortir  du  palais,  ni 
même  de  son  cabinet.  Dans  ces  jours  d'un  désœuvre- 
ment qui  n'était  qu'apparent,  car  il  cachait  à  l'ordi- 
naire un  redoublement  d'activité  cérébrale.  Napoléon 
paraissait  embarrassé  de  l'emploi  de  son  temps.  Il 
allait  passer  une  heure  chez  l'Impératrice,  puis  il 
revenait,  s'asseyait  sur  sa  causeuse  et  s'y  endormait 
ou  semblait  dormir  quelques  instants.  Il  venait  en- 
suite s'asseoir  sur  un  coin  de  mon  bureau,  ou  sur  un 
des  bras  de  mon  fauteuil,  quelquefois  môme  sur  mes 
genoux.  Il  passait  alors  son  bras  autour  de  mon  cou, 
s'amusait  à  me  tirer  doucement  l'oreille  ou  à  me  frap- 
per sur  l'épaule  ou  sur  la  joue.  Il  me  parlait  à  bâtons 
rompus  —  de  lui,  de  ses  manies,  de  son  organisa- 
tion, de  moi  ou  de  quelque  projet  qu'il  avait  en  tête. 
Il  aimait  à  railler,  jamais  d'une  manière  aigre  ou 
désobligeante,  mais  au  contraire  avec  un  fond  de 
bienveillance  et  avec  un  gros  rire.  Il  parcourait  les 
tablettes  de  sa  bibliothèque,  disait  un  mot  d'éloge  ou 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  425 

de  critique  sur  les  auteurs,  et  s'arrêtait  de  préfé- 
rence aux  tragédies  de  Corneille,  à  Zaïre,  à  la  Mort  de 
César,  au  Briitus  de  Voltaire.  Il  lisait,  à  haute  voix , 
des  tirades  de  ces  tragédies  ;  puis  il  fermait  le  livre 
et  se  promenait  en  déclamant  des  vers  de  la  Mort  de 
César.  Les  passages  qu'il  répétait  avec  le  plus  de  com- 
plaisance étaient  ceux-ci  : 

J'ai  servi,  commandé,  vaincu  quarante  années  ; 
Du  monde,  entre  mes  mains,  j"ai  vu  les  destinées; 
Et  j'ai  toujours  connu  qu'en  cliaque  événement. 
Le  destin  des  États  dépendait  d'un  moment  ! 

ou  encore  : 

CÉSAR 

Qu'oses-tu  demander,  Ciniber? 

c  m  B  E  R 

La  liberté  ! 

CASSIUS 

Tu  nous  l'avais  promise  et  lu  juras  toi-même 
D'aliolir  pour  jamais  l'autorité  suprême... 

Quand  il  était  las  de  lire  ou  de  réciter  des  vers,  il 
se  mettait  à  chanter,  d'une  voix  forte,  mais  fausse. 
Lorsqu'il  n'avait  aucun  sujet  de  contrariété  ou  quand 
il  était  satisfait  de  l'objet  de  ses  méditations,  le  choix 
de  ses  chansons  s'en  ressentait.  C'étaient  des  airs  du 
Devin  de  village  ou  d'autres  opéras  anciens.  Une  de 
ses  romances  préférées  avait  pour  sujet  une  jeune 
fille  guérie  par  son  amant  de  la  piqûre  d'un  insecte 


42.)  MKMOIRKS  DU  BAKON  l)K  MK.NKVAL 

ailé.  C'était  une  espèce  J'oile  anacréontique,  compo- 
sée seulement  (runc  strophe.  Elle  finissait  parce  vers  : 

Un  baiser  de  sa  bouche  en  fut  le  mûdocin. 

Quand  il  était  dans  une  disposition  d'esprit  plus 
grave,  il  chantait  des  strophes  d'hymnes  ou  de  can- 
tates de  la  Révolution,  telles  que  le  Chant  du  départ^ 
—  Veillons  an  salut  de  lEinpire  ;  ou  bien  il  modulait 
ces  deux  vers  : 

Qui  veut  asservir  Tunivers 
Doit  commencer  par  sa  patrie  ! 

Etait-ce  un  conseil  qu'il  s'appliquait?  Je  crois  qu'il 
entendait  autrement  le  bonheur  du  pays.  Toutes  les 
forces  de  son  ambition  étaient  tendues  vers  le  but  de 
rendre  la  nation  française  grande  et  prospère.  Il  ne 
parlait  de  la  France  qu'avec  amour.  La  France  n'a- 
vait pas  de  rivale  dans  son  C(cur  ni  dans  son  esprit; 
sa  grandeur  était  rol)jet  de  toutes  ses  pensées,  l'opi- 
nion qu'elle  avait  de  lui  sa  constante  préoccupation, 
bien  qu'il  ne  témoignât  guère  le  souci  apparent  de  la 
popularité. 

Il  me  faut  aussi  parler  du  penchant  à  la  supersti- 
tion qu'on  s'est  plu  à  attribuer  à  Napoléon,  car  c'est 
une  idée  assez  généralement  répandue  qu'il  était  sous 
le  charme  des  croyances  superstitieuses.  On  a  même 
été  jusqu'à  dire  qu'il  avait  consulté  la  fameuse  M^^'^Le- 
normand.  —  Doué  d'un  vaste  génie  et  d'une  vive 
imagination.  Napoléon  a  pu,  quelquefois,  se  plaire  à 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  427 

errer  dans  les  rég-ions  d'un  monde  idéal,  comme  pour 
se  distraire  de  la  vie  réelle.  Mais  une  si  haute  raison, 
un  esprit  si  positif  ne  pouvait  admettre  la  prescience 
de  l'avenir,  l'interversion  des  lois  de  la  nature,  ou  se 
laisser  séduire  par  un  stérile  amour  du  merveilleux. 
Il  avait,  comme  tous  les  génies  supérieurs,  confiance 
dans  sa  destinée.  Ses  succès,  dès  les  premiers  pas  de 
sa  carrière,  suivis  de  succès  plus  grands  encore  et 
même  inespérés,  lui  avaient  inspiré  l'idée  qu'il  n'é- 
tait plus  un  homme  ordinaire,  et  qu'il  était  appelé  à 
jouer  un  rôle  sur  la  scène  du  monde.  «  Vendémiaire 
«  et  Montenotte,  disait-il,  ne  me  portèrent  pas  en- 
«  core  à  me  croire  un  homme  supérieur.  Ce  n'est 
«  qu'après  Lodi  qu'il  me  vint  dans  l'esprit  que  je 
a  pourrais  bien  devenir  un  acteur  décisif  sur  notre 
«  scène  politique.  Alors  naquit  en  moi  la  première 
fit  étincelle  de  la  haute  ambition.  »  Sa  marche  ascen- 
dante l'a,  par  la  suite,  confirmé  dans  cette  pensée, 
('.elte  conviction  était  pour  lui  un  oracle  ])lus  sur 
que  la  vaine  prédiction  d'une  cartomancienne.  Il 
puisait  sa  confiance  dans  des  sources  plus  élevées.  Sa 
maxime  était  :  L'avenir  est  dans  la  main  de  Dieu.  Il 
disait  qu'après  avoir  fait  les  dispositions  les  mieux 
ordonnées,  un  jour  de  bataille,  après  avoir  tout 
prévu,  il  y  avait  un  moment  où  le  succès  ne  dépen- 
dait plus  de  lui  et  qu'il  devait  l'attendre  d'en  haut. 

Dans  l'exécution  de  ses  entreprises  les  plus  har- 
dies, il  pouvait  compter  sur  son  bonheur;  cette  con- 
fiance,   inspirée    par    la    constance    du    succès,    qui 


428  MEMOIRES  DU  ItARON  DE  MÉNEVAL 

l'avail  toujours  favorisé,  lui  était  permise.  Mais  il 
s'était  préparé  d'avance  à  tous  les  revers  qui  pou- 
vaient lui  arriver.  Jamais  le  hasard  n'est  entré  pour 
quelque  chose  dans  la  conception  de  ses  plans.  Avant 
de  les  arrêter  il  les  soumettait  à  Icxamen  le  plus  mi- 
nutieux; toutes  les  chances,  même  invraisemblahles, 
étaient  discutées  et  prévues.  J'ai  vu  Napoléon  jouir, 
avec  une  vive  satisfaction,  de  la  prospérité;  mais  je 
n'ai  jamais  surpris  chez  lui  une  marque  d'étonnc- 
ment.  Ses  mesures  étaient  si  bien  prises,  les  chances 
contraires  tellement  diminuées,  par  ses  calculs  et  ses 
combinaisons,  que  si  quelque  chose  eut  été  capable 
de  l'émerveiller,  c'eût  été  l'insuccès  des  plans  qu'il 
avait  si  savamment  et  si  laborieusement  combinés. 

Il  est  difficile  de  croire  que,  même  à  une  époque 
où  Bonaparte,  encore  obscur,  n'avait  aucune  révéla- 
tion de  sa  destinée,  son  esprit  ferme  et  éclairé  ait 
jamais  cédé  à  la  tentation  d'avoir  recours  aux  pué- 
riles pratiques  de  la  nécromancie.  Il  est  possible 
que,  dans  la  plus  grande  ferveur  de  son  amour  pour 
Joséphine,  il  se  soit  laisser  entraîner  à  assister  à  une 
consultation  chez  une  devineresse,  et  qu'il  ait  fait  ce 
sacrifice  à  l'erreur  de  l'esprit  impressionnable  d'une 
femme  tendrement  aimée.  Quoi  qu'il  en  soit,  il  n'ap- 
prouvait pas  cette  faiblesse  de  Joséphine  et  il  l'a 
même  souvent  ridiculisée.  J'ai  été  témoin  de  la  dé- 
fense qu'il  lui  intima  d'aller  consulter  M""  Lenor- 
mand.  Il  fît  même  arrêter  cette  célèbre  jongleuse. 
Joséphine  enveloppait  du  plus  profond  mystère   ses 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉXEVAL  429 

rapports  avec  elle,  et  jamais  lintendant  de  ses  dé- 
penses n'a  connu  les  sommes  dont  Tlmpératrice 
pavait  les  prédictions  de  la  cartomancienne. 

C'est  une  croyance  assez  généralement  adoptée  que 
les  grands  hommes  ont  dû  ou  doivent  être  presque 
toujours  superstitieux.  Le  vulgaire  qui,  en  cela,  est 
réellement  possédé  du  sentiment  superstitieux  qu'il 
leur  prête,  pense  qu'ils  ne  peuvent  accomplir  de 
grandes  choses  que  par  des  moyens  surnaturels, 
ignores  du  reste  des  hommes.  Enfin  daulres  esprits 
ne  consentent  à  leur  pardonner  cette  supériorité  qu'à 
la  condition  de  les  rattacher,  par  quelque  côté,  aux 
faiblesses  de  la  nature  humaine.  Mais,  qu'est-ce  que 
la  superstition  qu'on  attribue  aux  grands  hommes? 
Est-ce  la  foi  dans  des  puissances  occultes  et  mal  dé- 
finies? Est-ce  au  contraire  la  foi  qu'ils  ont  en  eux- 
mêmes  ou  dans  une  révélation  intuitive  de  leur  propre 
valeur?  Il  est  évident  que  c'est  dans  la  première  de 
ces  définitions  que  gît  la  superstition.  Cette  aberra- 
tion de  l'esprit  humain  ne  saurait  s'appliquer  au  sen- 
timent intérieur  qui,  par  exemple,  portait  iNapoléon 
à  se  considérer  comme  un  instrument  de  la  divinité, 
comme  chargé  d'une  mission  sur  la  terre,  et  destiné 
à  marcher  sans  crainte,  avec  l'assurance  du  succès, 
sous  cette  puissante  égide.  Quand  Napoléon  disait 
que  le  boulet  qui  devait  le  tuer  n'était  pas  encore 
fondu,  il  n'obéissait  pas  à  une  pensée  de  fatalisme; 
il  considérait  que  sa  mission  providentielle  n'était 
pas  encore  terminée.  Quand  il  écrivait  au  Directoire 


430  MEMOIRES  DU  BARON  HE  MK.NEVAL 

qu'au  moment  d'aborder  en  Egypte,  ayant  aperçu 
une  voile  qu'il  croyait  ennemie,  il  s'était  adressé  à  la 
Fortune,  en  lui  demandant  de  ne  pas  l'abandonner  et 
de  lui  accorder  encore  cinq  jours  seulement,  il  tra- 
duisait mentalement  fortune  par  Dieu  tout-puissant! 

Sa  situation  exceptionnelle,  la  conscience  de  la 
mission  qu'il  avait  à  remplir  lui  suggéraient  l'adop- 
tion des  moyens  les  plus  propres  à  la  faire  réussir. 
Ainsi  quand  il  recommandait  en  Egypte  à  son  armée 
le  respect  pour  la  religion  de  Mahomet,  pour  les 
ministres  de  celte  religion  et  pour  ses  sectaires, 
quand  lui-même  assistait  aux  cérémonies  religieuses 
des  Musulmans,  sa  croyance  n'en  était  en  rien 
amoindrie,  11  agissait  dans  lintérèt  dune  politique 
habile  et  bien  entendue.  Il  n'avait  de  condescendance 
pour  les  signes  extérieurs  du  maliométisme  qu'au- 
tant qu'il  le  fallait  pour  la  réussite  de  ses  desseins. 
Sa  rencontre  prétendue  dans  les  Pyramides  avec  des 
adeptes,  le  serment  qu'ils  auraient  exigé  de  lui,  les 
instructions  qui  lui  auraient  été  données,  sont  autant 
d'inventions  grossières  qui  ne  méritent  pas  d'ôtre 
réfutées. 

Dans  toutes  les  circonstances  de  sa  vie,  Napoléon  a 
montré  que,  loin  d'être  superstitieux,  il  était  pénétré 
d'un  sentiment  profond  et  mystérieux  de  l'omnipo- 
tence divine.  Ses  signes  de  croix  involontaires,  à  la 
révélation  de  quelque  grand  danger,  à  la  découverte 
de  quelque  fait  important  où  l'intérêt  de  la  France  et 
le    succès   de   ses   desseins  étaient   particulièrement 


MKilOIRES  DU  BARO.X  DE  MÉ.NEVAL  431 

intéressés,  à  l'annonce  de  quelque  grand  événement 
heureux  et  inattendu  ou  de  quelque  grand  malheur, 
ne  sont  pas  seulement  des  réminiscences  de  sa  pre- 
mière éducation  religieuse,  mais  encore  la  traduction 
du  sentiment  qui  le  poussait  à  rapporter  ces  faveurs 
ou  ces  avertissements  à  l'auteur  de  toutes  choses. 
Son  attente  d'un  secours  d'en  haut  dans  le  moment 
décisif  d'une  hataille,  ses  fréquentes  allusions  dans 
ses  entretiens,  dans  ses  proclamations,  dans  ses  bul- 
letins, au  seul  arbitre  qui  tient,  dans  ses  mains,  les 
combinaisons  de  tous  les  événements,  les  idées  reli- 
gieuses que  réveillaient,  dans  son  àme,  l'aspect  d'une 
basilique  et  le  son  des  cloches,  le  rétablissement  du 
culte  catholique  en  France,  son  recours  à  l'assis- 
tance de  la  religion  dans  ses  derniers  moments  à 
Sainte-Hélène,  ne  témoignent-ils  pas  de  sa  foi  dans 
la  Providence? 

L'orage  qui  s'amoncelait,  dans  le  nord  de  l'Eu- 
rope, éclata  deux  mois  après  que  Napoléon  fut  revenu 
d'Italie.  L'Empereur  observait,  depuis  six  mois,  la 
conduite  du  cahinet  autrichien  qui  cherchait  à  l'abu- 
ser par  des  assurances  feintes  d'amitié,  et  par  l'offre 
d'une  médiation  illusoire  entre  la  France  et  l'Angle- 
terre, et  qui  répondait  aux  questions  sur  ses  arme- 
ments soit  par  des  explications  spécieuses,  soit  par 
des  dénégations  formelles.  Les  démonstrations  ami- 
cales de  cette  puissance  servaient  à  masquer  ses  pro- 
jets hostiles  et  lui  permettaient  de  gagner  du  temps; 


432  Mi:.M(>lUi:S  DU  l!Ai;(iN  \)E  MKNEVAL 

elle  CM  prulilait  })Our  nouer  avec  la  Russie  et  avec 
rAngletcrrc  des  iKl'gociations  secrètes.  L'empereur 
de  Russie  avait  envoyé  à  Rcrlin  un  de  ses  chambel- 
lans, le  comte  Nowosillzow,  pour  lequel  le  cabinet 
prussien  avait  demandé  des  passeports  à  Paris,  en 
annonçant  que  cet  envoyé  extraordinaire  était  chargé 
d'une  mission,  dont  l'objet  ne  fut  pas  ofliciellement 
notifié.  Malgré  cette  réticence  l'empereur  Napoléon, 
ne  voulant  négliger  aucun  terme  de  conciliation,  fit 
expédier  immédiatement  les  passeports  demandés. 
Le  but  de  cette  mission,  à  laquelle  il  ne  pouvait  pas 
être  donné  suite,  était  une  nouvelle  proposition  d'in- 
tervention, conjointement  avec  l'Autriche,  entre  la 
France  et  l'Angleterre,  et  dont  le  souverain  de  la 
Russie  prenait  l'initiative  et  se  déclarait  responsable. 
Une  médiation  ainsi  présentée,  ce  concert  entre  nos 
ennemis,  dont  le  résultat  inévitable  eût  été  d'imposer 
la  loi  à  la  France,  n'auraient  pu  être  acceptés  par 
celle-ci.  Cette  coalition  des  trois  grandes  puissances, 
dont  l'une  faisait  des  efforts  extraordinaires  pour 
préparer  une  nouvelle  guerre  contre  l'Empire  fran- 
çais, quand  les  deux  autres  n'avaient  cessé  de  prodi- 
guer linsulle  à  notre  gouvernement,  était  à  juste 
titre  suspecte  à  ce  dernier.  Napoléon  attendait  qu'on 
lui  fît  connaître  sur  quelles  bases  on  entendait  négo- 
cier, quand  on  apprit  inopinément  à  Paris  la  nou- 
velle du  passage  de  l'Inn  par  une  partie  de  l'armée 
autrichienne. 

La  mission,  à  Paris,   du  chambellan  russe  Nowo- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  433 

siltzow  prenait  fin,  presque  en  même  temps,  sous  le 
prétexte  de  la  réunion  de  la  république  de  Gènes  à 
l'Empire  français;  on  sait  que  cette  mission  n'avait 
pas  un  but  sérieux  de  pacification.  L'empereur 
Alexandre,  qui  venait  de  former  avec  M.  Pitt  la  nou- 
velle coalition,  n'avait  en  aucune  façon  le  désir  de 
prévenir  une  guerre  dans  laquelle  il  était  tout  près 
à  s'engager  avec  une  ardeur  chevaleresque,  et  avec 
la  perspective  d'y  acquérir  la  gloire  de  poser  des 
limites  à  la  puissance  française.  La  mission  donnée 
à  son  envoyé  n'avait  pas  eu  d'autre  but  que  de  se 
prêter  à  la  politique  dilatoire  du  cabinet  autrichien, 
et  de  l'aider  à  gagner  le  temps  que  celui-ci  jugeait 
nécessaire  à  l'achèvement  de  ses  préparatifs.  Lorsque 
l'Autriche  avait  cru  être  j>réte,  et  pensé  que  le  mo- 
ment favorable  était  arrivé,  elle  avait  jeté  le  masque. 
Croyant  surprendre  l'Empereur  au  milieu  des  soins 
qu'il  donnait  à  son  expédition  d'Angleterre,  elle  avait, 
à  l'improviste,  fait  entrer  ses  troupes  sur  le  territoire 
bavarois.  Le  23  septembre  1805,  le  Moniteur  annon- 
çait que,  le  21  du  même  mois,  l'empereur  d'Allc- 
mag-ne,  sans  nécjociatiom  ni  explications  préalables, 
et  sans  déclaration  de  guerre,  acait  envahi  la  Bavière. 
A  la  suite  du  voyage  d'un  mois  que  Napoléon  ve- 
nait de  faire  sur  les  côtes,  il  lui  fallut  renoncer  en 
présence  des  événements,  et  comme  nous  l'avons  dit, 
à  ses  projets  de  desccHte,  et  lever  le  camp  de  13ou- 
log'ne,  en  jetant  un  regard  de  regret  sur  la  proie  qui 
lui  était  arrachée.  Il  dirigea  sur  le  Rhin  l'armée  des 


43i  MKMOIRES  DU  UARON  DK  MKNKVAI. 

côtes  de  l'Océan;  un  ordre  du  jour  annonça  la  nou- 
velle destination  de  l'armée  qui,  dès  ce  moment,  s'ap- 
l)ela  la  grande  armée.  —  Le  plan  de  l'Empereur  était 
de  porter  rapidement  ses  dillerents  corps  au  centre 
de  l'Allcmag-nc,  pour  prévenir  la  jonction  des  Russes 
avec  les  Autrichiens,  dans  l'espoir  de  battre  séparé- 
ment les  alliés.  Il  ne  pouvait  plus  être  question  d'ex- 
pédition en  Irlande  et  le  maréchal  Augereau,  qui 
commandait  le  corps  destiné  à  cette  expédition,  reçut 
l'ordre  de  marcher  sur  le  Rhin.  Ce  corps,  qui  ne  de- 
vait arriver  (juc  (juiiize  jours  après  les  autres,  forma 
l'arrière-garde.  L'Empereur  écrivit  à  M.  Otto,  son 
représentant  en  Bavière,  que  les  troupes  bavaroises 
auraient  à  se  réunir  aux  troupes  commandées  par 
Bernadotte,  et  à  suivre  son  mouvement.  Ces  troupes, 
ainsi  que  celles  du  "Wurtemberg-  et  de  Bade  et  de  plu- 
sieurs princes  d'Allemagne  qui  se  déclarèrent  pour  la 
France,  après  le  passage  du  Rhin,  ajoutèrent  à  reffec- 
tif  de  l'armée  française  une  force  d'environ  quarante 
mille  hommes.  L'armée  des  côtes  de  l'Océan  franchit 
la  distance  qui  la  séparait  du  théâtre  de  la  guerre 
avec  une  célérité  et  une  précision  dignes  des  armées 
romaines. 

Le  23  septembre  l'Empereur  se  rendit  à  l'Ecole 
militaire  oii  le  préfet  de  Paris,  ainsi  que  les  corps 
municipaux,  lui  présentèrent  les  clés  de  la  capitale 
qu'il  leur  remit  ensuite  comme  pour  leur  en  confier 
la  garde.  Puis  il  se  rendit  au  Sénat  pour  y  dénoncer 
la  triple  coalition  de  l'Autriche,   de  la  Russie  et  de 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  435 

l'Angleterre,  et  annonça  son  départ  pour  l'armée.  Il 
avait,  par  prévoyance,  réorganisé  la  garde  nationale 
qu'il  chargea  du  maintien  de  l'ordre  à  l'intérieur  et 
de  la  défense  de  la  frontière  et  des  côtes,  sous  le  com- 
mandement de  quatre  sénateurs,  anciens  généraux. 
Il  avait  enfin  rappelé  au  service  une  certaine  catégorie 
d'anciens  militaires  retirés,  mais  encore  en  état  de 
porter  les  armes,  en  leur  concédant  divers  avantages. 

Le  prince  Joseph  devait  présider  le  Sénat  et  les 
autres  conseils  d'administration  pendant  l'absence  de 
rs'apoléon. 

Le  24  septembre,  l'Empereur  partit  do  Paris, 
accompagné  de  l'impératrice  Josépliine,  (jnil  hiissa 
à  Strasbourg  avec  sa  cour  ainsi  que  M.  de  Talleyrand. 
Le  1"'  octobre  il  arriva  à  Ettlingen.  château  apparte- 
nant à  l'Electeur  de  Ikide.  Le  vieil  Electeur,  accompa- 
gné de  ses  fils  et  petit-fils,  s'y  était  rendu  pour  rece- 
voir l'Empereur  et  sceller  avec  lui  son  alliance. 

Le  lendemain  Na[ioléon  était  à  Louisbourg.  L'Elec- 
teur de  Wurtemberg,  qui  l'y  attendait,  lui  fit  une 
réception  brillante.  Ce  prince,  entouré  de  toute  sa 
cour,  avait  à  ses  cotés  son  second  fils  et  l'Electrice, 
fille  aînée  du  roi  Georges  III.  Il  offrit  à  l'Empereur 
son  propre  appartement,  et,  quoiqu'il  ne  passât  pas 
pour  un  père  bien  tendre,  tout  avait  dans  cet  intérieur 
une  apparence  patriarcale  ;  l'étoffe  qui  recouvrait  les 
meubles  était,  en  partie,  l'ouvrage  de  ses  enfants. 
L'arrivée  de  l'Empereur  avait  mis  fin  aux  hésitations 
de  l'Electeur.  Il  signa  avec  le  souverain  de  la  France 

I.  29 


436  (  MÉMOIRES  DU  BARON  I>K  MKNEVAF. 

un  traité  par  lequel  le  Wurleinbcr^  s'engageait  à  four- 
nir à  l'armée  t'raneaise  un  corps  de  troupes  avec  che- 
vaux, artillerie  et  charrois.  Napoléon  demeura  pen- 
dant huit  jours  à  Louisbourg,  comblé  de  prévenances 
et  d'honneurs.  Il  accepta  même  un  grand  dîner  en 
public,  avec  toute  la  famille  électorale,  pour  complaire 
à  l'Électeur.  Le  second  fils  de  ce  prince,  le  prince 
Paul,  se  montra  l'un  des  plus  empressés  auprès  de 
l'Empereur,  sans  cesse  à  ses  côtés,  et  l'accompagnant 
à  cheval  dans  toutes  ses  excursions.  Le  prince  Paul 
avait  récemment  épousé  une  princesse  de  Saxe-llild- 
burghauscn.  Ce  môme  prince  dont  les  sentiments  se 
modifièrent  beaucoup,  je  ne  sais  à  quelle  occasion, 
à  l'époque  de  la  guerre  de  Prusse  en  180G,  partit 
inopinément  de  Stuttgard  à  linsu  de  son  père ,  et 
alla  offrir  ses  services  au  roi  de  Prusse  qui  lui  donna 
un  commandement  dans  son  armée.  Il  se  trouva  au 
nombre  des  officiers  prussiens  faits  prisonniers  à  la 
suite  de  la  bataille  d'Iéna.  L'Empereur  ne  tira  d'autre 
vengeance  de  sa  défection  que  celle  de  refuser  de  le 
voir  et  de  le  renvoyer,  avec  égard,  au  roi  son  père, 
qui  le  fit  enfermer  dans  une  forteresse. 

L'Electeur  de  Bavière,  qui  avait  inutilement  de- 
mandé à  l'Autriche  la  faculté  de  rester  neutre,  avait 
fui  de  sa  capitale  à  l'approche  de  l'armée  autrichienne, 
et  s'était  réfugié  à  Wùrtzbourg.  Napoléon  ne  le  vit 
qu'à  Lintz,  où  ce  prince  vint  le  trouver.  L'HJlccteur 
rentra  à  Munich,  après  que  le  corps  de  Bernadotte 
en  eut  chassé  les  Autrichiens  ;  ce  qui  eut  lieu  environ 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  437 

quinze  jours  après  l'ouverture  de  la  campagne.  L'Em- 
pereur reçut,  à  Lintz,  le  général  autrichien  Giulav, 
l'un  des  généraux  faits  prisonniers  à  IJlm,  mais  rendu 
à  la  liberté  par  Napoléon.  Ce  général  était  porteur 
d'une  demande  de  suspension  des  hostilités  destinée 
à  permettre  d'ouvrir  des  négociations  pour  la  paix. 
Napoléon  lui  demanda  s'il  avait  des  pouvoirs  suffi- 
sants pour  traiter,  sur-le-champ,  des  bases  de  la 
pacification.  Le  général  autrichien  répondit  que  son 
maître  ne  saurait  convenir  de  rien  sans  s'être  concerté 
avec  son  allié  l'empereur  de  Russie.  Une  telle  dé- 
marche ne  pouvait  avoir  d'autre  but  que  celui  d'ar- 
rêter la  marche  de  l'armée  française.  Napoléon,  dans 
sa  réponse  à  une  lettre  de  l'empereur  d'Autriche,  — 
dont  M.  de  Giulav  était  porteur,  —  disait  à  ce  prince 
qu'il  avait  tort  de  s'en  rapporter  à  l'empereur 
Alexandre  qui  n'avait  pas  le  même  intérêt  qu'eux 
dans  leur  querelle  ;  que  cette  guerre  n'était  pour  le 
souverain  de  la  Russie  rju'une  guerre  de  fantaisie, 
tandis  qu'elle  était  pour  la  France  et  l'Autriche  une 
lutte  qui  absorbait  tous  leurs  moyens  et  toutes  leurs 
facultés;  que  lui.  Napoléon,  était  disposé  à  terminer 
très  promptement  tous  leurs  dilTérends;  mais  qu'il  ne 
pouvait  cacher  à  l'empereur  François  la  crainte  que 
lui  inspiraient  les  délais  ou  les  intrigues  dont  l'amer- 
tume, dans  les  circonstances  passées ,  était  encore 
présente  à  son  souvenir. 

Après  quelques    hésitations,    avant  le  passage  de 
rinn  par  les  Autrichiens,  l'Électeur  de  Bavière  avait 


438  MliMOlHLS  DU  DAHON  liK  MK.NKVAL 

accepté  l'alliance  française  el  joint  ses  troupes  à 
notre  armée.  Restait  la  Prusse  (|ue  les  sentiments 
personnels  du  roi  retenaient  dans  la  neutralité.  Le 
passage  du  corps  do  liernadotte  à  travers  la  princi- 
pauté d'Ausitacii  i'ournit  au  parti  de  la  guerre,  à 
Berlin,  le  prétexte  voulu  pour  déterminer  le  roi  de 
Prusse  à  adopter  une  attitude  menaçante.  Le  mi- 
nistre Ilardenberg  reçut  en  conséquence  fort  mal  les 
explications  qui  lui  furent  données  sur  la  marche  de 
ce  corps  de  l'armée  française.  L'apparition  subite  de 
l'empereur  Alexandi'e  à  lierliu  triompha  (inaleinent 
des  irrésolutions  du  roi  et  les  deux  princes  signèrent 
à  Potsdam ,  le  3  novembre,  un  traité  d'alliance  qui 
fut  scellé  par  un  serment  prêté  sur  le  tombeau  du 
grand  Frédéric ,  scène  que  la  reine  de  Prusse  avait 
préparée.  Le  roi  fît  insérer  toutefois  —  dans  ce  traité 
—  certaines  réserves  qu'imposaient  à  sa  circonspec- 
tion les  succès  de  l'armée  française  et  surtout  la  ca- 
pitulation d'Ulm,  triomphe  jusque-là  sans  exemple 
dans  les  fastes  militaires  de  nos  armées. 

Je  mentionnerai  le  combat  de  Guntzbourg  oîi 
l'Empereur  perdit  un  officier  très  distingué,  qui  avait 
été  son  aide  de  camp.  Cet  officier,  neveu  du  général 
Lacuée,  avait  encouru  la  disgrâce  de  Napoléon  à 
cause  de  son  esprit  caustique  et  de  ses  sarcasmes 
contre  quelques  personnages  influents  qui  indispo- 
sèrent l'Empereur  contre  lui.  Le  colonel  Lacuée  fut 
tué  à  l'attaque  du  pont  de  Guntzbourg,  en  combattant 
vaillamment   à  la  tète   du  .jQ"  rétament  d'infanterie 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉXEVAL  439 

qu'il  commandait.  Napoléon  regretta  cet  officier,  aux 
funérailles  duquel  il  voulut  que  toutes  les  troupes 
réunies  à  Guntzbourg  assistassent.  L'Empereur  porta 
son  quartier  général  à  Augsbourg,  centre  de  ses  opé- 
rations, et  s'arrêta  dans  cette  ville,  pendant  trois 
jours,  pour  attendre  l'effet  des  mouvements  de  ses 
différents  corps,  et  pour  s'y  occuper  des  importants 
détails  de  l'administration  de  l'armée.  Il  fit  mettre 
l'enceinte  de  la  ville  à  l'abri  d'un  coup  de  main,  et  y 
installa  le  dépôt  général  des  armes,  des  magasins  et 
des  hôpitaux.  Il  ordonna  que  toute  l'artillerie  autri- 
chienne, prise  à  Ulm,  y  fût  transportée. 

L'Empereur  logea  chez  l'ancien  Electeur  de  Trêves, 
qui  lui  fit  les  honneurs  de  son  palais  épiscopal  avec 
la  princesse  Gunégonde  sa  sœur.  C'était  un  prince 
de  la  maison  de  Saxe  qui,  après  la  perte  de  son  élec- 
toral supprimé  par  le  traité  de  Lunéville,  s'était  retiré 
dans  l'évôché  d'Augsbourg,  siège  dont  il  cumulait 
le  titre  avec  celui  d'électeur  de  Trêves.  Les  revenus 
de  cet  évéché  et  des  pensions,  dont  l'une  de  cent 
mille  florins,  lui  donnaient  les  moyens  de  vivre  à 
Augsbourg  hoiioral)l(Mncnt.  Il  voulut  témoigner,  par 
l'hospitalité  cordiale  avec  laquelle  il  accueillit  l'Em- 
pereur, sa  gratitude  pour  le  bien-être  dont  il  jouis- 
sait dans  ses  vieux  jours,  bien-être  qu'il  devait  à  l'in- 
fluence que  Napoléon  avait  naguère  exercée  sur  les 
sécularisations. 

Les  combats  qui  précédèrent  et  suivirent  la  prise 
d'Ulm  amenèrent  des  résultats  d'une   haute  impor- 


440  MKMOIRES  DU  BARON  DE  MKNEVAL 

tince.  Le  H  octobre,  le  g-énéral  Dupont,  arrivé  au 
village  d'IIaslach  avec  deux  régriments  d'infanterie  et 
une  brigade  de  cavalerie,  tomba  dans  un  des  corps 
sortis   d'Ulm,   que  le  irénéral  Mack  tentait  de  faire 
échapper  de  cette  place  pour  les  diriger  sur  le  Tyrol, 
et  sur  la  Bohème.  Le  général  Dupont  soutint,  pen- 
dant toute  la  journée  du   il,   un   combat   inégal    de 
sept  mille  liommes  contre  vingt-cinq  mille,  les  dis- 
persa,  fit   deux  mille   prisonniers,   et,   par   ses   ma- 
nœuvres hardies,    arrêta  le   mouvement  de  l'ennemi 
vers  la  Bohème.  Qui  eût  alors  pu  penser  que  la  car- 
rière de  ce  général,  appelé  à  une  haute  destinée  mili- 
taire, se  terminerait  trois  ans  plus  tard  d'une  manière 
si   déplorable  !   Les  autres  colonnes,   sorties   dX'lm, 
eurent  le  même  sort  à  Albeck,  à  Neusheim,  à  Nord- 
lingen,  enfin  devant  Ulm.   L'investissement  de  cette 
dernière  place  commença  par  l'enlèvement  du   pont 
et   de  l'abbaye  d'Elchingen.   Tous  ces  faits  d'armes 
s'exécutaient  par  des  temps  affreux.  Les  soldats,  dans 
la  boue  jusqu'aux  genoux,  en  proie  à  toutes  les  pri- 
vations, étaient  ranimés  par  la  vue  de  l'Empereur, 
trempé  lui-même,  harassé,  couvert  de  boue,  et  ils  le 
saluaient  de  leurs  acclamations.  Je  me  rappelle  ma 
stupéfaction  en  contemplant  les  rampes  sinueuses  du 
village    d'Elchingen,    s'élevant  en  amphithéâtre    au- 
dessus  du  Danube,  entouré  de  jardins  clos  de  murs  et 
de  maisons  superposées  les  unes  sur  les  autres.  Ces 
jardins  et  ces  maisons  remplies  de  troupes,  et  d'oîi 
sortait   un    feu    continu,   étaient    couronnés  par  les 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  441 

vastes  bâtiments  de  l'abbaye  fortifiée  et  vigoureuse- 
ment défendue  par  une  artillerie  formidable.  Le  maré- 
chal Ney  y  conquit,  à  bon  droit,  le  titre  de  duc  d'El- 
chingen  ! 

Nous  passâmes  cinq  jours  à  l'abbaye  d'Elchingen 
dans  un  dénuement  presque  absolu.  L'Empereur  eu 
partait,  chaque  matin,  pour  se  rendre  au  camp  devant 
Ulm  où  il  passait  la  journée  et  quelquefois  la  nuit. 

L'armée  française  étant  devenue  maîtresse  des  hau- 
teurs qui  dominent  Ulm,  l'Empereur  fit  lancer  quel- 
ques obus  dans  la  ville  et  envoya  une  sommation  au 
général  Mack,  commandant  en  chef  les  forces  autri- 
chiennes, qui  s'y  était  laissé  enfermer  avec  la  plus 
grande  partie  de  son  armée.  Ce  malheureux  général 
s'y  trouvait  réduit  aux  dernières  extrémités.  Il  afl'ecta 
d'abord  une  grande  résolution,  répétant  qu'il  mange- 
rait le  dernier  de  ses  chevaux  avant  de  se  rendre.  II 
avait  tellement  perdu  la  tète  qu'il  ne  s'apercevait  pas 
que  cette  déclaration  était  un  aveu  qu'il  manquait  de 
vivres.  Il  parlementa  pendant  quelques  jours  sans  suc- 
cès, croyant  sauver  son  honneur  et  sa  réputation  mi- 
litaires par  des  propositions  qui  tombaient  devant  le 
premier  examen.  Il  se  vit  enfin  forcé  de  signer  une  ca- 
pitulation, en  vertu  de  laquelle  il  consentait  à  rendre 
la  place,  si  dans  six  jours  il  n'était  pas  secouru.  L'Em- 
pereur, certain  que  Munich  était  au  pouvoir  de  ses 
troupes,  que  les  colonnes  sorties  d'Llm  étaient  pour- 
suivies et  atteintes  dans  toutes  les  directions,  que  les 
Russes  n'avaient  point  passé  llnn  et  que  Mack  n'avait 


4i2  MÉMOIRES  DU  BARON  ni:  MKNF.V.M, 

aucune  chance  d'être  délivré,  consenlil  à  lui  donner 
cette  satisfaction.  Mack  devança  cependant  le  terme 
qu'il  avait  lui-même  demandé.  Le  20  octobre,  depuis 
midi  jusqu'à  six  heures  du  soir,  l'armée  aulrichienne 
renfermée  dans  llm,  forte  de  lreiil(i -trois  mille 
hommes,  conduite  par  le  général  eu  chef,  huit  feld- 
maréchaux  et  sept  lieutenants  généraux,  défila  de- 
vant l'Empereur.  Elle  déposa  ses  armes  et  dut  être 
transportée  en  France.  Les  officiers  eurent  la  faculté 
de  rester  en  Autriche,  en  s'engageant  à  ne  pas  ser- 
vir contre  la  France  avant  d'avoir  été  échangés.  La 
première  colonne  de  prisonniers  partit  le  lendemain 
pour  la  France.  L'Empereur  traita  hien  les  officiers 
généraux  et  observa  vis-à-vis  du  général  en  chef 
les  égards  qu'on  doit  au  malheur.  11  réprima  sévère- 
ment quelques  remarques  humiliantes  dont  les  vaincus 
avaient  été  l'objet. 

Le  21,  une  proclamation  aux  soldats  de  la  Grande 
Armée,  qui  les  félicitait  et  leur  annonrait  les  im- 
menses succès  de  cette  campagne  de  quinze  jours, 
fut  suivie  d'un  décret  qui  ordonnait  que  le  mois 
écoulé,  depuis  le  22  septembre  jusqu'au  24  octobre, 
serait  compté  comme  une  campagne  à  toute  l'armée. 

Le  lendemain  du  jour  où  cet  immortel  fait  d'armes 
s'accomplissait  à  Llm,  notre  marine  essuyait  un  écla- 
tant désastre.  Tandis  que  la  (irande  Armée  conduite 
par  l'Empereur,  en  foudroyant  ses  ennemis  sur  le 
Continent,  se  frayait  une  route  triomphale  sur  Vienne, 
la  belle   flotte  combinée,  qui,  en  protégeant  le  pas- 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  443 

sage  de  la  flottille  à  Boulogne,  devait  réaliser  de  si 
hautes  espérances,  voyait  finir  ses  destinées  à  Tra- 
falgar.  Il  fallut  l'éclatante  victoire  d'Ulni  et  la  pers- 
pective du  succès  des  opérations  ultérieures  que 
Napoléon  avait  préparées  pour  le  consoler  d'une  ca- 
tastrophe qui  ajournait,  à  un  temps  indéfini,  tout 
espoir  de  ruiner  la  marine  anglaise.  L'Empereur  sen- 
tit qu'il  ne  lui  restait  d'autre  ressource  que  l'exécution 
d'un  vaste  système  de  blocus  continental,  et  de  me- 
sures extraordinaires  qui  devaient  en  être  le  complé- 
ment. 

Le  malheureux  Villeneuve,  —  auteur  responsable 
de  la  ruine  de  l'expédition  et  du  désastre  de  Trafalgar 
et  qui,  après  être  tombé  au  pouvoir  des  Anglais,  avait 
été  renvoyé  par  eux,  — mit  lin  à  ses  jours  dans  un 
moment  de  désespoir. 

De  tous  les  combats  qui  précédèrent  l'entrée  des 
Français  à  Vienne,  celui  de  Dirnstein  fut  le  plus  re- 
marquable à  cause  de  la  situation  critique  dans  laquelle 
se  trouva  le  maréchal  Mortier,  situation  dont  il  réus- 
sit à  se  tirer  heureusement.  Ce  maréchal,  qui  longeait 
la  rive  gauche  du  Danube,  s'engagea  à  la  poursuite 
de  l'ennemi  dans  le  défilé  resserré  qui  est  formé,  en  ce 
lieu,  par  les  montagnes  et  par  le  fleuve.  Il  n'avait  avec 
lui  que  la  moitié  de  son  corps  d'armée;  le  reste  le 
suivait  échelonné  à  une  ou  deux  marches  de  distance. 
Mortier  poussa  d'abord  facilement  l'ennemi  qu'il  ren- 
contra devant  lui  ;  mais  il  s'y  joignit  bientôt  des  forces 
supérieures.    Pendant  ce    temps   une  division  russe 


444  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

était  descendue  des  montag-nes  derrière  lui  et  s'était 
placée  entre  son  faible  corps  et  la  division    Dnpont 
qui  le  suivait  de  plus  près.  Mortier,  ainsi  enfermé 
entre  deux  armées  ennemies,  n'avait  d'antre  alterna- 
tive que  de  se  faire  jour  ou  de  périr.  Dans  celte  extré- 
mité il  se  retourne  contre  l'ennemi  le  plus  faible,   et 
fond    avec  impétuosité  sur   la  division  russe  qui  le 
pressait  en  queue,  .suivi  par  l'ennemi  qu'il  avait  pré- 
cédemment   abordé  en   tête.   Mais   à  ce   moment  la 
scène  change.  La  division  Dupont,  qui,  au  bruit  du 
canon,  avait  accéléré  sa  marche,  arrive  derrière  la 
division  russe  que  les  troupes  françaises  prennent  à 
leur   tour   entre  deux  feux.  Cette  division   ennemie 
n'a  que  le  temps  de  s'écouler  par  un  ravin  qu'elle 
avait  suivi  en  descendant  des  montagnes,  retraite  qui 
lui  aurait  été  fermée  si  la  division  Dupont  eût  atteint 
ce  ravin  avant  les  Russes.  Le  maréchal  Mortier,  ayant 
ralUé  cette  division,  se  trouva  dès  lors  en  mesure  de 
repousser  les  autres  corps  russes  qu'il  avait  eu  à  con- 
tenir en  tète.  Ce  corps  de  l'armée  française  dut  son 
salut  au  sang-froid  du  maréchal,  à  l'à-propos  du  géné- 
ral  Dupont   et   à    l'intrépidité   des   officiers    et   des 
troupes.  L'Empereur  avait  arrêté  sa  marche  à  Saint- 
Polten ,  bourg-  situé  presque  vis-à-vis  de  Dirnstein, 
inquiet  de  la  vive  canonnade  dont  les  rochers  réper- 
cutaient les  échos.  Il  ne  quitta  Saint-Polten  qu'après 
avoir    reçu  des  nouvelles  rassurantes   du    maréchal 
Mortier  et  du  corps  qu'il  commandait. 

Le  château  de  Dirnstein,  qui  dominait  cette  scène 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  445 

et  qui   rappelait  le  souvenir    de  la  captivité   du   roi 
Richard  Cœur  de  Lion,  ajoutait  à  l'effet  moral  causé 
par  le  récent  combat  qui  venait  de  se  terminer  de  si 
heureuse  façon.  L'aspect  de  ces  vieilles  tours  inspira 
à  Napoléon  des  réflexions  que  rapporte  ainsi  le  géné- 
ral Pelet,  dans  son  Histoire  de  la  campagne  de  1809  : 
«  L'Empereur   étant   à   cheval   entre   Berthier  et 
Lannes,  un  guide  lui  montra  entre  Molk  et  Saint-Pol- 
ten,  les  tours  du  château  de  Dirnsléin  qu'on  apercevait 
de  loin  ;  l'Empereur  s'arrêta  et  considéra  assez  long- 
temps ces  ruines.  Continuant  sa  route,  il  disait  à  Ber- 
thier et  à  Lannes  :'«  Celui-là  aussi  avait  été  guerroyer 
«  dans  la  Palestine;   il  avait  été  plus  heureux  que 
«  nous  à  Saint-Jean-d'Acre,  mais  non  plus   vaillant 
«  que  toi  mon  brave  Lannes  !  11  avait  battu  le  grand 
«  Saladinî...  Et  cependant,  à  peine   revenu  sur  les 
«  rivages  d'Europe,  il  tomba  entre  les  mains  de  gens 
«  qui  certes  ne  le  valaient  pas.  Il  fut  vendu  par  un 
«  duc  d'Autriche  à  un  empereur  d'Allemagne  qui  l'en- 
«  ferma  et  qui  n'est  connu  que  par  ce  trait  de  félo- 
«  nie...  le  dernier  de  sa  cour,  Blondel  seul,  lui  resta 
«  fidèle  ;  mais  sa    nation  fit  beaucoup  de  sacrifices 
«  pour  sa   délivrance...   »  —  Les  yeux  de  Napoléon 
semblaient  ne  pouvoir   se  détacher  de  ces  tours.   Il 
ajoutait  encore  :  «   Du  reste,  tels  étaient  ces   temps 
«  barbares  qu'on  a  la  sottise  de  nous  peindre  si  beaux 
«  où  le  père  sacrifiait  ses  enfants,  la  femme  son  mari, 
«  le  sujet  son  souverain,  le  guerrier  son  général!  où 
«  tout  se  faisait  sans  honte  et  même  sans  déguise- 


446  MKMOIRES  iU    lîAI'.ON   UE  MKNKVAL 

«  ment  pour  la  soif  île  l'or  ou  tlii  pouvoir!,..  Com- 
«  bien  ces  temps  sont  changés  niainteiiaiiL!  (Jucls 
«  progrès  a  faits  notre  civilisation!  Vous  avez  vu  des 
«  empereurs,  des  rois  en  ma  puissance,  ainsi  que 
«  leurs  capitales  et  leurs  Etats,  je  n'ai  exigé  d'eux  ni 
«  rançon,  ni  aucun  sacrifice  d'honneur!...  Et  ce  suc- 
«  cesseur  de  Léopold  et  do  Henri  que  nous  tenons 
«  plus  qu'à  moitié,  il  ne  lui  sera  pas  fait  plus  de 
«  mal  que  la  dernière  fois  malgré  son  attaque  un  peu 
«  félone!...  »  Peu  à  peu  s'abandonnant  à  de  pro- 
fondes réflexions  l'Empereur  tomba  dans  une  triste 
mélancolie,  à  laquelle  tout  le  monde  restait  étran- 
ger; car  qui  pouvait  suivre  le  dominateur  de  l'Eu- 
rope, le  distributeur  des  couronnes  dans  ses  vastes 
pensées?  Que  d'objets  durent  s'y  présenter  !  Seul  il 
connaissait  l'acharnement  de  ses  ennemis  et  tout  ce 
qu'ils  oseraient,  si  jamais  ils  avaient  sur  lui  la  puis- 
sance que  si  souvent  il  aurait  pu  exercer  contre  eux! 
Qui  pouvait  prévoir  alors  que  ce  nouveau  cœi/r  de 
lion  aurait  à  envier  le  sort  de  celui  du  onzième 
siècle  ?  » 

Pendant  que  l'Empereur  était  à  Saint-Polten ,  le 
général  Giulay  y  arriva,  envoyé  une  seconde  fois  par 
l'empereur  d'Autriche  ,  pour  demander  de  nouveau 
un  armistice.  Cette  démarche  n'ol)tint  })as  plus  de 
succès  que  la  première.  Elle  était  plus  propre  à  accé- 
lérer la  marche  de  l'armée  française  qu'à  la  retarder. 

La  Grande  Armée  entra  le  lendemain  dans  Vienne 
que  les  Autrichiens  avaient  renoncé  à   défendre.  Ils 


I 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  447 

avaient  songé  à  disputer  à  l'ennemi  le  passage  du 
Danube,  bien  que  les  ponts  n'eussent  pas  été  rom- 
pus ;  mais  des  fascines  et  des  matières  incendiaires 
avaient  été  préparées  pour  les  faire  sauter  à  l'ap- 
proche des  Français.  La  surprise  de  ces  ponts  et  du 
grand  pont  du  Tabor,  exécutée  avec  une  décision 
hardie  et  une  ruse  audacieuse  par  les  maréchaux 
Murât  et  Ney,  rendit  l'armée  française  maîtresse  de 
ces  voies  de  communication  si  précieuses. 

L'Empereur  alla  s'établir  au  château  de  Schœn- 
brunn  où  il  s'arrêta  pendant  deux  jours  ;  ce  court 
séjour  fut  utilement  employé  à  organiser  la  police  de 
Vienne.  Napoléon  nomma  le  général  Glarke  gouver- 
neur de  la  ville,  en  lui  recommandant  d'y  faire  obser- 
ver une  rigoureuse  disci()line  et  de  protéger  les  bour- 
geois. Il  prescrivit  en  même  temps  les  dispositions 
militaires  destinées  à  assurer  ses  derrières.  Il  partit 
ensuite  de  Schœnbrunn  pour  se  mettre  à  la  poursuite 
de  l'armée  russe  qui,  après  avoir  fait  sa  jonction 
avec  les  débris  de  l'armée  autrichienne,  se  retirait 
en  Moravie. 

Avant  de  quitter  Schœnbrunn,  l'Empereur  reçut  la 
nouvelle  de  la  soumission  du  Tyrol  que  le  maréchal 
Ney  avait  été  chargé  d'occuper.  Une  scène  touchante 
eut  lieu  à  Innspruck,  après  que  le  maréchal  fut  entré 
dans  cette  ville.  Un  officier  du  76°  régiment  d'infan- 
terie de  ligne  découvrit  dans  l'arsenal  deux  drapeaux 
tombés  au  pouvoir  de  l'ennemi  pendant  la  dernière 
guerre,  et  dont  tout  le  régiment  déplorait  la  perte.  La 


448  MKMOIRES  DU  BARON  DE  MtKEVAL 

vue  de  ces  glorieux  insignes,  criblés  de  balles  et  si 
heureusement  reconquis,  fit  couler  de  douces  larmes 
des  yeux  des  vieux  soldats.  Ce  fut  une  fôle  de  famille 
que  le  jour  où  le  maréchal  Ney  remit  ces  drapeaux 
au  régiment.  L'Empereur  ordonna  que  le  souvenir  de 
cette  scène  fût  consacré  par  un  tableau  et  par  une 
médaille. 

Traversant  seulement  Vienne,  l'armée  française  con- 
tinua donc  sa  marche  à  la  poursuite  de  l'armée  russe. 
L'arrière -garde  de  cette  armée  fut  atteinte  à  Ilolla- 
brunn,  village  situé  à  mi-chemin  sur  la  route  de  Vienne 
àBriinn.  La  rencontre  donna  lieu  à  un  sanglant  com- 
bat, d'où  le  corps  de  Bagration  ne  parvint  à  s'échap- 
per qu'à  la  faveur  de  l'obscurité  de  la  nuit,  en  lais- 
sant dans  nos  mains  un  bon  nombre  de  prisonniers 
et  le  champ  de  bataille  couvert  de  ses  morts.  Les 
Russes  mettaient  le  feu  partout  sur  leur  passage  et 
détruisaient  les  plus  beaux  villages  de  la  Moravie. 
L'Empereur,  en  se  rendant  à  Hollabrunn,  fut  arrêté 
sur  sa  route  par  l'incendie  d'un  de  ces  villages.  Il 
resta  plus  d'une  heure  au  milieu  des  habitants  éplorés, 
employant  les  hommes  de  son  escorte  pour  les  aider  à 
sauver  leurs  maisons  et  à  arrêter  les  progrès  du  feu. 
L'armée  française  était  tellement  fatiguée  que, 
malgré  le  désir  de  l'Empereur  de  ne  point  laisser  de 
relâche  à  l'armée  russe,  il  crut  devoir  donner  aux 
troupes  une  journée  de  repos.  Ses  premières  colonnes 
entrèrent  le  lendemain  dans  Briinn,  où  l'on  trouva 
d'abondantes  ressources  de  toute  espèce. 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  449 

Pendant  le  séjour  que  Napoléon  fit  à  Brûnn,  avant 
la  bataille  d'Austerlitz,  il  avait  reçu  l'envoyé  prussien 
M.  d'Haugwitz,  qui  s'était  rendu  à  son  audience  par 
un  escalier  dérobé.  On  fit  éloigner  les  gens  de  ser- 
vice, et  je  fus  chargé  de  l'introduire.  C'était  la  veille 
du  départ  de  l'Empereur,  pressé  d'aller  rejoindre  son 
bivouac  entre  Briinn  et  Austerlitz,  oiî  il  passa  la  se- 
maine qui  précéda  la  grande  bataille.  11  ne  voulut 
écouter  aucune  communication  de  l'envoyé  du  roi  de 
Prusse  et  remit  toute  explication  après  la  bataille 
qui  allait  être  livrée  selon  toute  apparence.  Quand 
Napoléon  revint  victorieu.x  à  Vienne,  il  donna  audience 
à  M.  d'Haugwitz,  le  soir  même  de  son  arrivée  à 
Schœnbrunn.  Ce  ministre  se  garda  bien  de  montrer 
le  traité  de  Potsdam  dont  il  était  porteur.  11  félicita 
sur  sa  victoire  l'Empereur,  qui  lui  répondit  :  «  C'est 
«  là  un  compliment  dont  la  fortune  a  changé  l'a- 
«  dresse  !  »  Ces  dix  jours  avaient  en  elTet  totalement 
transformé  la  situation  pour  tout  le  monde,  et  inspiré 
au  ministre  prussien  des  sentiments  bien  différents 
de  ceux  dans  lesquels  il  était  venu.  Il  jugea  avec  rai- 
son que  le  temps  des  menaces  était  passé,  qu'il  avait 
à  se  tirer  d'un  mauvais  pas,  et  ne  songea  plus  qu'à 
faire  oublier  l'attitude  hostile  qu'avait  prise  le  gou- 
vernement de  son  roi. 

L'Empereur  reçut  avec  bienveillance  M.  d'Haug- 
witz, dont  les  sentiments  politiques  n'étaient  pas  hos- 
tiles à  la  France  ;  mais  il  n'épargna  pas  les  reproches 
au  cabinet  prussien  sur  la  déloyauté  de  sa  conduite. 


450.  MKMOIRES  DU  lîARON  I»K  MKNEVAL 

11  dicta  à  son  inlerlociilcur  les  conditions  d'un  traité 
qu'accepta  !M.  d'IIauywitz  et  par  Iet[uel  ?sapol6on 
olTrait  à  la  Prusse,  dans  une  alliance  qu'il  voulait 
rendre  durable,  une  chance  de  salut  dont  elle  ne  sut 
pas  }>rofitcr. 

Le  i:énéral  autrichien  (jiulay  se  présenta,  pour  la 
troisième  fois,  à  l'Empereur  à  Briïnn  ;  il  était  accom- 
pagné de  M.  de  Sladion.  Ces  deux  envoyés  venaient 
renouveler  la  proposition  que  le  premier  d'entre  eux 
avait  déjà  faite,  à  Lintz  et  à  Saint-Polten,  de  s'en- 
tendre sur  les  conditions  de  la  paix.  Napoléon  con- 
sentait à  traiter  sur-le-champ  de  la  paix  et  à  en  arrêter 
les  préliminaires.  Mais  il  ne  pouvait  commettre  la 
faute  d'accepter  un  simple  armistice,  sans  profiter 
des  avantages  de  sa  position.  Les  envoyés  autrichiens 
ne  se  crurent  pas  autorisés  à  accepter  les  conditions 
qui  leur  furent  imposées.  Les  Russes,  avant  la  ba- 
taille d'Austerlitz,  ne  pensaient  à  rien  moins  qu'à 
exiger  la  marche  rétrograde  de  l'armée  française  sur 
le  Rhin,  et  à  proposer  plusieurs  autres  conditions 
inacceptables  qui  étaient  un  essai  de  celles  que,  plus 
tard,  ils  voulurent  imposer  à  Prague. 

L'Empereur  avait  envoyé  de  son  bivouac  le  géné- 
ral Savary  à  l'empereur  Alexandre  pour  le  compli- 
menter et  pour  observer ,  en  même  temps,  ce  qui  se 
passait  autour  de  lui.  Savary  ramena,  à  son  retour, 
le  prince  Dolgorouki,  un  des  jeunes  conseillers  les 
plus  inllucnts  de  l'empereur  de  Russie.  Cet  officier 
regardait  l'armée  française  comme  compromise  et  ne 


MÉMOIRES  DU  BARON"  DE  MÉNEVAL  451 

doutait  pas  que  Napoléon  ne  fut  dans  une  situation 
à  désirer  se  soustraire  à  un  désastre  imminent.  La 
marche  rétrograde  qu'avait  faite  l'Empereur  pour 
choisir  son  champ  de  bataille  et  l'aspect  de  son  camp 
confirmèrent  le  prince  Dolgorouki  dans  cette  opinion. 
Il  aborda  l'Empereur  avec  assurance  et  raisonna  sur 
les  questions  politiques  avec  une  présomption  qui 
décelait  son  inexpérience  dans  ces  questions.  Il  entre- 
prit de  démontrer  au  redoutable  adversaire  de  sod 
maître  la  nécessité  de  renoncer  à  ses  conquêtes,  et  d'a- 
bandonner, dans  l'intérêt  d'une  pacification  durable, 
Iti  possession  de  l'Italie  et  môme  de  la  Belgique. 
Napoléon  écouta,  avec  beaucoup  de  patience  et  de 
sang-froid,  ce  singulier  langage  et  ces  insinuations 
intempestives  qui  n'étaient  alors  que  des  forfanteries. 
Il  n'y  répondit  qu'en  prenant  ses  dernières  disposi- 
tions pour  la  bataille  qu'il  allait  livrer  à  l'ennemi. 

Dans  la  nuit  qui  précéda  cette  mémorable  journée, 
l'Empereur  alla  visiter  à  pied  les  bivouacs  de  ses 
troupes.  11  fut  bientôt  reconnu,  malgré  son  incognito, 
et  accueilli  avec  un  enthousiasme  difficile  à  décrire. 
Par  un  mouvement  spontané  le  camp  fut  soudain  illu- 
miné par  des  milliers  de  torches  de  pailles  enflam- 
mées, que  chaque  bivouac  éleva  au  haut  de  longues 
perches  pour  saluer  l'Empereur  et  célébrer  l'anniver- 
saire de  son  couronnement.  Napoléon,  vivement  tou- 
ché de  cet  hommage  improvisé,  exprima,  en  rentrant 
dans  son  bivouac,  son  regret  d'avoir  à  livrer,  le  len- 
demain, une  bataille  qui  lui  ravirait  bon  nombre  de 

I.  30 


452  MI^MOIRES  DU  BARON  DE  MKNEVAL 

ces  braves  gens,  disant  (ju'il  regardait  cette  soirée 
comme  la  jilus  belle  de  sa  vie. 

Le  soleil  du  lendemain  éclaira  la  bataille  dWuster- 
litz.  L'Empereur,  à  cheval  dès  la  pointe  du  jour,  en- 
touré de  ses  maréchaux,  les  rcliiil  jusqu'à  ce  que  le 
brouillard,  qui  annonce  les  belles  matinées  dans  cette 
saison,  fut  tout  à  fait  dissipé.  Au  signal  qu'il  donna, 
chacun  rejoignit  son  corps  au  galop.  Je  vis  le  géné- 
ral Junot,  un  peu  attardé,  accourir  et  s'élancer  en 
selle  avec  un  air  de  résolulion  qui  annonçait  qu'il  ne 
s'épargnerait  pas.  La  canonnade  ne  tarda  pas  à  se 
faire  entendre.  Les  Empereurs  d'Autriche  et  de  Rus- 
sie furent  témoins,  des  hauteurs  oîi  ils  étaient  pos- 
tés, de  la  déroute  de  leurs  armées  qui  fut  complète. 
Cette  bataille,  l'une  des  plus  belles  qu'ait  gagnées 
Napoléon  et  qui,  grâce  à  ses  habiles  combinaisons  et 
à  l'enivrement  du  fol  orgueil  de  ses  adversaires,  ne 
demeura  pas  un  instant  douteuse,  termina  cette  cam- 
pagne de  deux  mois. 

Le  lendemain  matin  le  prince  Jean  de  Lichlens- 
tein  se  présenta  à  nos  avant-postes.  Il  venait  deman- 
der à  l'empereur  Napoléon  d'accorder  une  entrevue 
à  l'Empereur  d'Autriche.  Napoléon  y  consentit  avec 
peine  et  ne  put  s'empêcher  de  dire,  après  avoir  con- 
gédié le  prince  :  «  Cet  homme  me  fait  faire  une 
«  grande  faute.  Ce  n'est  pas  après  des  batailles  qu'il 
a  faut  avoir  des  conférences.  Je  devrais  n'être  aujour- 
«  d'hui  que  soldat.  Comme  tel  je  devrais  poursuivre 
a  ma  victoire    et   non    pas   écouter  des   paroles   de 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MKNEVAL  453 

«  paix.  »  Lentrevue  fut  assignée  pour  le  lendemain 
à  un  bivouac  placé  près  du  moulin  de  Sar-Uschitz,  à 
environ  trois  lieues  d'Austerlitz. 

Le  4  décembre,  Tempereur  Napoléon  partit  à  neuf 
heures  du  malin  à  cheval,  avec  le  maréchal  Berthier, 
les  principaux  officiers  de  sa  maison  militaire  et  une 
partie  de  sa  garde,  pour  le  rendez-vous  convenu.  Il 
y  précéda  l'Empereur  d'Autriche  qui  arriva  peu  après 
en  calèche,  avec  le  prince  Jean  de  Lichtenstein,  plu- 
sieurs feld-maréchaux  et  généraux  de  son  armée,  et 
escorté  par  un  escadron  de  cavalerie  hongroise.  — 
L'empereur  Napoléon  alla  à  la  rencontre  de  1  Empe- 
reur d'Autriche  et  l'embrassa.  Ils  s'approchèrent  du 
feu  pendant  rjue  leur  suite  allait  s'établir  autour 
d'autres  feux  allumés  à  portée  de  vue,  mais  assez 
loin  pour  qu'on  ne  put  entendre  ce  que  se  disaient 
les  deux  souverains.  La  conférence  dura  environ 
deux  heures,  et  les  deux  princes  y  convinrent  d'un 
armistice  et  des  principales  conditions  de  la  paix. 
L'empereur  François  demanda  une  trêve  pour  l'ar- 
mée russe.  Napoléon  y  consentit  à  la  condition  que 
cette  armée  évacuerait  l'Allemagne  et  la  Pologne 
prussienne  et  autrichienne,  et  qu'elle  retournerait  en 
Russie.  Dans  le  mouvement  qu'occasionna  la  sépara- 
tion des  deux  Empereurs,  leurs  officiers  se  rappro- 
chèrent d'eux  et  ils  entendirent  ces  mots  adressés 
par  le  monarque  autrichien  à  l'empereur  Napoléon  et 
qui  paraissaient  être  une  réponse  :  «  Je  promets  de 
ne  plus  vous  faire  la  guerre,  o 


ioi  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

L'armée  russe  était  cernée  cl  ne  devait  point 
échapper.  Les  colonnes  russes  fuyaient  dans  une 
déroute  telle  que  rompereur  Alexandre,  séparé  des 
siens,  en  danger  de  tomber  dans  un  parti  ennemi,  dé- 
pêchait parlementaire  sur  parlementaire  au  maréchal 
Davout  pour  obtenir  une  suspension  d'armes;  mais  le 
maréchal  poursuivait  sa  marche. 

Le  général  Meerfeld,  dont  l'avant-garde  avait  été 
culbutée  par  les  troupes  du  maréchal  Davout,  fit 
parvenir  ù  ce  maréchal  le  billet  suivant  écrit  au 
crayon  :  «  M.  le  colonel  comte  Walmodcn  ira  avec 
«  un  trompette  vers  le  général  français  commandant 
«  la  troisième  division  du  corps  d'armée,  et  lui  dira 
«  qu'il  existe  un  armistice  de  paix,  aujourd'hui  six 
«  heures  du  matin  jusqu'à  demain  six  heures  du  ma- 
«  tin;  S.  M.  l'empereur  d'Allemagne  étant  en  confé- 
«  rence  avec  l'empereur  des  Français  à  Uschitz.  » 

«  Par  ordre  de  S.  M.  l'empereur  de  Russie 

«  Signé  :  Meerfeld,  lieutenant  général.  » 

Le  maréchal  Davout,  ayant  répondu  à  M.  de  Meer- 
feld que  son  billet  ne  lui  paraissait  pas  une  garantie 
suffisante,  en  garde  comme  il  devait  naturellement 
rètre  contre  ces  petites  ruses  de  guerre,  et  lui  citant 
entre  autres  exemples  celui  de  Steyer,  déclara  vouloir 
une  assurance  par  écrit  de  l'empereur  Alexandre. 
M.  de  Meerfeld  garantit  au  maréchal  que,  sous  peu, 
il  serait  satisfait  à  cet  égard,  et  que  tous  ses  doutes 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  455 

seraient  levés.  —  Le  colonel  Walmoden  se  mit  à 
l'instant  à  la  recherche  de  l'empereur  de  Russie  qu'il 
ne  savait  où  trouver  dans  l'extrême  confusion  où  était 
l'armée  russe.  Enfin,  après  bien  des  allées  et  venues, 
il  aperçut  de  loin  quelques  chevaliers-gardes  que  la 
forme  et  la  hauteur  de  leurs  casques  lui  fit  recon- 
naître. Il  se  dirigea  de  ce  côté  et  trouva  l'empereur 
Alexandre  en  compagnie  du  prince  Czartoryski,  son 
ministre  des  affaires  étrangères.  Le  souverain  russe, 
apprenant  ce  qu'exigeait  de  lui  le  maréchal  Davout, 
commença  par  dire  qu'il  ne  pouvait  écrire  ce  billet 
et  chargea  le  prince  Czartoryski  d'écrire  en  son  nom. 
Le  colonel  Walmoden  lui  ayant  représenté  que  le 
maréchal  Davout  n'arrêterait  son  mouvement  que  sur 
une  assurance  donnée  par  écrit  de  la  propre  main  de 
l'Empereur,  ce  prince,  pour  éviter  d'être  pris  par  les 
partis  français  qui  approchaient,  consentit  à  écrire, 
sur  un  ehiiïon  de  papier,  un  billet  qu'il  traça  au 
crayon,  faute  d'encre  et  de  plume,  et  qui  était  conçu 
dans  ces  termes  : 

a  Le  général  Meerfeld  est  autorisé  à  dire  au  marô- 
«  chai  Davout  de  ma  part  (jùe  l'armistice  de  vingt- 
«  quatre  heures  a  été  conclu  j»our  l'entrevue  que  les 
«  deux  chefs  suprêmes  de  leurs  nations  auront  au- 
«  jourd'hui  ensemble  à  Uschitz.  » 

«  Signé  :  Alexandre.   » 


456  JIKMOIRES  DU  ItARON  hK  .MKNKVAl. 

Un  aide  de  camp  de  l'enii)eroiir  dt'  Hussie,  accom- 
pagnant le  colonel  Walmoden,  apporta  au  maréchal 
Davoul  le  hillcl  de  ce  souverain.  Le  marrclial  devait 
croire  à  celte  assurance  formelle  de  la  suspension 
d'armes,  et  de  la  conférence  des  deux  Empereurs.  Il 
s'arrêta  donc  et  prit  position  ii  Josephsdorf,  où  il  se 
trouvait,  en  prévenant  le  général  en  chef  russe  Kuiu- 
so£F,  qui  lui  avait  écrit  de  son  côté,  qu'il  ferait  sus- 
pendre les  hostilités  jusqu'à  six  heures  du  matin,  et 
même  que,  pour  éviter  toute  erreur  et  surprise,  on 
se  préviendrait  une  heure  à  l'avance  de  ia  cessation 
de  la  trêve.  L'empereur  Alexandre,  délivré  de  l'ex- 
trême perplexité  et  des  vives  inquiétudes  qui  l'avaient 
assailli,  alla  se  réfugier  à  Ilolitch,  sur  la  rive  gauche 
de  la  March.  La  confusion  des  différents  corps  dis- 
persés de  l'armée  russe  était  si  complète  que  l'em- 
pereur Alexandre  resta,  pendant  près  de  huit  jours, 
séparé  de  sa  maison  et  que  le  prince  Czartoryski,  son 
ministre,  dut  lui  servir  pour  ainsi  dire  de  valet  de 
chambre. 

Il  faut  bien  ajouter,  pour  rendre  hommage  à  la 
vérité,  que  les  assurances  données  par  le  monarque 
russe  au  maréchal  Davout  n'étaient  pas  rigoureuse- 
ment exactes.  L'armistice  entre  les  armées  autri- 
chienne et  française  était  bien  convenu  entre  l'em- 
pereur Napoléon  et  l'empereur  d'Autriche,  mais  la 
trêve,  en  ce  qui  concerne  l'armée  russe,  bien  qu'ac- 
cordée en  principe,  n'avait  point  encore  été  notifiée; 
une  heure  de  marche  de  plus  et  Davout  faisait  le  czar 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  457 

prisonnier.  Le  maréchal,  pour  se  disculper,  envoya 
le  billet  à  l'Empereur  qui  me  chargea  de  le  con- 
server, dans  son  portefeuille,  comme  un  des  do- 
cuments les  plus  importants  de  l'histoire  de  cette 
guerre. 

L'Empereur  se  montra  généreux  vis-à-vis  de  l'em- 
pereur Alexandre.  Il  chargea  son  aide  de  camp  Savary 
d'aller  lui  dire  que,  s'il  consentait  à  retourner  dans 
ses  Etats  avec  ses  troupes,  il  suspendrait  la  marche 
en  avant  de  ses  colonnes  et  lui  laisserait  la  retraite 
libre.  Il  renvoya  aussi,  sans  rançon,  à  ce  prince  le 
colonel  Repnin  et  tous  les  prisonniers  de  la  garde 
impériale  russe,  avec  des  paroles  flatteuses  sur  leur 
bravoure. 

L'armée  française  d'Italie,  commandée  par  le  mâ- 
chai Masséna,  avait  rivalisé  d'ardeur  et  de  dévoue- 
ment avec  la  Grande-Armée.  Elle  avait  eu,  en  face 
d'elle,  une  armée  autrichienne  à  peu  près  égale  en 
nombre,  sous  les  ordres  de  l'archiduc  Charles.  Après 
de  sanglants  combats  et  une  grande  bataille  dans 
lesquels  l'archiduc  Charles  essuya  des  pertes  no- 
tables, et  après  avoir  reçu  la  nouvelle  de  la  capi- 
tulation d'Llm  et  de  la  marche  des  Français  sur 
Vienne,  ce  prince  ordonna  la  retraite.  Yivement  pour- 
suivi par  l'armée  française,  chassé  successivement 
de  fortes  positions  dans  lesquelles  il  s'arrêtait  pour 
protéger  sa  retraite,  il  arriva  à  Laybach  pour  y 
apprendre  que  son  frère,  l'archiduc  Jean,  n'avait 
pas  été  plus  heureux  et  avait  évacué  le  Tyrol,  cher- 


4.j8  .MëMOIIŒS  du  baron  l»;  MK.NKVAL 

chant  à  gagner  la  Hongrie  avec  les  débris  de  ses 
troupes. 

De  retour  à  Schœnbrunn,  l'Empereur  donna  au- 
dience à  la  députalion  des  maires  que  la  ville  de  l'a- 
ris  lui  avait  envoyée;  il  la  chargea  de  porter  à  Notre- 
Dame  les  drapeaux  ennemis  pris  à  Austerlitz  et  qu'il 
destinait  à  cette  basilique.  Il  avait  rendu  des  décrets 
par  lesquels  il  accordait  des  pensions  aux  veuves  et 
aux  enfants  des  militaires  de  tous  grades,  généraux, 
officiers  ou  soldats,  qui  avaient  péri  à  Austerlitz,  en 
leur  permettant  d'ajouter  à  leur  nom  celui  de  Napo- 
léon. Il  prescrivit  en  outre  l'érection,  sur  la  place 
Vendôme,  d'une  colonne  triomphale  dont  le  bronze 
serait  fourni  par  les  canons  autrichiens  et  russes  pris 
sur  le  champ  de  bataille  d'Austerlitz. 

Les  conférences  pour  la  paix  s'ouvrirent  à  Briinn, 
mais  les  négociateurs  se  transportèrent,  peu  de 
temps  après,  à  Presbourg  où  le  traité  de  paix  fut 
signé  le  26  décembre  1805.  Ce  traité  célèbre  confir- 
mait toutes  nos  conquêtes  et  nous  donnait  toute  l'Ita- 
lie. La  Bavière  obtint  le  ïyrol.  Les  électorals  de 
Bavière  et  de  Wurtemberg,  agrandis  de  possessions 
cédées  par  l'Autriche,  furent  érigés  en  royaumes. 
Celui  de  Bade,  qui  n'était  pas,  malgré  son  agrandis- 
sement, assez  considérable  pour  se  constituer  en 
royaume,  fut  érigé  en  grand-duché.  L'Autriche  eut 
Salzbourg,  et  l'archiduc  Ferdinand,  ancien  grand-duc 
de  Toscane,  auquel  Salzbourg  avait  été  attribué  par 
le   traité  de  Lunévillc,   fut  transféré  à  Wurtzbourg 


MK.MOIRES  DU  BARON  DE  MKNEVAL  459 

dont  on  érigea,  pour  lui,  la  principauté  en  grand- 
duché.  La  contribution  de  guerre  que  Napoléon  avait 
d'abord  taxée  à  cent  millions  fut,  par  lui,  réduite  à 
quarante  millions. 

Le  jour  où  la  paix  fut  signée  à  Presbourg,  l'Empe- 
reur se  rencontra  avec  l'archiduc  Charles  au  château 
de  Stammcrsdorf.  Un  sentiment  d'estime  réciproque 
avait  amené  cette  entrevue.  Napoléon  fit  don  d'une 
épée  à  l'archiduc,  en  se  séparant  de  lui. 

Après  l'éclatant  désastre  infligé  aux  armées  austro- 
russes  à  Austerlilz,  l'Empereur  regrettait  la  nécessité 
où  il  se  trouvait  de  signer  une  paix  séparée  avec 
l'Autriche  sans  forcer  la  Russie  à  s'y  joindre,  et  de 
se  priver  ainsi  des  fruits  de  sa  victoire  ;  mais  il  res- 
tait aux  ennemis  une  armée  russe  encore  intacte. 
L'armée  autrichienne  d'Italie,  occupant  la  Hongrie, 
pouvait,  réunie  aux  débris  des  armées  échappés  à  la 
débâcle  d'Austerlitz,  et  accrue  de  nombreux  renforts, 
reconstituer  une  armée  redoutable  et  prolonger  la 
guerre.  L'inimitié  de  la  Prusse,  le  caractère  indécis  et 
timoré  de  son  roi  (ju'on  entraînerait  peut-être,  un 
jour  ou  l'autre,  à  faire  cause  commune  avec  nos  en- 
nemis, aggravaient  le  danger  auquel  Napoléon  serait 
exposé,  et  lui  faisaient  craindre  que  ses  derrières  ne 
fussent  sérieusement  menacés.  11  se  contenta  donc 
d'exiger  que  les  troupes  russes  évacuassent  l'Alle- 
magne et  la  Pologne  et  se  retirassent  en  Russie.  Il 
conserva,  au  fond  du  cœur,  un  profond  ressentiment 
de  la  conduite  déloyale  du  cabinet  prussien  qui,  après 


460    .,  MÉMOIRES  DU  BARON  Di:  MKNKV.U. 

s'ôtre  dérobé  à  toute  combinaison  d'alliance  avec 
l'Empire  français,  avait  déjoué  par  une  altitude  équi- 
voque toutes  les  bonnes  intentions  de  Napoléon  poifr 
accroître  la  force  et  la  puissance  de  la  Prusse.  Ce 
gouvernement,  sans  encourager  l'Autriche  à  nous  at- 
taquer,  n'avait-il  pas  laissé  concevoir  à  cette  puis- 
sance l'espérance  fondée  d'entraîner,  dans  une  guerre 
contre  la  France,  un  prince  irrésolu  subjugué  par  un 
cabinet  hostile?  Ex[)Osé  par  cette  dangereuse  incer- 
titude à  un  péril  menaçant,  forcé  d'ajourner  à  une 
époque  indéterminée  l'accomplissement  de  ses  des- 
seins et  son  rêve  de  pacification  générale,  Napoléon 
avait  déjà  vu,  sous  un  prétexte  spécieux  (le  passage 
d'un  corps  français  sur  le  territoire  d'Anspach,  viole 
avant  nous  par  les  Autrichiens  et  les  Bavarois),  écla- 
ter toute  l'ingratitude  et  l'inimitié  du  cabinet  de  Ber- 
lin. Il  ne  garda  plus  que  mépris  et  dédain  pour  le 
caractère  pusillanime  du  roi  de  Prusse.  Son  irritation 
se  manifesta,  dès  lors,  en  toute  occasion  à  l'égard  de 
ce  prince,  contre  lequel  ses  préventions  s'accrurent 
encore  quand  il  l'eût  connu  personnellement.  Napo- 
léon trouvait  ce  roi  malheureusement  né,  et  organisé 
pour  tout  faire  gauchement  au  moral  comme  au 
physique.  Il  abandonna  le  dessein  de  s'en  faire  un 
allié.  A  ses  prévenances  envers  la  Prusse  et  à  son 
ardent  désir  de  s'unir  étroitement  à  elle,  succéda 
chez  l'Empereur  la  résolution  de  considérer  désor- 
mais comme  ennemie  la  puissance  dont  il  n'avait  pu 
parvenir  à  se  concilier  l'alliance. 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉ.XEVAL  461 

Pendant  que  l'armée  française  poursuivait  ses  suc- 
cès contre  rAutriche,  la  cour  de  Psaples,  frappée  d'a- 
veuglement, violait  ses  promesses  de  neutralité  et 
ouvrait  ses  ports  aux  forces  navales  et  militaires  de 
nos  ennemis. 

Napoléon,  apprenant  après  la  victoire  d'Austerlitz 
cette  imprudente  défection,  envoya  à  son  frère  Joseph, 
chargé  alors  à  Paris  de  la  direction  des  affaires, 
l'ordre  de  se  rendre  à  l'armée  d'Italie,  à  la  tête  de 
laquelle  était  le  maréchal  Masséna,  d'en  prendre  le 
commandement  avec  le  grade  de  général  de  division 
et  le  tilrc  de  son  lieutenant,  et  de  marcher  sur  Xaplcs 
où  la  couronne  l'attendait. 

11  revint  à  l'Empereur  que  des  exactions  et  des  abus 
avaient  été  commis  dans  cette  armée  que  conduisait 
son  frère  Joseph  à  Naples.  Il  donna  des  ordres  pour 
leur  répression.  Un  fond  de  huit  cent  mille  francs, 
provenant  de  réquisitions  imposées  illégalement,  avait 
été  détourné  et  placé  dans  une  maison  de  banque  de 
Milan.  Les  chefs  de  cette  maison  ayant  dénié  le  dépôt 
et  éludé  la  restitution  de  cette  somme,  l'Empereur 
fit  arrêter  le  papier  de  cette  maison  sur  toutes  les 
places  et  la  mit  en  état  de  blocus  commercial.  L'in- 
terdit ne  fut  levé  qu'après  que  la  somme  intégrale  eût 
été  restituée. 

Immédiatement  après  la  ratification  du  traité  de 
paix,  l'Empereur  partit  pour  Munich.  Il  adressa  de 
cette  ville  au  major  général  une  longue  lettre  conte- 
nant l'ordre  général  pour  l'exécution  des  dispositions 


462  MI-.MOIUES  DU  HARuN   DK  .Ml- NEVAL 

du  traité.  Cet  ordre  résumait,  avec  la  })révoyance  et 
la  précision  qui  caractérisaient  les  décisions  émanées 
de  Napoléon,  tous  les  arrang^ements  qui  concernaient 
l'armée  :  l  evuacation  successive  des  différentes  par- 
ties du  territoire  ennemi  ;  l'occupation  dos  provinces 
cédées,  le  cantonnement  des  corps,  le  transport  des 
blessés;  la  mise  en  possession  des  souverains  de  Ba- 
vière et  de  \Wirtemberg  des  pays  qui  leur  revenaient 
par  le  traité  ;  le  paiement  des  contributions  de  guerre, 
tout  ce  qui  concernait  l'administration  militaire;  ce 
qu'avaient  à  faire  le  génie  et  l'artillerie  ;  la  rentrée 
en  Italie  des  corps  du  général  Marmont  et  du  maré- 
chal Masséna,  etc.,  etc. 

L'impératrice  Joséphine  avait  précédé  l'Empereur 
à  Munich.  Le  mariage  du  prince  Eugène  avec  la  prin- 
cesse Auguste,  fille  aînée  du  roi  de  Bavière,  y  fut 
célébré  et  forma,  comme  l'a  dit  un  des  meilleurs  his- 
toriens de  Napoléon  (Thibaudeau),  le  premier  anneau 
de  la  chaîne  qui  devait  unir,  pour  jamais,  la  nou- 
velle dynastie  napoléonienne  aux  anciennes  dynas- 
ties de  l'Europe.  Cette  princesse  de  Bavière  avait 
été  destinée  précédemment  au  prince  héréditaire  de 
Bade.  La  politique  en  décida  autrement.  La  raison 
d'Etat  ne  contraria  pas,  cette  fois,  la  réciprocité  de 
sentiments  que  cette  union  fit  naître  entre  les  deux 
époux. 

L'Empereur  informa  le  Sénat  de  ce  mariage  par 
un  message  oii  il  associait  ce  corps  à  ses  joies  de 
famille  avec  un  sentiment  paternel.  Il  lui  apprenait. 


MEMOmiiS  DU  BARON  LE  MÉNEVAL  463 

en  même  temps,  qu'il  avait  adopté  le  prince  Eugène 
pour  son  fils,  et  qu'il  l'avait  appelé  après  lui,  et  à 
défaut  de  ses  descendants  directs,  au  trône  héréditaire 
d'Italie. 

Le  10  nivôse  an  XIV  de  la  république  (répondant 
au  31  décembre  de  l'année  I8O0)  fût  le  dernier  jour 
du  calendrier  républicain.  Le  calendrier  grégorien 
avait  l'avantage  d'être  employé  par  presque  tous  les 
peuples  de  l'Europe  et  de  l'Amérique,  tandis  que  le 
calendrier  républicain,  indépendamment  du  défaut  de 
nous  être  incommode  dans  nos  relations  avec  les 
étrangers  et  de  nous  isoler  d'eux,  avait  encore  le 
désavantage  de  tirer  son  origine  dune  époque  dont 
le  souvenir  était  également  antipathique  à  la  France 
et  à  l'Europe. 

Les  grands  corps  de  l'Etat  et  le  peuple  de  Paris 
se  préparèrent  à  recevoir  avec  solennité  le  vainqueur 
d'Austerlitz.  Le  Sénat,  sur  l'initiative  du  Tribunat 
qui  se  rendit  en  corps  au  palais  du  Luxembourg  pour 
y  porter  les  drapeaux  que  l'Empereur  lui  destinait, 
décréta,  au  nom  du  peuple  français,  qu'un  monument 
triomphal  serait  consacré  à  Napoléon  le  Grand  :  que 
le  Sénat  en  corps  irait  au-devant  de  lui;  et  que  la 
lettre,  par  laquelle  le  Souverain  rendait  la  haute 
assemblée  dépositaire  des  drapeaux  conquis  sur  l'en- 
nemi, serait  gravée  sur  une  table  de  marbre  et  placée 
dans  la  salle  des  séances. 

La  municipalité  de  Paris  remit,  en  grande  pompe, 
au  clergé  métropolitain  les  drapeaux  que  l'Empereur 


464  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

avait' destinés  à  ôtre  appendus  aux  voûtes  de  Notre- 
Dame. 

Napoléon  et  Joséphine,  accueillis  avec  les  témoi- 
gnages d'un  enthousiasme  général,  rentrèrent  à  Paris 
le  26  janvier  1806. 


I 


FIN    DU    TUMi:    rilLMICU 


1 


TABLE   DES   xMATlÈRES 


Préface . 

AVANT-PROrOS    DE    L'ALTELR. 


CHAPITRE   PREMIER 


Ma  sortie  du  collège.  —  Palissot,  détails  qui  le  concernent.  —  Anec- 
dotes. —  Hommes  de  lettres  et  artistes  qui  le  fréquentaient.  — 
M"°  Bourgoin  et  .M.  Anioine.  —  Urbain  Domer<^ue.  —  Je  fais  chez 
lui  la  connaissance  de  Louis  Bonaparte.  —  Retour  du  général  Bona- 
parte de  l'Egypte.  —  Sur  sa  relâche  en  Corse.  —  Lettres  du  Direc- 
toire qui  le  rappelaient.  —  Témoignages  de  M.M.  Bourienne,  Amédée 
Jaubert  et  Eugène  .Martin  à  ce  sujet.  —  Lettres  reçues  à  Saint-Jean- 
d'Acre.  —  Le  général  Bonaparte  reçoit  les  lettres  du  Directoire  qui 
révoquent  son  rappel  sur  sa  route  de  Fréjus  à  Lyon.  —  Le  général 
Lecourbe.  —  Te.\ie  des  lettres  ilu  Directoire,  de  AL  de  Talleyrand 
et  de  l'amiral  Bruix.  —  Louis  Bonap.irte.  —  Sur  le  discours  du 
lieutenant  d'artillerie  Bonaparte,  destiné  au  concours  ouvert  par 
l'académie  de  Lyon.  —  Prophétie  de  .Napoléon  sur  sa  destinée.  — 
Son  goût  pour  la  musique  du  Devin  de  Village.  —  Opinion  de 
Napoléon  sur  J.-J.  Rousseau.  —  Visite  du  Premier  Consul  à  Erme- 
nonville. —  Anecdote. — Napoléon  français,  non  italien.  — Conjec- 
tures probables  sur  la  destinée  du  manuscrit  du  discours  acadé- 
mique de  Napoléon.  —  La  conscrifition  m'atteint.  —  Séjour  de  six 
mois  au  5''  régiment  de  dragons.  —  Prise  et  exécution  de  Frotté  à 
Verneuil.  —  Retour  à  Paris.  —  .Ma  présentation  à  Joseph  Bonaparte. 

—  Sédition  contre  son  ambassade  à  Rome.  —  Sa  nouvelle  de  Moïna. 

—  .Monem[)loi  auprès  de  ceniinistie.  —  .Négociations  avec  les  Etats- 


46G  TABLE  DES  MATIÈRES 

Unis  ci'Amt'ri(|Uf.  —  Conclusion  du  traité.  —M.  Piclion,  seciétaire 
de  la  commission  diplomatique,  est  nommé  consul  général  aux 
Etats-Unis.  —  Causes  de  sa  destitution.  —  Fête  donnée  k  ftlortfon- 
taine  à  l'occasion  de  la  paix.  —  Description  de  cette  fête.  —  J'y 
vois  Napoléon  pour  la  première  fois.  — Médailles  anticpics  trouvées 
dans  le  département  do  l'Oise  données  par  le  Premier  Consul  aux 
ministres  américains.  —  M.  de  Lafayelte.  —  Ré(l(!xions  à  son  sujet. 

—  Joseph  Bonaparte  nommé  ministre  plénipotentiaire  au  congrès 
de  Lunéville.  — M.  de  Cobenzl  plénipotentiaire  autrichien.  —  Arrivée 
de  ce  dernier  à  Paris.  —  Son  refus  de  traiter  sans  l'admission  au 
congrès  d'un  ministre  anglais.  —  Examen  de  cette  prétention.  — 
Négociations  avec  le  cabinet  île  Londres.  —  Deux  notes  dictées  par 
Napoléon  à  ce  sujet.  —  Renouvellement  des  hostilités  et  suspension 
momentanée  des  négociations.  —  Passage  du  général  Moreau  à 
Lunéville.  —  Réception  cordiale  qu'il  avait  reçue  du  Premier  Con- 
sul à  Paris.  —  Ses  instructions  pour  la  campagne.  —  Conduite 
légère  du  chef  d'état-major  du  général  Moreau  à  Lunéville.  —  Froi- 
deur du  général  Moreau.  —  La  victoire  d'Hoheiilinden  cliange  la 
face  des  négociations.  —  .\rmislice  de  Sleyer.  —  Conclusion  de  la 
paix.  —  Principales  conditions.  —  Quelques  détails  sur  les  négo- 
ciations. —  Sur  la  convention  de  Lunéville  opposée  à  la  suspension 
d'armes  conclue  à  Trévise.  —  Nouvelle  reçue  de  l'explosion  de  la 
machine  infernale  du  3  nivôse.  —  Horreur  de  cet  attentat  témoignée 
par  le  plénij)otentiaire  autrichien.  —  Personnel  de  la  légation  fran- 
çaise.—  Le  général  Clarke  gouverneur  de  Lunéville.  —  Anecdote. 

—  Le  général  Hugo  et  ses  fils  Abel  et  Victor.  —  Anatole  de  Lawœs- 
tyne.  —  Scène  du  café  Tortoni.  —  Retour  des  plénipotentiaires  fran- 
çais et  autrichiens  à  Paris.  —  Première  conférence  sur  la  réparti- 
tion des  indemnités  dues  aux  princes  dépossédés  sur  la  rive  gauche 
du  Rhin.  —  Règlement  définitif  consommé  à  Ratisbonne.  —  Part  de 
M.  de  Talleyrand  dans  cette  négociation.  —  Exactions  commises, 
et  ])Oursuites  exercées  contre  leurs  auteurs.  —  Eté  de  1801  passé 
à  Mortfontaine.  —  Notes  diverses  sur  le  château.  —  Le  comte  de 
Cobenzl  et  .M.  Hoppé.  —  Le  poète  Casti.  —  Ses  continuelles  hos- 
tilités avec  M""^'  Leclerc  et  Murât,  sœurs  du  Premier  Consul.  — 
Hospitalité  de  Mortfontaine.  —  Le  Plessis  -  diamant.  —  Lucien 
Bonaparte. —  Représentations  dramaticiues.  —  Exciu'sious  de  .Mort- 
fontaine à  la  Malmaison.  —  Vie  de  famille  à  la  Malmaison.  —  Ligue 
des  puissances  maritimes  du  Nord  contre  l'Angleterre.  —  Accord  de 
Paul  l"  et  du  Premier  Consul.  —  Mort  de  Paul  1".  —  Changement 
dans  la  politique  du  successeur  de  ce  prince.  —  Dissolution  de  la 
ligue  du  Nord.  —  Mauvaise  direction  donnée  aux  opérations  de 
l'armée  d'Egypte.  —  Le  général  .Menou.  —  Défaites.  —  Evacuation 
de  l'Egypte.  —  Le  roi  d'Etrurie  à  Paris.  —  Concordat.  — Causes  qui 
le  motivent  de  la  part  de  la  France.  — Attachement  des  Français  au 
culte  catliolitiue. —  Opinions  divisées  sur  la  nécessité  d'une  transac- 
tion religieuse.  —  Ses  avantages.  — Concile  national.  —  Envové  du 


TABI.t;  UE^  MATIÈRES  .i67 

pape  à  Paris.  —  Le  cardinal  Consalvi.  —  Plénipolentiaires  Iraiiçais. 

—  L'abbé  Bernier.  —  Signature  du  Concordat.  —  Sa  publication 
ost  ajournée.  —  Epuration  du  Tribunal.  —  Te  Deum  à  l'occasion  du 
Concordat  et  de  la  paix  de  Lunéville.  —  Livrée  prise  à  cette  occa- 
sion. —  Le  régent.  —  Opposition  dequelques  généraux.  —  Conduite 
liostile  de  Bernadotte.  —  Réflexions  sur  le  Concordat.  —  Création 
d'une  direction,  puis  d'un  minisière  des  cultes.  — M.  Portails.  —  Le 
cardinal  Caprara  envoyé  avec  le  titre  de  légat  a  latere.  —  Le  cardi- 
nal l"'t'scli.  —  M.  de  Ctiateaubriand.  —  Retraite  du  n)inistère  Pitt.  — 
Addington  et  llawkesbury  ministres.  —  Révocation  de  Tordre  donné 
par  le  précédent  ministère  de  traiter  en  ennemis  les  pèclieurs 
Trançais.  —  Tendance  des  nouveaux  ministres  vers  un  rapjiroclie- 
ment.  — Ouvertures  faites  à.M.Otto.  —  Paroles  et  notes  échangées 
à  ce  sujet.  —  Négociation  et  signature  des  préliminaires  de  Lon- 
dres. —  Note  dictée  par  Napoléon  sur  le  refus  du  gonvernement 
anglais  d'écouter  les  propositions  de  paix  faites  en  1800.  —  Amiens 
désigné  comme  lieu  de  réunion  d'un  congrès  pour  conclure  le  traité 
délinitif.  —  Coup  d'oeil  jeté  sur  les  résultats  de  l'administration  du 
Premier  Consul,  —  Arrivée  de  lord  Cornwallis  à  Paris.  —  Confé- 
rences préliminaires.  —  Ouverture  du  congrès  d'Amiens.  —  Négo- 
ciations. —  Longs  débats  sur  la  question  de  Malte.  —  Clôture  du 
protocole.  —  Conditions  de  la  paix.  —  Signature  du  traité  à  l'hotel 
de  ville  d'Amiens.  —  Loyauté  de  lord  Cornwallis.  —  .M.  Merry.  — 
y\.  Dupuy.  —  M.  Portalis. —  Insinuation  de  reconnaître  roi  le  Pre- 
mier Consul.  —  Sentiments  expiimés  par  Napoléon  à  cette  occasion. 

—  Aveu  du  général  Sébastiani  à  la  Chambre  des  députés.  —  Etat 
de  maison  des  ministres  plénipotentiaires.  —  Courtoisie  de  lord 
Cornwallis  à  l'égard  des  fabricants  d'Amiens.  —  Accueil  des  princi- 
pales autorités.  —  Un  chant  inédit  du  poème  de  Verl-Vcrt.  — 
Réilexions  à  ce  sujet.  —  .M"'"  Emilie  et  Hortense  de  Beanharnais. 

—  Mariage  de  Louis  Bonaparte.  —  Peu  de  sym|)atliie  des  époux. 

—  Sanction  religieuse  donnée  au  mariage  des  époux  Murât.  —  Cette 
consécration  de  l'Eglise  n'est  pas  donnée  à  l'union  du  général  Bona- 
parte avec  M'""  de  l?eanliarnais. —  Rai.sonscpi'on  en  a  données.  .       1 


(.IIAI'IIUK    11 

Connnunicalion  ipii  m'est  faite  par  .loscph  Bonaparte  de  mon  admis- 
sion dans  le  cabinet  du  Premier  Con>ul.  —  Anxiété  (pie  me  cause 
cette  ouverture.  —  Admiration  exprimée  à  cette  occasion  par  le 
général  Bernadotte  pour  Napoléon.  —  Je  suis  mandé  aux  Tuileries. 
—  Accueil  bienveillant  quejt!  reçois  de  M'""  Bonaparte.  —  Diner  de 
famille.  —  Audience  reçue  le  soir  dans  le  cabinet  du  Premier  Con- 
std.  —  Première  journée.  —  Seconde  joiunéc.  —  Portrait  physique 

1.  n 


468      •>  TAIU.K   KKS  MATIKRKS 

et  mural  do  iVa|)()lé()ii.  — Sa  iiialadn',  suite  <)e  la  ^^•ll('  piisc  an  su'jîe 
de  Toulon.  —  Sur  sa  première  ^'ducation.  —  Sur  les  essais  de 
poésie  ([u'on  lui  attribue.  —  Sur  une  découverte  <|ui  aurait  été 
laite  récemment  à  Lyon  de  ses  manuscrits  aut<i!,'ra plies.  —  Son  res- 
pect pour  ses  parents.  —  .Mort  de  son  père.  —  Voti;  pour  l'élévalioii 
d'un  monument  â  sa  mémoire  i>ar  le  conseil  municipal  de  Montpel- 
lier. —  Refus  de  Napoléon.  —  Affection  de  Napoléon  pour  son 
!,Mand-oncle.  —  Description  du  cabinet  un  Premier  Consul.—  Bureau 
des  cartes.  —  Ses  bibliotliécaires.  — Ses  secrétaires  interprètes.  — 
Le  père  Dupuis.  — Souvenirs  vivaces  de  sa  jeunesse  dont  s'entoura 
Napoléon.  —  Etat  de  la  maison  du  Premier  Consul.  —  Ghanpfements 
qui  y  surviennent.  —  Conspiration  contre  sa  personne.  —  Souve- 
nirs rétrospectifs  de  Tattentat  du  3  nivôse.  — Arrêté  du  IS  brumaire 
an  VIIL  —  Félix  Lepelletier.  —  Indifférence  de  Napoléon  jiour  sa 
sûreté  personnelle.  —  Vie  bourfreoise  (|u'il  mena  au  commencement 
du  Consulat. —  Comédies  jouées  en  famille  à  la  Malmaison.—  Avances 
faites  aux  gens  de  lettres  repoussées.  —  Ducis  et  Lemercier.  — 
Son  opinion  sur  les  poètes.  —  Simplicité  et  bienveillance  de  Napo- 
léon. —  Souvenirs  de  l'expédition  d'E^iypte.  —  Oidres  du  jour  de 
l'armée  d'Orient.  —  M.  le  comte  d'Orsay.  —  M.  de  Bourienne.  — 
Sa  [)Osition  auprès  du  Premier  Consul.  —  Causes   de   sa  disp:iàce. 

—  Ses  suites.  —  Bulletin  des  séances  de  la  cour  d'assises  pendant 
le  procès  de  Georges.  —  Ses  mémoires,  remplis  d'assertions  fausses 
ou  inexactes,  n'ont  pas  été  composés  par  lui.  —  Sa  mission  à  IJam- 
bouri^.  —  Ma  position  presque  ignorée  auprès  du  Premier  Consul. 

—  Les  deuxième  et  troisième  consuls.  —  Les  ministres.  —  Le  secré- 
taire d'Etat.  — Le  conseil  d'Etat.  — Premiers  travaux  du  cabinet. 

—  Amnistie  des  émigrés.  —  Origine  et  motifs  dessénatus-consultes. 

—  M.M.  de  Breteuil  et  de  Galonné.  —  M"""'  de  Damas  et  de  Cbamp- 
cenetz.  —  Labarpe.  —  Loi  sur  l'instruction  jiublique.  —  Etablissement 
des  lycées.  — Bourse  accordée  au  jeune  Tliiers. —  .Maisons  d'éduca- 
tion fondées  pour  les  filles.  —  Institution  de  la  Légion  d'honneur.  — 
Opposition  qu'elle  rencontre.  —  Consulat  à  vie.  — Sur  les  suffrages 
populaires.  —  Edouard  en  Ecosse.  —  L'antichambre.  — M"°  Clievi- 
giiy.  —  Uuel  des  généraux  Destaing  et  Reynier. —  Bicliat  et  Desault. 

—  Afihience  des  Anglais  en  France.  —  Lord  Henri  Peîty  et  M.  Dumoiit. 

—  M.  Fox.  —  Moreau.  —  Entrevue  deMemel.  —  Le  Premier  Con- 
sul y  envoie  un  officier  de  sa  garde.  -—  Répression  des  pirateries 
lies  Algériens.  —  flullin  h  Alger.  —  Sur  les  différents  anniver- 
saires du  14  juillet 107 


CIIAPITf\E    III 

Retraite  du  général  Laimes  de  Lisbonne. —  Détails  curieux  à  ce  sujet. 
—  M"""  de  Souza.  —  Retour  du  général  à   Lisbonne.  —  Projet  do 


TABLE  DES  MATIÈRES  469 

chasser  les  Baibaresciues  du  littoral  de  l'Afrique.  —  Lettre  de  Na- 
poléon au  ministre  de  la  marine  à  ce  sujet.  —  Prise  de  possession 
du  château  de  Saint-Clou(L  —  Cabinet  et  appartement  particuliers 
du  Premier  Consul.  —  Portraits  de  Charles  XII  et  de  Gustave- 
Adolphe.  —  Arrivée  à  Paris  de  Paësiello.  —  11  est  fait  maître  de  cha- 
l)e!le.  —  Lesueur  lui  succède.  —  Canova  à  Paris.  — Il  fait  le  buste 
(le  Napoléon.  —  Il  exécute  sa  statue  colossale  d'après  ce  buste.  — 
Profanation  de  cette  statue.  —  .M"'°  Fanny  Heauharnais.  —  Bien- 
veillance de  Napoléon  pour  la  famille  Beauharnais.  — Un  nain.  — 
Héuniou  du  Piémont  à  la  France.  —  Mort  du  duc  de  Parme.  —  Il 
institua  la  duchesse  douanière  régrente  de  ses  États  au  nom  de  son 
fils.  —  Réunion  des  Duchés  à  la  France.  —  Réunion  de  l'île  d'Elbe. 

—  Réflexions.  —  Voyage  du  Premier  Consul  et  de  M""  Bonaparte 
dans  les  dé|)artements  de  la  Seine-Inférieure  et  de  l'Oise.  —  Visite 
à  l'école  militaire  de  Saiiit-Cyr.  —  Inspection  du  champ  de  bataille 
d'Ivry.  —  Excursion  au  canal  de  l'Ourcq.  —  Suppression  du  minis- 
tère de  la  police.  —  Lettre  <lu  comte  de  Survilliers  à  ce  sujet.  — 
Retraite  de  Fouché.  —  Polices  de  Napoléon.  —  Sur  la  violation  du 
secret  des  lettres.  —  Retour  de  M""'  Leclerc  de  Saint-Domingue.  — 
Détails  sur  le  j^énéral  Leclerc.  —  Napoléon  parrain  du  lils  de  Ber- 
nadotte. —Toussaint  Louverture.  —  Publication  du  rapport  du  gé- 
néral Sebasliani  sur  sa  mission  dans  le  Levant  —  il  devient  un  des 
prétextes  de  la  guerre.  —  Coidérences  avec  les  députés  suisses.  — 
Négociations  avec  le  margrave  de  Bade.  —  Commission  chargée  de 
s'entendie  avec  la  députation  suisse.  Le  Premier  Consul  donne  de 
longues  audiences  à  un  déiuilé.  —  Conclusion  de  l'acte  de  média- 
tion. —  Création  des  auditeurs.  —  Démarche  du  Cabinet  prussien 
auprès  du  comte  de  Lille  à  Varsovie.  —  Lettre  de  ce  prince  au 
Premier  Consul  et  ré[)onse.  —  Altéiatiou  d'une  lettre  de  l'Empereur 
au  roi  Joachini.  —  Renvoi  du  comte  de  Lille  de  Miltau.  —  Fuite  de 
ce  prince  de  Vérone.  —Sentiment  instinctif  de  légitimité.  —  Ren- 
trée de  Louis  XVIII  aux  Tuileries.  —  Portrait  de  ce  prince.—  Ces- 
sion de  la  Louisiane  aux  Etats-Unis.  —  Détails  à  ce  sujet.  —  Dé- 
plaisir (piéproiivent  les  Anglais  de  celte  cession.  —  Imminence  de 
la  gin-rre. —  Violence  des  feuilles  anglaises  et  de  quelques  membres 
du  Parlement  i)en(laut  la  paix.  —  Articles  du  Monileui^vu  réponse. 

—  Apostrophe  du  Premier  Consid  à  Lord  Withworth.  —  Plaintes  du 
gouvernenuMit  français.  —  Procès  de  Peltier.  —  La  Napoiéone.  — 
Charles  Nodier.  —  Sa  conduite  turbulente  et  hostile.  —  Non-exis- 
tence des  sociétés  secrètes  de  l'armée.  —  Napoléon  renversé  d'une 
calèche  à  Saint-Cloud.  —  Rupture  de  la  paix.  —  Profond  ressenti- 
ment de  Napoléon.  —  Une  vie  nouvelle  commence  pour  lui.—  Ar- 
restation des  Anglais  voyageant  en  France  au  moment  delà  décla- 
ration de  guerre.  —  Invasion  et  conquête  du  Hanovre.  —  Le  roi 
d'Angleterre  refuse  de  ratifier  la  capitulation.  —  Activité  déployée 
dans  les  armements  contre  l'Angleterre.  —  Elan  de  la  ])opulation 
française.  —  Formation  de  camps  sur  les  côtes  de  l'Océan. —  Pré- 


47(»  TAItl.K  IIKS  MATIKIIKS 

parajif^  tlf>  a  nHinion  d'iino  llottillc  'i  Roulop^no. —  Vues  du  PiomiiT 
Consul  sur  ramiral  I-atouclio-Treville.  —  Ses  Ipltros  à  cot  amiral. 
—  Premier  voyatre  du  Premier  Consul  sur  les  côtes.  —  .\eiMieil  pas- 
sionné qu'il  reçoit.  —  M.  de  Roipielaure.  —  Audience  donnée  à 
M.  Lombard  à  lUuxelles. —  Dispositions  amicalesde  N;i|)oléon  pour 
la  Prusse. —  Le  cardinal  Caprara.  — L'évèipie  de  Namur.  —  Retour 
ù  Saint-Cloud.  —  Séjour  de  deux  mois  dans  celte  résidence.  — 
Second  voyage  de  «piinze  jours  à  Boulogne.  —  Troisième  voyage 
de  six  jours.  —  Ces  deux  voyages  se  font  incognito.  —  Mariage  de 
M"'"  Leclerc  avec  le  prince  Borglièse.  — Convocation  du  Corps  légis- 
latif.—  Premiers  indices  de  la  conspiration.  —  Anxiété  et  vigilance 
de  Napoléon.  —  Trames  ourdies  sur  nos  frontières  par  des  agents 
diplomatiques  anglais.  —  Mystification  ({u'ils  essuyent.  —  Arresta- 
tion du  résident  anglais  à  Hambourg.  —  11  est  rendu  à  la  liberlé 
par  l'intervention  de  la  Prusse.  —  Protestation  du  Cor])s  diploma- 
tique à  Paris  contre  les  menées  des  agents  anglais.  —  M.  de  Mont- 
gaillard.  —  Ses  révélations  sur  les  intrigues  des  princes  français.  — 
L'abbé  de  .Montgaillard.  —  Son  abrégé  chronologique  dp  i'hisloiie 
de  France.  —  Approbation  du  général  Foy.  —  M.  de  Vauban.— Ses 
mémoires  sur  la  Vendée 187 


CIIAPITKE   IV 


Réflexions  préliminaires  sur  l'affaire  du  duc  d'Enghien.  —  Anxiété 
générale    causée    en   Angleterre   par   les  préparatifs   de    descente. 

—  Participation  du  gouvernement  anglais  au  complot  tramé  par 
les  princes  français.  —  Bruits  sinistres  et  pamphlets  venus  d'An- 
gleterre. —  Rassemblement  d'émigrés  sur  le  Rhin.  —  Jugement 
(l'espions  retenus  en  prison.  —  Révélations  de  Querel.  —  Mission 
du  général  Savary  sur  la  côte  de  Dieppe.  —  Personnage  inconnu 
reçu  à  Paris  par  Georges.  —  Mission  d'un  officier  de  gendarmerie 
à  Éttenheim. —  Son  rapport.  —  Conseil  privé  tenu  aux  Tuileries. 

—  Mouvement  que  se  donne  Fouché.  —  Hésitation  du  Premier 
Consul.  —  Instructions  données  aux  généraux  Caulaincourt  et  Orde- 
ner.  —  Lettre  du  ministre  des  relations  extérieures  au  ministre  do 
Bade,  à  Carlsruhe.  —  Scène  de  l'expédition  des  ordres.  —  Lever 
du  12  mars  aux  Tuileries.  —  Départ  du  Premier  Consul  pour  la 
Malmaison.  —  Sollicitude  du  peuple  de  Paris.  —  Révélations  con- 
tenues dans  les  lettres  saisies  sur  les  émigrés.  —  Article  publié 
dans  le  Monileur.  —  Arrivée  du  duc  d'Enghien  à  Pantin,  puis  à 
Vincennes.  —  Formation  de  la  commission  miHtaire.  —  Mission 
donnée  à  M.  Real  d'aller  interroger  le  duc  d'Enghien  à  Vincennes. 

—  Premier  interrogatoire  devant  le  capitaine-rapporteur.  —  Demande 
du  prince  consignée  au  bas  de  son  interrogatoire.  —  La  commis- 


TAlîI.I':  liKS  .M.VTfll'.I.S  471 

sion  militaire  passe  outre. —  Le  colonel  Savary  vient  rendre  compte 
au  Premier  Consul  de  l'ext'cution  du  jugement.  —  M.  Real  arrive 
aussi  à  la  Malmaison.  —  Pénible  surprise  du  Premier  Consul.  — 
Irrégularités  du  procès-verbal  du  jugement.  —  .Mes  propres  impres- 
sions. —  Aspect  du  salon  de  la  .Malmaison  le  soir  de  l'exécution  du 
jugement.  —  Noies  écrites  par  Napoléon  à  Sainte-Hélène  à  propos 
de  cet  événement.-  Lettre  de  .M.  de  Talleyrand  au  Premier  Consul 
en  date  du  8  mars.  —  Lettre  de  M.  de  Caulaincoiut  à  l'empereur 
Alexandre  et  réponse,  précédées  et  suivies  des  observations  du 
premier.  —  Position  désavantageuse  que  celte  démarche  crée  à 
M.  de  Caulaincourt  à  la  cour  de  l'empereur  de  Russie.  —  Equiié 
de  l'empereur  Napoléon  envers  son  ministre.  —  Sensation  produite 
en  Europe  par  la  connaissance  du  jugement.  —  Conduite  hostile 
des  gouvernements  russe  et  suédois.  —  .M.  do  Chateaubriand  — 
Sa  démission  du  poste  de  chargé  d'affaires  dans  le  Valais.  —  Sa 
lettre  au  ministre  des  relations  extérieures.  —  Premières  idées 
d'hérédité.  —  Opinion  de  la  famille  et  de  la  maison  du  Premier 
Consui  sur  cette  question.  —  Initiative  du  tribunal.  —  Le  Conseil 
d'Etat  consulté.  —  Un  sénatus-consulte  confère  au  Premier  Consul 
la  dignité  impériale.  —  Votes  populaires.  —  Présentation  du  séna- 
tus-consulte à  l'Empereur  et  à  l'impératrice.  —  Anecdote.  —  Exa- 
men des  causes  de  la  fondation  de  l'Empire.  —  Prétentions  du 
Sénat.  —  Lettre  de  Joseph  Bonaparte  sur  l'hérédité.  —  Procès  de 
Georges  et  de  ses  complices.  —  Acquisition  et  don  de  ses  pro- 
priétés. —  Peine  de  Moreau  commuée  en  un  exil  aux  Etats-Unis. — 
Acquisition  et  don  de  ses  propriétés.  — Mission  donnée  à  Bourienne 
à  cette  occasion.  —  Clémence  de  l'Empereur.  —  Formation  de  la 
cour  impériale.—  Création  de  grandes  dignités  de  l'Enipire  et  des 
charges  de  cour.  —  Nomination  de  dix-huit  maréchaux  de  l'Empire. 

—  Le  nouveau  cérémonial  froisse  les  anciens  serviteurs.  —  Ces 
événements  ne  détournent  pas  l'Empereur  du  soin  de  la  guerre.  — 
Camp  de  Conipiègne.  —  Octave  de  Ségur,  sous-préfet  ilc  Soissons. 

—  Sa  disparition  et  sa  lin  tragique.  —  Détails  sur  la  famille  Ségur. 

—  Inspection  de  l'Ecole  militaire  de  Fontainebleau.  —  Visite  au 
maréchal  Augereau.  —  Bétablissement  du  ministère  de  la  police. — 
Fouché  de  nouveau  ministre.  —  Quatrième  voyage  à  Boulogne.  — 
Quartier  général  du  Pont-de-Brique. —  Baraque  de  la  Tour-d'Ordre. 

—  Travaux  actifs  de  l'Empereur  sur  le  terrain  et  dans  le  caiiinet. 

—  Campement  des  troupes.  —  Sur  la  découverte  de  Fulton.  — 
Flottille  hollandaise.  —  L'amiral  Verhuell.—  Mort  de  l'amiral  Bruix. 

—  Son  remplacement  par  l'amiral  Villeneuve.  — Joseph  Bonaparte, 
colonel  du  4'  régiment  de  ligne.  —  Célébration  de  la  fête  de  l'Em- 
pereur à  Boulogne.  —  Distribution  de  décorations  de  la  Légion 
d'honneur.  —  Ban()uets.  —  Visites  des  prince  et  princesse  Murât, 
de  la  princesse  Louis  Bonaparte  et  de  son  lils,  — M.  Chaptal  quitte 
le  ministère  de  l'intérieur.  —  Il  avait  succédé  à  Lucien  Bonaparte. — 
Parallèle  de  César,  de  Cromwell  et  de  Bonaparte. —  .M.  de  Fontanes. 


72  TAliLK  DKS  MATIKKKS 

— ^Disfïi'àco  tie  Lucien.  —  Son  amha.ssadi'  en  rspaj^nio.  —  Son  maria^^c 
niôcontento  ]o  Proniior  Consul.  —  Il  sp  rotiic  à  Home.  —  .lérômo 
l?(pna|)arto.  —  Son  niariafîc  avec  Elisa  Paterson. —  Napoléon  intcr- 
pdse  son  autorité  de  chef  dtî  famille.  —  .M"'°  Jérôme  lionaparti' 
consent  à  une  séparation.  —  Bienveillance  de  l'Empereur  pour  (;elie 
dame.  —  Le  pape  refuse  de  casser  le  mariafre.  —  JérOime  (piitte  la 
marine  pour  le  .service  de  terre.  —  Napoléon  pari  de  Itonloj^iie 
pour  aller  visiter  les  départements  du  Khin.  —  F"ète  de  Cliarle- 
niaj^ne. —  Te  Deum.—  Lauriston.  —  .Mouton.  —  y\.  de  Tallt^yrand 
ciimpromis  à  l'occasion  du  piince  d'Oranj^e.  —  Décrets  en  faveur 
des  déjiartcmpiils  ilu  Hliin.  --  Instiluti'm  des  prix  décemiaiix.     27;i 


C1I.\1>1TUL    V 


Le  pape  est  invité  à  venir  sacrer  l'Empereur  à  Paris.  —  Mission  du 
général  Caflarelli  à  ce  sujet.  —  Arrivée  du  pape  à  Fontaineldeau, 
puis  à  Paris.  —  Cérémonie  du  couronnement.  —  Anecdote.  — 
Protocole  impérial.  —  Dépôt  des  actes  de  naissance  des  deux  lils  du 
prince  i^ouis  dans  les  archives  du  Sénat. —  Lettre  de  l'Empereur  au 
roi  d'Angleterre.  —  Ouverture  de  la  session  du  Corps  léj^islatil.  — 
Inauf^uration  de  sa  statue  dans  la  salle  des  séances.  —  La  nom-rice 
de  Napoléon.  —  Proposition  du  général  des  jésuites.  —  Refus  et 
surveillance  des  membres  de  cette  congrégation.  —  Projet  d'expé- 
dition dans  l'Inde.  —  Souvenirs  du  général  Desaix  à  cette  occasion. 
—  Napoléon  roi  d'Italie.  —  Séance  solennelle  du  Sénat.  —  Mort 
de  l'amiral  lîruix. —  Départ  de  l'Empereur  et  de  l'Impératrice  pour 
>Idan.  —  Départ  du  i)ape  pour  Rome.  —  Revue  de  .son  séjour  à 
Paris.  —  Les  abbés  de  Pradl  et  de  Broglie.  —  Traversée  du  Mont- 
Cenis.  —  Revue  passée  sur  le  champ  de  bataille  de  Marengo.  — 
Entrevue  de  l'Empereur  avec  son  frère  .lérôme.  —  Couronnement 
du  roi  d'Italie.  —  Le  chanteur  .Marcbesi.  —  Statut  constitutionnel 
italien.  —  Réunion  de  Gènes  à  l'Empire.  —  Départ  de  .Milan.  — 
Revue  du  camp  de  Montecliiaro.  —  Bologne  :  Souveraineté  de 
I.nc(pies  donnée  à  la  princesse  Elisa.  —  Parme;  Moreau  de  Saiiit- 
-Méry.  —  Présence  de  l'Empereur  et  de  rimi)éralrice  à  Gènes.  — 
lielies  fêtes  données  par  la  ville.  — IMission  de  Jérôme  Bonaparte  à 
Alger.  —  Retour  rapide  à  Fontainebleau.  —  Joséphine  ne  veut  pas 
se  sépai'er  de  son  époux.  —  Altération  passagère  de  mes  rapports 
avec  l'Empereur.  —  Dernier  voyage  à  Roulogne.  —  Conduite  inex- 
plicable de  l'amiral  Villeneuve.  —  M.  Daru  ;  lettre  de  l'Empereur  à 
M.  Dejean.  —  Le  projet  de  descente  en  Angleterre  bien  réel. — 
Projets  pour  utiliser  les  bâtiments  de  la  ilotlille  pour  menacer  sans 
cesse  l'Angleterre.  —  Activité  croissante  de  Napoléon.  -  Travail  de 
nuit.  —  Etats  de   situation   des  armées  de    terre    et  de   mer.  — 


i 


TAlil.i;  DKS  MA'FIÈKKS  473 

Mémoire  des  choses  et  des  lieux.  —  Dubli  des  noms.  —  MaiilÎTe 
(le  Iravailler  de  Napoléon.  —  Son  écriture  illisible.  —  Son  orlograijlie 
incorrecte.  —  Il  se  délasse  d'un  travail  par  un  autr».  —  Sa  puis- 
sance d'attention.  —  Une  séance  an  Conseil  d'Etat.  —  Ne  laisse  à 
ses  ministres  que  les  détails  d'exécution.  —  Jours  de  désœuvre- 
ment. —  Explication  du  penchant  à  la  superstition  qui  est  allriljué 
à  Napoléon. —  Mission  du  comte  Novosiltzofî.  —  Levée  du  camp  de 
Bouloi^ne.  —  Envahissement  de  la  lîavière  par  les  Autrichiens  sans 
déclaration  de  i,Mierre.  —  L'Empereur  se  rend  au  Sénat.  —  Il  pari 
le  lendemain  pour  l'armée.  —  Il  s'arrête  à  Eitlingen,  à  Louisbourg. 

—  Le  prince  l'aul  de  Wurtemberg.  —  Proposition  d'armistice  faite 
par  rAutriche.  —  L'empereur  Alexandre  à  Berlin.  —  Traité  de 
Potsdam.  —  Combats  de  Guntzbnrg,  d'HasIacb.  d'Elcbingen.  — 
Mort  du  colonel  Lacuée.  —  Séjoiu'  de  Napoléon  à  Augsbourg  chez 
l'électeur  <ie  Trêves.  —  Investissement  d'Ubri.  —  Reddition  de  cette 
place.  —  Proclamation  à  l'armée.  —  Annonce  du  désastre  de  Tra  ■ 
falgar.  — Suicide  de  l'amiral  Villeneuve.  —  Combat  de  Dirnstein. 

—  Réflexions  de  Napoléon  sur  la  captivité  du  roi  Richard.  —  Le 
général  (iinlay  à  Sainl-l'olten.  —  Occupation  de  Vienne.  —  Court 
séjour  de  l'Empereur  à  Scbonbrunn.  —  ltra|ieaiix  français  retrouvés 
à  Inspruck.  —  Combat  d'IIollabrunn.  —  Napoléon  y  éteint  un 
incendie.  —  Arrivée  à  lirumi.  —  Mission  de  M.  d'Hangwitz. —  Le 
général  Giulay  à  Brunn,  accompagné  de  M.  de  Stadion,  proposant 
de  nouveau  un  armistice.  —  .Mission  du  général  Savary  auprès  de 
l'empereur  Alexandre.  —  Le  prince  Dolgorouki  envoyé  à  .Napoléon. 

—  Fêle  de  nuit  donnée  par  l'armée  à  l'Empereur.  —  Bataille 
d'Auslerlitz.  —  Entrevue  des  deux  empereurs  de  France  et  d'Au- 
triche au  moulin  de  Sar-Vchilz.  —  Situation  critique  de  l'empereur 
Alexandre.  —  Bdlets  au  crayon  du  général  autrichien  .Meerfeldt,puis 
de  l'empereur  Alexandre  au  maréchal  Davout.  —  Retraite  laissée 
libre  à  l'armée  russe.  —  Succès  de  l'armée  d'Italie.  —  Drapeaux 
donnés  à  la  ville  de  Paris.  —  Décrets.  —   Paix  signée  à  Presbourg. 

—  Entrevue  île  Napoléon  et  «le  l'archiduc  Charles.  —  Motifs  de 
l'Empcreui'  pour  signer  une  paix  séparée  avec  l'Autriche.  —  Res- 
stMilunentde  Napoléon  contre  l'Autriche.  —  Expulsitm  des  Bourbons 
de  Naples.  —  Saisie  île  sonunes  provenant  de  coutriluitions  illé- 
gales. —  Séjour  (11!  l'Empereur  et  de  l'Impératrice  à  Miimcli.  — 
Mariage  du  i)rince  Eugène.  —  Rétablissement  du  calendrier  grégo- 

ien.  — Retoiu'  à  Paris 367 


i 


TABLE 

DES  NOMS  CITÉS  DANS  CE  VOLUME 


Abercromby  i^le  général),  70,  93. 
Abrantès  (la  duchesse  d'),  125. 
Abrial,  159. 
Addington,  85,  236. 
Aguesseau     (Mademoiselle      d'), 

341. 
Aguesseau     (le     chancelier    d'), 

343. 
Alembert  (d'),  4. 
Alexandre    I"    (l'empereur    de 

Russie),  69,  182,  183,  227,  307, 

308,   309,    311,    315,    3S3,  432, 

433,    437,   438,    450,    45':,    45i, 

455,   456,    457. 
Ali-Bey,  197. 
Allemagne  (l'empereur  d').  Voir 

Autriche  (l'empereur  d'). 
Alméïda    (don    Jaô  d'),  190,  191, 

192. 
Andreossy,  10,  209,  2i3,  2i6. 
Andrieux,  62,  66. 
Angleterre   (le   roi  d'),  277,  290, 

378,  359,  435. 
Angoulême  (le  duc  d'),  281. 


Ansibal,  201. 

Antoine  (M.),  7. 

Arnault,  62. 

Artois    (le    comte    d'),  168,  266, 

271,  272,  277,  281,  303,  30.5. 
Aldenarde  (M.  d'),  97. 
Augereau     (le    maréchal),     252, 

336,344,  434. 
Auguste,  323. 
Auguste  (la  princesse),  462. 
AuMALE  (le  duc  d'),  128. 
Autriche     (l'empereur    François 

d'),    227,    433,    437,    446,  452, 

453,  454,  456. 
AzzARA  (le   chevalier  d'),   33,  94. 


B 


Bacciociii  (M°"),  Voir  Bonaparte 

(princesse  Elisa). 
Baculard-Arnauld,  26. 
Bade   (l'électeur  de).  Voir   Bade 

(le  grand-duc  de). 
Bade  (le  grand-duc  de),  205,  223, 

277,  286,  288,  313,  314,  435. 


Nota.  —  Tout  ce  qui  concerne  Napoléon  I"  est  groupé  sous  ce  nom,  qu'il  s'agisse 
du  général  Bonaparte,  du  Premier  Consul  ou  de  l'Empereur.  De  même  tout  ce  qui 
concerne  la  femme  du  Premier  Consul,  M""'  de  Bcauliaruais,  M"^  Bonaparte,  l'impé- 
ralrice,  se  trouve  sous  le  nom  de  Joséphine. 


I. 


32 


476 


TABLE  DES  NOMS  CITES  DANS  CE  VOLUME 


Bade     (le    margrave     de).    "N'oir 

Bade  (le  grand-duc  de). 
Bade  (le  prince  de),  462. 
Badia,  197. 

Bagratios  (le  général),  448. 
Baraouay-d'Hilliehs,  337. 
Barbé-Maruois,  100,  234. 
Barberi,  9,  10. 
Barbier,  r29. 
Barras,  17,  19,  21,  24. 
Barrois   le  général),  29 i. 
Bartiiéi.kmv,  224. 
Bassano  (le  duc  de),  89,  161,222, 

290,  29.J. 
Basseville,  33. 
Bavière  (l'électeur -roi   de),  436, 

437,  462, 
Bavard.  351. 

Beaiharnais  (M'"'  E.  de),  104. 
Bealharnais    (le    prince  Eugène 

de),  139,  392,  462,  463. 

Beauharnais  (M""=  Fanny  de),  205. 

Beal'harxais    (la   reine  Hortensc 

de),  67,  lOi,  105,  110,  139,172, 

242,  303,  352,  360. 

Beaiharnais  (Joséphine  de).  Voir 

Joséphine  (rimpératrice). 
Beaiharnais  (la  grande-duchesse 

Stéphanie  de),  205. 
Belleiiarde  (le  général  de),  52. 
Belleville,  21. 
Belliard  (le  général),  70. 
Béranger  (le    chansonnier),    142. 
Berlier,  163. 

Bernadotte  (le  général),  80,  104, 
109,  218,    263,    334,    336,  434, 
436,  438. 
Bernadotte  (M"").  33. 
Bernardin  de  Saint-Pierre,    140. 
Bernier  (l'abbé),  73,  74. 
Berri  (le   duc  de),  280,  281,  298, 

305. 
Berthier    (le  maréchal],  10,     11. 
66,  144,  157,  158,  286,  288,303, 
311,  312,  334,  336,  445,  453. 
Bertrand  (le  général),  16. 
Bessières  (le  général), 133,262, 336. 


Bei'GNOt  (le  comte),  231. 

Bichat,  179. 

Biennais,  128. 

BiNAN  (de),  194. 

Blacas  (de),  229-230. 

Blondel,  445. 

Bonaparte  (l'archidiacre  Lucien), 

124,  126. 

Bonaparte    (Chaiies),     28,    124. 

125. 
Bonaparte  (la  princesse  Caroline), 

36,  62,  G5,  104,  352. 
Bonaparte  (la    princesse    Elisa), 

62,  66,    67,    84,   315,   354,  383. 

394. 
Bonaparte  (le  prince  Joseph), \o, 

24,  32,  35,  40,    4l,    42,  49,  52, 

53,  54,  59,  62,  64,  67,  73,  80,  94, 

98,  109,  114,  125,  190,  196,213, 

218,263,  329,  335,  350,356,376, 

383,  384,435,  461. 
Bonaparte  (le  prince  Jérôme), 

356,  357,  359,  390,  396. 
Bonaparte  (le  prince  Louis),   8, 

9,  25,  30,  31,  32,  33,  34,  104, 

125,  335,  377. 

Bonaparte  (le  prince  Lucien), 62, 

66,  67,  84,  353,    354,  355,   3.56, 

359. 
Bonaparte  (M""   la  princesse  Jo- 

sep/i),  41,  6i. 
Bonaparte  (M"'),  mère,  124. 
Bonaparte  (M""").  Voir  Joséphine 

(l'impératrice). 
Bonaparte  (la  pi-incesse  Pauline), 

36,62,  65,  217,  263. 
BoRCiiiÈsE    (le    prince    Camille), 

263,  264. 
BosstET,  371,  386. 
BOLFFLERS  (de),  62. 
BoLFKLERS  (M°"  de),  63. 
BoLLAV  DE  la  Melrthe,  163. 
BoLRBON  (le  duc  de),  281. 
BoDRiiOiN  (M"°),  7,  8. 
BouRiENNE   (M.  de),  14,  109,  116, 

131,  139,  145,    146,    147.    148, 

149,  150,  151,  152,  227,  334,  335. 


TABLE  DES  NOMS  CITÉS  DANS  CE  VOLUME 


47 1 


BoYER  (Christine),  67. 

Breteuil  (le  baron  de),  166. 

Breteuil  (de),  167. 

Broglie  (l'abbé  de),  387,  388. 

Brome  (lord),  102. 

Brlix  (l'amiral),  10,  11,  66,   144, 

157,    158,    286,    288,    303,  311, 

312,  334,  336,  345,  453. 
Brulart  de   Sillery  (le    comte), 

57. 
Brune  (le  général),  52,  336. 
Bry  (Jean  de),  240. 
BuLHER  (de),  60. 


Cacault,  84. 

Caffarelli  (le  général),  133,369, 
422. 

Calonne  (de),  167. 

Cambacérès,  153,  158,  162,  173, 
257,  258,  290,  303, 

Cambry,  38. 

Campan  (M'"'),  104. 

Canino  (le  prince  de).  Voir  Bona- 
parte (le  prince  Lucien). 

Canova,  203,  204. 

Caprara  (le  cardinal),  79,  83, 
105,  370,  387. 

Carboni,  380. 

Caselli  (le  père),  73,  81. 

Cassius,  425. 

Casti  (le  poète),  62,  65,  66, 

Catherine  II  (l'impératrice  de 
Russie),  272. 

Callaincourt  (duc  de  Vicence), 
133,  211,  286,  287,  288,  289, 
302,  304,  305,  306,  307,  308, 
309,  310,  311,  312,  313,  360, 
361. 

Cayla  (le  comte  Baschi  du),  338. 

Cayla  (la  comtesse  du),  338, 
339. 

Cellerier,  177. 

César,  201,  223,  327,  346,  425. 

Champagny  (M.  de),  190,  353. 


Champcenetz  (M"""  de),  168. 
Chaptal  (le  comte),  159,  352,  353. 
Charlemagne,  360,  386,  387. 
Charles  (l'archiduc),  50,  457, 459. 
Charles  XII,  201. 
Charles  (le  prince),  205. 
Charles     IV     (roi     d'Espagne), 

207. 
Chatam  (lord),  236. 
Chateaubriand  (de),    62,   84,  315, 

316,  317,  318,  319,  320. 
Chateaubriand  (M°"  de),  317. 
Chauvelin,  63. 

Chénier  (Marie-Joseph),  5,  6,  170. 
Chevigny  (M"«),  177. 
Choiseul  (le  duc  de),  4,  5. 

CiCÉRON,  83. 

Cimber,  425. 

Clarke  (le  général),   54,  56,  128, 

447. 
CoBENZL  (le  comte  Louis  de),  41, 

47,  49,  50,    52,  53.  57,   58,  59, 

62,  63,  64,  C5. 
CoNDÉ  (le  prince  de),  281,  290. 
CoNSAi.vi  (le  cardinal),  73,  74,  81. 
Constant,  415. 
Contât    (M'"  Louise),  6,    7,    37, 

38. 
Corneille,  7,  425. 
CoRNWALLis    (lord),   94,   97,    98, 

102,  179. 
CoRviSART  (le  docteur),  117,  118, 

178,  399,  400. 
CosTON  (le  baron),  124. 
CouLON  (les  frères),  146, 147. 
Crajiayel,  133. 
Cretet,  73. 
Cromwell,  323. 
Cunégonde  (la  princesse),  439. 
Cuvili.ier-Fleury,  128. 
Czartoryski  (le  prince),  455. 


D 


Dagobert,  351. 
Dalberg  (le  duc),  223. 


178 


TABLE  DES  NOMS  CITÉS  DANS  CE  VOLUME 


Damas  (M"*  de),  168. 

Daku,  408. 

Dai'.noi-,  30. 

Daitancolrt,  294. 

Davie,  34. 

Davoit    (le    général),   111,    133, 

227,  336,  454,  455,  456. 
Dazincolrt  (le  comédien),  37. 
Deuray,  103. 
DecrèS'  ^amiral),   158,    159,    198, 

350. 
Defermon,  163. 
Dejean,  408,  409. 
Denina  (labbc),  129. 
Denox,  139. 
Dermide  (le  fils  de  M""  Leclerc), 

(Pauline  Bonaparte),  218,    263. 
Desaix  (le  général),  382,  383. 
Desallt,  179. 
Desmazis  (les  frères),  132. 
Desmeuniers,  224. 
Destaing  (le  général),  177,  178. 
Devienne,  37,  38. 
Didelot,  133. 
Diderot,  4,  5, 

DoLGOROi'Ki  (le  prince),  450,   451. 
DoMERGiE  {Urbain),  8. 
DoRiA  {André),  395. 
Drake   (Sir  Francis),    266,    207, 

268. 
Dlchand,  58. 
Ducis,  140,  141. 
Dldley  Stuart  (lord),  67. 
Dlkresne,  160. 
Dlguesci.in,  351. 
Dumas  {Mathieu),  i5,  47. 
DUMONT,  180. 
DuMOLRiEZ  (le  général),  275,  282, 

283,  284,  287,  288,289. 
Dlmoistier,  182. 
Dlndas,  85. 

DUI'ATY,  176. 

Dli'HOT  (le  général),  33. 

Dupont  (le  général),  440,  444. 

Dui'Uis,  131. 

Dupuv,  97,  99. 

DuROC    (le    maréchal),    69,    109, 


110,    110,   132,    Ii8,    149,   202, 

267,  309,  421. 
Dutiieil,  168. 
DiVAi,  (Alexandre),  17  i,  175. 


Edei.siieim  (le  baron  d'),  286. 

Kdgewortii,  228. 

Klciiingen  (le  duc  d').  Voir  Ney. 

Kllswohth,  34. 

ExfiHiEN  (le  duc  d'),  170,  27.5, 
277,  281,  282,  283,  284,  285, 
286,  287,  288,  289,  290.  291, 
293,  294,  295,  296,  297,  298, 
299,  300,  301,  302,  30i,  305, 
306,  307,  308,  309,  311,  312, 
313,    314,    331,    360. 

EsMENAIiD,   319. 

Etienne,  7. 

Etririe  (le  roi  d"),  207. 
Eugène    (le  prince).    Voir  Beau- 
iiAHNAis  (le  prince  Eur/cne  de). 


Fain  (le  baron),  153. 
Ferdinand  (l'archiduc),  458. 
F'esch  (le  capitaine),  83. 
Fesch  (le  cardinal),  81,   123,  125, 

315,  369. 
FlTZ-GÉRALD.  190. 
Flahaut   (M""    de).   Voir    Souza 

(M"'*  de). 
Fleurieu,  34. 
F1.EUR1OT  (l'abbé),  230. 
Fleury  (le  comédien),  37. 

FlEURY   DE  CllABOULON,  302. 

FoLi.EviLLE  (de),  102,  103. 

FoNTANELLi  (le  génénd),  133. 

Fontanes  (M.  de),  02,  63,  67,  8i, 
301,  35i,  371. 

FouciiÉ  (duc  d'0/)Y//i/e),135,  li6, 
155,  156,  211,  216,  224,  240,  284, 
285,  289,  290,  291,  303,  344,  353. 


TABLE  DES  NOMS  CITÉS  DANS  CE  VOLUME 


479 


Fox, 179,  180. 

FoY  (le  général),   271. 

Frédéric  II,    dit   le    Grand,  128, 

129,  358,  414,  438. 
Frédéric     III     (de     Danemark), 

324. 
Fréron,  219. 
Fresnel  (de),  55. 
Frotté,  32. 
FuLTO.N,  348. 


G 


Gabrielli  (le  prince),  67. 

Ganteaume  (l'amiral),  11,  198. 

Garât,  37,  38. 

Gasse.ndi,  419. 

Galdin  (duc  de  Gaëte),    115,  116, 

156,  157,  168. 
Genlis  (M"'  de),  57. 
Georges    Cadoidal,      135,    li9, 

181,    264,  277,    279,  280,    281, 

285,  290,    292,   298,    302,    305, 

314,  330,  331,  334. 
Georges  111.  Voir  Angleterre 

(le  roi  d'). 
Gérard,  211. 

Girardin  (Stanislas),  27,  62. 
GiLLAY     (le    général),    437,    446, 

450. 
GOLRGAUD  (le  général),  29. 
Granville  (lord),  85,  90,  92. 
Grenville  (lord;,  45,  46,  47,  100. 
Gresset,  103. 
Gij'iDAL  (le  général),  32. 
GuÉMÉNÉ  (le  prince  de),  292. 
Gustave-Adolpue,  201. 


H 

Haneucourt  (d'),  66. 
Harbe.nbehg,  438. 
Hari  {Camille),  379. 
Harville  (le  général  d'),  211. 


Haugwitz  (M.  d'),  449.  450. 

Haute,  132. 

Hawkesbury  (lord),   4,  7,  85,  86, 

266. 
Hédouville  (le  général),  73,247. 
Heine,  2.50. 
Henri  III,  232. 
Henri  IV,  231,  232. 
Héi'hestion,  383, 
HoppÉ,  41,  64. 
Hugo  (.46e/),  56. 
Hugo  (le  général),  55,  56. 
Hugo  [Victor),  56. 
HuLLiN,  183,  184,  293,297. 
Hulot  (M""),   181. 
HuLOT  (M""),  181. 
Hyde,  168. 


Idevii.le  [Lelorgne  d').    130,  191, 


Jaciiueminot,  58. 

Jaci^ves  (le  roi),  232. 

Jaubert  (Amédée),  11,  14,  130, 
143,  222. 

Jaucourt  (de),  62, 

Jay,  319, 

Jean-Box-Saint- André,  199. 

Jean  (l'archiduc),  457. 

Joséphine  (l'impératrice),  38,  67, 
lOi,  105,  110,  111,  114,  132, 
133,  137,  138,  139,  140,  142, 
152,  174,  181,  185,  195,  203, 
205,  206,  208,  209,  210,  211, 
242,  2.53,  257,  289,  29.9,  301, 
303,  .321,  322,  336,  370,  373, 
374,  375,  379,  380,  387,  391, 
394,  395,  396,  397,  399,  400, 
424,  428,  429,  435,  462,  464. 

JouRDAS  (le. général),  207,  336. 

JusQT  (duc  i'Abrantès),  .^94,^2. 


4K0  TABLE  DES  NOMS  CITÉS  DANS  CE  VOLUME 

(le    consul),      153,    154, 


Keith  (ramiral),  262. 
Kellermann   (le  général),  335. 
Kléber  (le  gcnci-al),   69,  85,  93, 

129,  178. 
KuTUSOFF  (le  général),  456. 


Lacroix  (Charles),  89, 

Lacrosse  (l'amiral  comte),  384. 

Laciée  (le  colonel),  438. 

Lacuée  (le  général),  -138. 

La  Fayette  (de),  35,  39.  40. 

Lafond  (le  comédien),  67. 

Laforèt  (de),  54,  60. 

Laforet,  214. 

Lagarde,  19,  20. 

Lahari'E,  168. 

Lahorie  (le  général),  48,  49. 

Lalande,  5. 

Landsdown  (le  marquis   de),  179. 

Lanen  (le  colonel  de),  291. 

Lannes  (le    maréchal),     118,  133, 

188,  189,    190,    191,    192,  193, 

194,  336,  389,  445. 
Laplace,  353. 
Larevellièbe-Lépeaux,     13,    14, 

19. 

LAROCUEFOUCAlLD-LlASCOURT(de), 

35. 
Las-Cases  (de),  29. 
Latouche-Tré VILLE  (l'amiral), 255, 

349,  350,  384. 
Lauriston  (le  maréchal  de),    131, 

133,    139,   221,   236,    312,  360, 

361. 
Lauriston  (M"e  de),  133. 
Lavalette,  104,  214. 
Lawoestyne   (le  général  Anatole 

de),  57,  58,  59. 
Leblanc  (l'abbé),  5. 
Lebrun  (le  capitaine),  133. 


140, 


Lebrun 

173. 

Lebrun  (le  poètej,  6,  8. 
Leclerc   (le     général),  105,   217, 

218,  219,  221,  263. 
Leclerc   (M"").  Voir    Bonaparte 

(la  princesse  Pauline). 
Lecourue  (le  général),  16,  17. 
Lefèvre  (le  maréchal),  335. 
Leoouvé,  6. 

Leissègues  (l'amiral),  183. 
Lekais  (le  comédien),  7. 
Lemarrois,  133. 
Lemercier    (Népomucène), 

141. 
Lenormand  (M""'),  426,  428. 
Léon  III  (le  pape),  386. 
Lepelletier  (Félix),  136. 
Lesueur,  202. 
Letourxeur,  89. 
Lichtenstein  (le  prince  Jean  de), 

452,  453. 
Liébaut  (le  général),  55. 
Lille  (le    comte  de).  Voir  Louis 

XVIII. 
Limoklan,  168. 
Livingstone,  234. 
Lobau  (le  maréchal  comte),    362. 
Lombard  (M.),  258,  259,  260 
Louis  XIV,  151,  203,  216,  371. 
Louis  XV,  27,  79,  258. 
Louis  XVI,  112,  288. 
Louis  XVIII,  141,  150,  227,    228, 

229,230,231,  232,  269,  281. 
Louis    Bonaparte      (M"").    Voir 

Beauharnais  (la  princesse  Hor- 

tense  de). 
LucAY  (M.  de),  133,  176,  177. 
LuçAY  (M""  de).  133. 
LuçAY  (M"«  de),  343. 


M 

Mack  (le  général),  440,  441,  4i2. 
Mackintosh,  238. 
Mahomet,  430. 


TABLE  DES  >'OMS  CITÉS  DANS  CE  VOLUME 


481 


Maillard,  292. 

Mallet,  32. 

Malmesbuhy  (lord),  89,  161. 

Marat,  156. 

Marcel,    385. 

Marchesi,  391. 

Marcoff  (le  comte),  246. 

Maret.    Voir    Bassano    (le    duc 

de). 
Marie-Louise  (l'impératrice),  176, 

203,  205,  343. 
Marmont  (le  maréchal),  63,    252, 

462. 
Massa  (le  duc  de),  160,  211,  290. 
Massaredo  (l'amiral),  20. 
Masséna    (duc    de    Rivoli),   379, 

457,  461,  462. 
Maupeou  (le  chancelier  de),   154. 
Mazarin  (le  cardinal  de),  151. 
Meerfeld   (le  général),  454. 
Méhée   de   Latolche,    266,    267, 

268,  279,  310. 
Melzi,  383. 
Méneval  (le  baron  de),  146,  403, 

404. 
Menou  (le    général),   69,  70,  178, 

207. 
Mercy  d'Argenteau    (le    comte), 

64. 
Merlin  de  Douai    (le    directeur^ 

13,  19,  20. 
Merlin    (le  général  Eugène),  14. 
Merry,  97,  98,  180. 
Métastase,  65. 
Meyer  (M.),  227. 
Mezerai,  37. 

MiCHAUD,  319. 

MiCHOT  (le  comédien),  139. 

MiOT,  62. 

Mirabeau,  180. 

MOLÉ,  306. 

MoLLiEN  (le  comte),  61. 

MoNCEY  (le  général),  283,  284. 

MoNCK,  306. 

MoNCRiF  (le  général),  144. 

MoNROÉ,  234, 

MONTCABRIÉ  (de),  210. 


MoNTGAiLLARD  (l'abbé  de),  270. 
MoNTGAiLLARD  (le  comte  de),  232. 

269,  270. 
MoNTsiORENCY  (Mathieu  de),  63. 
MooRE  (M.),  144. 
MoREAU  (le  général),    17,  47,    4S, 

49,  50,  56,  149,   181,   269,  280, 

281,  302,    325,   330,   331,    33.', 

333,  334. 
MoREAU  DE  Saint-Méry,  208,  382, 

294. 
MoRNY  (le  duc  de),  195. 
Mortier    (le  maréchal),  250,  254, 

263,  443,  444. 
MOUMER,  28. 

Moustache,  53. 
MousTiER  (de),  54. 
Mouton.  Voir  Lobeau. 

MULGRAVE,  378. 

MuRAT  (le    prince    Joachim),   10, 

105,  229,    303,     336,  352,   379, 

447. 
MuRAT  (M"").  Voir  Bonaparte  (la 

princesse   Caroline). 
MURRAY,  34. 
MuRRAY  (lady),  359. 
MusNiER  (le  général),  103. 


N 


Naigeon,  5. 

Napoléon  I"  (l'empereur),  5,  6, 
8,  9.  11,  12,  13,  14,  15,  16,  17, 
18,  20,  21,  25,  26,  27,  28,  29, 
31,  35,  38,  39,  40,  41,  43,  45, 
46,  48,  50,  51,  56,  60,  61,  62. 
63,  67,  68,  69,  70,  71,  72.  73, 
74,  76,  78,  79,  80,  81,  82,  83, 
84,  85.  86,  87,  88,  90,  91.  92, 
93,  99,  100,  104,  105,  108,  109. 
110,  111,  112,  113,  114,  115, 
116,  117,  118,  119,  120.  122, 
123,  124,  125,126,127,  128,129, 
130.  131,  132,133,134,  135,136, 
137,138,  139,  140,  141,142,143, 
144, 145,  146,  147,  148,149, 150, 


482 


TABLE  DES  NOMS  CITÉS  DANS  CE  VOLUME 


151,  152,  153,154,  155,156,  157, 
158,  KiO,  1(12,  lf>3,  l()i,105,  1«(), 
1»)7,  1()8,  170,  171,  172  173,  17i, 
175,  176,  178,  179,  180,  181,  182, 
183,  181,  185,  188,  181»,  101,  102, 
loi,  105,  107,  108,200,201,202, 
203,  20i.  205,  206,  207,  208,  200, 
210,  211,  212,  213,  21i,  215,  216, 
217,  218,  219,  220,  221,  222,  223, 
224,  225,  226,  227.  228,  229,  230, 
232,  233,  23i,  235,  236,  237,  238, 
239,  241,  242,  2i3,  24 i.  245,  246, 
247.  248,  249,  250,  251,  252,  253, 
254,  255,  256,  257,  258,  250,  260, 
261,  262,  263,  264,  265,  266,  2()7, 
268,  269,  271,  275,  277,  278,  280. 
281,  283,  284,  285,  286,  287,  288, 
289,  290.  291,  293,  294,  295,  296, 
297,  298,  299,  300,  301,  302.  303, 
304,  305,  306,  307,  308,  310,  311, 
312,  313.  31  i,  315,316.  317.318, 
319,  320,  321,  322.  323,  324,  325, 
326,  327,  328,  329,  330,  331,  332, 
333,  334,  335.  336,  337,  338,  339, 
340,  342, 343,  344,345,  346, 347 
348,  349,  350,  351,  352,  353,  351^ 
355,  356.  357,  358,  359,  360,  361, 
362,  363,  36i,  368,  369,  370,  371, 
372,  373,  375,  376,  377,  378,379, 
380,  381,  382,  383,  384,  385,386, 
387,  380,  390,  391.  392,  394,  395, 
396.  397,  398,  399,  400,  401,  402, 
403,  404,  405,  406,  407,  408,  409, 
411,  412,  413,  414,415,  416,418, 
419,  420,  421,  422,  423,  424.  426, 
428,  429,  430,  431,  433,  434,  4.35, 
436,  437,  438,  430,  440,  441,  4i2. 
443,  444,  445,  446,  447,  448,  449, 
450,  451,  4.52,  4.53,  4.56,  457,  458, 
459,  460,  461,  462,463,  464. 

Napoléon  (le  fils  de  la  reine  Ilor- 
tense),  352. 

Nassac-Grancjk    (le    prince    do), 
183. 

Nelfchateau  {François  de),  6, 

Ney  (le  maréchal),  336,  441,  447, 
448. 


NiGiiTiNGAi.E  (le  capitaine),  102. 
NoDiEii  (Charles), 2'i9,2'k0,  241. 
NociAKET  (Félix),  6. 
NowosiLTZOKi'-    (le    comte).    43"J 
433. 


0 


Ohanue  (le  prince  d'),  363. 
OitOENEH    (le    général),  286,  288. 

302    304,  308,  309,  313. 
Orléans  (le  duc  d').  79.    . 
Orléans  (les  princes  d'),  281. 
Orsay  (le  comte  d'),  143,  14i. 
Oscar.  218. 
Ossian,  218. 
Otto.    42,    47,    85,   86,  87,   151, 

434. 


Paèsiello,  201,  202. 

Palissot,   4,    5,  6,   7,   8,  6i,   65, 

111. 
PaI'E    (le),     369,    370,    371,   372, 

373,  377,  379,  384,  385,  388. 
Parme  (l'infant  de),  70,  207. 
Pai  L  I"    (le    tzar),  68,    69,  182, 

230,  314. 
Paterson   (M"«  Elisa),  357,  358, 

390. 
Paterson  (M.),  357. 
Pelet  (le  général),  445. 
Peltier,  238. 
Pergolèse,  202. 
Pérignon  (le  général),  335. 
Permon  (M""  de),  125. 
Petty  (Henri),  179. 
PiciiEGRU,    266,    269,     277,    280, 

292,  302,  305,  331,332. 
PiciioN,  34,  35. 
Pie  VII.  Voir  Pape  (le). 
PiOMBiNO  (le  prince  de),  383. 
Pitt,  46,  85,  88,  89,  92,  179,   236, 

265,  433. 


TABLE  DES  NOMS  CITÉS  DANS  CE  VOLUME 


i83 


POLIGNAC  (les  frères\  277,  281. 

PoMPADOLR  (la  marquise  de),  5. 

Pope,  4. 

PoRTALis,  53,  83,  97,  160,  352. 

POTER  (M.),  168. 

Pradt  (l'abbc  de),  258,  387,  388. 

Prusse  (le  roi  de),  182,  183.  226, 

227,  228,  230,  258,  259,260,  268. 

362,  436,  438,  449,  4.59,  460. 
Prusse  (la  reine  de),  182,  438. 


Q 


QuÉREL,  279,  280. 

QUI.NETTE,   103. 


R 


Raguideau  (M.),  373,  374,  375. 
Rapp  (le  général),  133. 
Raynal  (l'abbé),  28. 
Ray.neval(M.  de),  247. 
Real,    213,  280,    284,    290,    295, 

296,  299. 
Reding  {Aloyfi),  22 i,  225. 
Regnaud  de  Saint-Jean-d'.Vngely, 

62,  163. 
Recmer.  Voir  Massa. 
Reich  (la  baronne  de),  310. 
RÉMUSAT  (Al"'  de),  133. 
Rémusat  (M.  de),  133. 
Reynier  (le  général),  177,  178. 
Richard  Coeur  de  Lion    (le   roi), 

445. 
Richelieu  (le  duc  de),  175. 
Ripault,  129. 
Rivière  (de),  277,  281. 
Robert,  398. 

RocHAMBEAU  (le  général  de),  221. 
Roederer,  34,  53,  168,  224. 
RoLL  (le  baron  de),  168, 
ROMULUS,  80. 

ROQUELAURE  (M.  de),  257,  258. 
RosEY    (le    capitaine),   267,    268, 

279,  311. 


RosiLY  (l'amiral),  350. 
Rousseau  {Jean-Jacques),  27. 
RoviGO  (le  duc  de).  Voir  Savary. 
Rumbold  (sii-)  268. 
Russie     (l'empereur    de).     Voir 
Alexandre  I". 


Saint-Ange,  6. 

Sainteté  (Sa).  Voir  Pape  (le). 

Saint-Leu    (le    comte    de).    Voir 

Bonaparte  (Louis). 
Saint-Père   (le).    Voir  Pape  (le). 
Saladin,  445. 
Sanson.  199. 

Santa-Cruz  (la  marquise  do),  67. 
Savary    (duc    de    Rovigo),    133, 

278.  280,  296,  319,  450,  457. 
Saxe-Hildbuguausen  (la  princesse 

de),  436. 

SCIIIMMELPENNINCK  (M.),  94,   101. 
SCHIUMELPENNINCK  (M""),    101. 
SCUMIDT,    283. 

SciPiON,  201. 

SÉBASTIANI,  101,  221,  222. 

SÉGUR     (la    comtesse    de),    3 il, 

343. 
Séour   (le    comte   de),  338,    339, 

341,342,  343. 
SÉGUR  (le  maréchal  de),  341,342, 
SÉGUR  {Philippe  de),  .339,  3i0. 
SÉGUR  {Octave  do),  338,  339,  341. 
SÉGUR  {Raymond  de),  340. 
Sémonville  (M.  de),  363. 
SÉRURIER  (le  maréchal),  335. 
Suée  (M.),  283. 

SlÉYÈS,  2l. 

SiMÉON  (le  comte),  53,59,  258. 
SiNGLETON  (le  colonel),    102. 
SouLT  (le  maréchal),  133,  336. 
SouzA,  19i. 

SouzA  (M""=  de),  195,  196, 
Spencer  Smith,  266,  268,  283. 
Spina  iM8'),  73,  74,  81,  83. 
Stadion  (M.  de),  450. 


484 


TABLE  DES  NOMS  CITÉS  DANS  CE  VOLUME 


Staël  (M"*  de),  62,  63,  64. 
SuRViLLiERS    (le   comte    de).  Voir 

Bonaparte  (Joseph). 
SussEX  (le  duc  de),  3ô9. 
Slwahoff,  55. 
Sydney  Smith  (l'iuiiiral).  349. 


Taliioiet  (M"- de),  133. 
Tai.leyranij  [Charles-Maurice  de), 

17,  20,    21,  23,    24.  29.  41,  61, 

155,    191,    228,    285,    286,  288. 

290,    304,    305,    306,   359,  362, 

363,  378,  408,  435. 
Talma,  6,  7. 
Taylor,  266. 

ThAIN  VILLE,    199. 

Thiuaideai:,  462. 

Thiers  (M.),   169,    170.    306,  313, 

314,  316. 
Thlmery  (le  général),  283. 
TissoT  (le  docteur),  124,  126. 
TissoT,  310. 

Toscane  ,1e  grand-duc  de),  51. 
tolssaint-lolvertlre,  219,  220. 
Treilhard,  19. 
Trêves  (l'électeur  de),  439. 
Troche,  279,  280. 
Tlrreau  (le  général),  358. 


(le  professeur),  28. 


Valin  (le  colonel),  338. 

^'ANDERBERGHE,  410. 

Valban  (le  comte  de),  272. 
Valborel  (le  général),  291. 
Vaudrelu.  'M.  de),  168. 
Vauulyon  (le  duc  de  la),  231. 
Veriilel  (l'amiral),  349. 
Verhlel  (le  capitaine),  349. 
VicENCE  (le    duc    de).  Voir  Cai- 

laincourt. 
YiiJOONE,  143. 
Villeneuve    (l'amiral    dei,     3.50, 

361,    381,    382,  407,   408,    412, 

443. 


w 

Walmoden  (le  général  comte  de), 

454,  455,  456. 
Wellington    (le    duc    de),    144, 

204. 
WiCKHAM,  266. 
WiLLOT,    168. 

"WiTHWORTH  (lord),  237,  242,  243, 
244,  245,  246. 

WoRONZOFF  (le  chancelier),  246. 

"Wright,  332. 

Wurtemberg  [la  princesse  Cathe- 
rine de),  358. 

"Wurtemberg  (l'électeur-roi  de), 
435,  462. 

"Wurtemberg  (l'clectrice-reine  de). 
435. 

Wurtemberg  (le  prince  Paul  de), 
436. 


i 


TABLE 

DES    LIVRES,    JOURNAUX,     PIÈCES     DE    THÉÂTRE 
HYMNES,  CHANSONS, CITÉS   DANS   CE   VOLUME 


Abrégé  chronologique  de  l'iiistoire  de  France  depuis  1787  jusqu'à 

18 IS,  par  l'abbé  dk  Montgaii.labd,  270. 
Ambigu  d'),  (journal  de  Peltif.fi),  238,  278. 
Animaux  (les)  parlants,  poème  par  Casti,  62,  65,  66. 
Antichambre  (1'),  pièce  de  Dlpatv,  175. 
Archives  de  l'académie  de  Lyon  (revue),  30. 
Atala  et  -René,  par  M.  de  Chateaubriand,  62. 
Biographie  des  premières  années  de  Napoléon  Bonaparte,  par  le 

baron  Coston,  124. 
Brutus,  tragédie  de  Voltaire,  425. 
Bulle  d'Alexandre  VI  (la),  nouvelle  de  Casti,  66. 
Chant  du  Départ  (le),  deM.-J.  Ciiémer  et  Méhll,  426. 
Constitutionnel  de),  journal,  319. 
Courrier  des  États-Unis  (le),  journal,  28. 
Cours  de  littérature,  par  Lemercier,  141. 

Devin  de  village  (le),  par  Jean-Jacoles  Rolsseau,  26,  27,  425. 

Dictionnaire  des  anonymes,  par  Barbier,  130. 

Dunciade  (la),  poème  satirique  de  Pope,  4,  6. 

Edouard  en  Ecosse,  tragédie  d'ALEXANDRE  Dlval,  174,  176. 

Épreuves  du  sentiment  (les),  par  Arnalld  Bacllahd,  26. 

Génie  du  christianisme  (le),  par  Chateaubriand,  84,  315,  317,  318. 

Heures  (les),  ballet  de  Dupatv,  176. 

Histoire  de  France,  par  le  comte  de  Montgaillard,  271. 

Histoire  de  la  campagne  de  1809,  par  le  général  Pslet,  445, 

Histoire  de  Napoléon  en  1815,  par  Fleury  de  Chaboulon,  302. 

Histoire  des  Croisades,  par  Micuaud,  319. 


486  TABLE  DES  LIVRES,  JOURNAUX,  ETC. 

Itinéraire  de  Paris  à  Jérusalem,  par  M.  de  Chateai  dhiand,  318. 

Journal  des  Débats  (le),  30". 

Manco-Capac,  tragodie  de  l'abbé  Leblanc,  5. 

Mémoires  de  Bourienne,  14. 

Mémoires  de  Larevelliére-Lépeaux,  13. 

Mémoires  de  Stanislas  Girardin,  27. 

Mémoires  du  général  Hugo,  ôO. 

Mémoires  du  régne  de  Napoléon  en  1815,  par  Fi.eiry  de  Chaboulon, 

153. 
Mémoires  historiques  pour  servir   à  l'histoire  de   la  guerre  de 

Vendée,  par  le  Comte  de  Valhan,  272. 
Mémoires  secrets,  de  M.  J.-G.  de  Montgaillard,  pendant  les  années 

de  oon  émigration,  etc.,  261». 
Mémorial  de  Sainte-Hélène,  par  Las-Cases,  29. 
Mercure  (le),  journal,  318. 

Métamorphoses  d'Ovide  (les),  traduction  de  Lebrun  et  Saint-Ange,  6. 
Moïna,  nouvelle,  par  Joseph  Bonaparte,  33. 

Moniteur  (le),  journal,  69,  197,  222,  229,  237,  2ol,  292,  301,  332,  i33. 
Mort  de  César  (la),  tragédie  de  Voi.taihe,  i2.j. 
Parallèle  de  César,  Cromwell  et  Bonaparte,  par  M.  de  Fontanes, 

353,  354. 
Philosophes  (les),  comédie  de  Palissot,  4,  5. 
Précis  des  événements  militaires,  par  Mathieu  Di  mas,  45, 
Proserpine,  opéra  de  I'aesiello,  202. 
Révolutions  de  l'Italie,  par  l'abbé  Denina,  129, 
Revue  des  Deux-Mondes,  123. 
Stabat  Mater,  de  PERGOtiiSE,  202. 
Spectateur  militaire  (le),  journal,  13. 
Tuer  n'est  pas  assassiner,  pamphlet,  278. 
Veillons  au  salut  de  l'Empire,  hymne  patriotique,  426. 
Vert-vert,  par  Gresset,  103, 
Zaïre,  tragédie  de  Voltaire. 


EVREU.X,     IMPRIMERIE    DE    CHARLES    HÉRISSEY 


I 


\r 


J 

M 


i^_ 


■^*^^- 


%^ 


'f  V? 


.^ 


ï    i 


« 


b- 


::ètm: 


*^-^-, 


M 


'S^ 


'H. 


*t- 


% 


'>«* 


