ARTICLES WIKISOURCE FR — SAINTE-BEUVE, DE CARNÉ, DICTIONNAIRE APOLOGÉTIQUE…
Source : https://fr.wikisource.org
============================================================


============================================================
Causeries du lundi/Tome II/Procès de Jeanne d’Arc
============================================================

L’abbé Galiani
- &#x25ba;
- 
- 

Lundi 19 août 1850.

 PROCÈS
DE
JEANNE D’ARC,
Publiés pour la première fois
PAR M. J. QUICHERAT.
(6 vol. in-8o)

La Société de l’Histoire de France, qui n’a pas interrompu 
ses travaux au milieu des circonstances difficiles 
que nous avons eu à traverser, vient de voir terminer une 
de ses publications les plus importantes et les plus nationales, 
qu’elle avait depuis longtemps confiée au zèle de 
M. Jules Quicherat. Ce jeune et consciencieux érudit a 
réuni en cinq volumes tous les documents positifs qui 
peuvent éclairer l’histoire de Jeanne d’Arc, particulièrement 
les textes des deux Procès dans toute leur étendue, 
du Procès de condamnation, et de celui de réhabilitation 
qui eut lieu vingt-cinq ans plus tard. Les extraits 
et analyses qui en avaient été jusqu’ici publiés en divers 
endroits, et notamment dans la Collection des Mémoires 
dirigée par MM. Michaud et Poujoulat, avaient pu mettre 
en goût les lecteurs ; mais autre chose est un extrait où&#32;l’on ne prend que les beautés et la fleur d’un sujet, autre 
chose une reproduction exacte et complète des textes 
latins dans toute leur teneur, et des instruments mêmes 
(comme cela s’appelle) d’une volumineuse procédure. 
On peut dire que la mémoire de Jeanne d’Arc était encore 
à demi enfouie dans la poudre du greffe, et qu’elle 
en est seulement arrachée d’aujourd’hui. L’éditeur a 
pris soin de rassembler, à la suite, les témoignages des 
historiens et chroniqueurs du temps sur la Pucelle, et 
toutes les pièces accessoires que les curieux peuvent 
désirer. On a maintenant le dernier mot, autant qu’on 
l’aura jamais, sur cette apparition merveilleuse. Enfin, 
pour mettre le cachet à sa publication et à son rôle 
d’excellent éditeur, M. Quicherat vient d’ajouter un volume 
à part, une sorte d’introduction, dans laquelle il 
donne avec beaucoup de modestie, mais aussi avec beaucoup 
de précision, son avis sur les points nouveaux que 
ce développement complet des actes du procès fait ressortir 
et détermine plus nettement. Nous tâcherons ici, 
en le suivant, d’imiter sa circonspection, et, dans un 
sujet entraînant où l’on est à tout moment sur la pente 
de l’enthousiasme et de la légende, de ne nous laisser 
guider que par l’amour de la vérité. 

La destinée de Jeanne d’Arc, même après sa mort, a 
de quoi sembler des plus singulières, et sa renommée 
a subi toutes les transformations et toutes les vicissitudes. 
Sans sortir du cercle de l’horizon littéraire, que de retours 
soudains, que de mésaventures ! La Pucelle de 
Chapelain avait rendu l’héroïne presque ridicule ; ce 
poëme, selon la remarque de M. Quicherat, fut presque 
aussi funeste à la mémoire de Jeanne d’Arc qu’un second 
procès de condamnation. À force d’ennui, il appelait 
des représailles. Voltaire eut le malheur de s’en charger, 
et tout son siècle celui d’y applaudir. L’idée s’était &#32;généralement répandue et accréditée, qu’un tel sujet désormais 
ne pouvait être traité sérieusement. Ce n’est pas 
le moment de venir faire de la morale à Voltaire pour 
un tort si universellement senti, et dont lui-même aujourd’hui 
aurait honte. Sachons seulement que tout 
le xviiie siècle adorait cette Pucelle libertine, que les 
plus honnêtes gens en savaient par cœur des chants 
entiers (j’en ai entendu réciter encore). M. de Malesherbes 
lui-même, assure-t-on, savait sa Pucelle par 
cœur. Il y a dans un siècle de ces courants d’influence 
morale auxquels on n’échappe pas. Aujourd’hui on est 
passé à une autre extrémité contraire, et on serait assez 
mal reçu, je pense, si on en avait la vilaine idée, de 
venir risquer à ce sujet le plus petit mot pour rire. Cette 
disposition, après tout, même dans son exagération, est 
des plus respectables ; elle est la plus juste et la plus 
vraie, et ce n’est pas moi qui m’aviserai d’y porter 
atteinte. 

De quelque point de vue qu’on le prenne, et même 
en se tenant en garde contre toute exaltation, quelle plus 
touchante figure en effet, quelle plus digne de pitié et 
d’admiration que celle de Jeanne ! La France, au moment 
où elle parut, était aussi bas que possible. Depuis 
quatorze années d’une guerre dont le début avait été 
signalé par le désastre d’Azincourt, il ne s’était rien fait 
qui pût relever le moral du pays en proie à l’invasion. 
Le roi anglais siégeait à Paris ; le Dauphin français se 
maintenait à grand’peine sur la Loire. Un de ceux qui 
l’accompagnaient et qui fut de ses secrétaires, un des 
écrivains les plus estimables de ce temps, Alain Chartier, 
a exprimé énergiquement cet état de détresse, pendant 
lequel il n’y avait plus pour un homme de bien et d’étude 
un seul lieu de paix ni de refuge dans tout le pays, hors 
derrière les murailles de quelques cités ; car « des champs,&#32;on n’en pouvait entendre parler sans effroi, » et toute la 
campagne semblait devenue comme une mer où il ne 
règne d’autre droit que celui du fait, et « où chacun n’a 
de seigneurie qu’à proportion qu’il a de force. » C’est 
alors que dans un village de la vallée de la Meuse, aux 
confins de la Lorraine, vallée qui venait elle-même d’être 
envahie par des bandes et d’avoir sa part des douleurs 
communes, une jeune fille, née d’honnêtes laboureurs, 
simple, pieuse, régulière, crut entendre une voix. Elle 
avait environ treize ans alors (1425). La première fois 
que cette voix se fit entendre à elle, c’était en la saison 
d’été, sur l’heure de midi, tandis qu’elle était dans le 
jardin de son père. Elle avait jeûné le matin et le jour 
précédent&#91;1&#93;. Depuis ce jour-là, la voix continua de se 
faire entendre à elle plusieurs fois la semaine avec une 
certaine régularité, et plus particulièrement à de certaines 
heures, et de lui donner des conseils. Ces conseils, 
c’était de se bien conduire, de fréquenter l’église, et 
aussi d’aller en France. Ce dernier conseil revenait chaque 
fois plus pressant, plus impérieux, et la pauvre enfant 
ne pouvait plus tenir en place où elle était. Ces colloques 
mystérieux et solitaires, ces luttes intérieures durèrent 
bien deux ou trois ans : chaque écho des malheurs publics 
redoublait l’angoisse. La voix ne cessait de répéter 
à la jeune fille qu’il lui fallait aller à tout prix en France ; 
elle le lui redit surtout à dater du jour où les Anglais 
eurent mis le siège devant Orléans, ce siège dont l’issue 
tenait alors en suspens tous les cœurs. Elle lui commandait 
d’aller le faire lever au plus tôt. Et sur ce que l’enfant 
répondait qu’elle n’était qu’une pauvre fille qui ne 
savait chevaucher ni faire la guerre, la voix lui &#32;répliquait qu’elle ne s’en souciât et qu’elle allât néanmoins. 

Cette idée aventureuse, qui tentait Jeanne, de s’en aller 
guerroyer en France, avait transpiré malgré elle, et 
déplaisait fort à son père, honnête homme et de bonnes 
mœurs, qui disait qu’avant d’être témoin d’une telle 
chose, il aimerait mieux voir sa fille noyée, ou la noyer 
de ses propres mains. La voix permit à Jeanne d’éluder 
cette défense, et, sous prétexte d’aller chez un oncle qui 
demeurait près de là, elle quitta le village natal, puis se 
fit conduire par cet oncle au capitaine Robert de Baudricourt 
qui commandait à Vaucouleurs. Robert la reçut 
d’abord très-mal et la rudoya : « Il fallait que son oncle, 
disait-il, la ramenât chez son père et lui donnât des 
soufflets. » Mais, sur l’insistance de la jeune fille, sur la 
netteté et la vigueur de son attitude et de son dire, et la 
voyant décidée à partir malgré tout, il finit par être 
vaincu. Jeanne s’était fait conduire sur ces entrefaites 
au duc de Lorraine, qui lui avait donné quelque argent. 
Les gens de Vaucouleurs eux-mêmes, mus d’intérêt pour 
elle, s’étaient mis en frais pour lui procurer un équipement. 
L’oncle et un autre habitant du lieu lui achetèrent 
un cheval ; Robert de Baudricourt voulut en rembourser 
le prix. Celui-ci, non sans avoir fait à la jeune fille quelques 
plaisanteries de soldat, la mit à cheval un jour en 
habit d’homme, et lui donna un sauf-conduit pour s’en 
aller à tout hasard vers le Dauphin : « Va, lui dit-il en 
la voyant partir, et advienne que pourra ! » 

Jeanne partit donc et arriva sans encombre, après 
onze jours de voyage, jusqu’au Dauphin, qui était pour 
lors à Chinon (mars 1429). C’est ici que sa vie publique 
commence ; elle avait dix-sept ans. Après s’être fait reconnaître 
et agréer du roi, elle prend résolument le rôle 
que sa foi en Dieu et en cette voix qu’elle ne cessait 
d’entendre lui dictait ; elle dit à tous ce qui est à faire,&#32;elle commande. Elle est, à la fin d’avril, sous les murs 
d’Orléans ; elle y entre, et, après une série d’actions 
qui sont au moins très-remarquables eu égard à la stratégie 
d’alors, elle en fait lever le siège. Il paraît qu’elle 
était douée de ce quelque chose de prompt qui est le 
coup d’œil militaire. Tous les mois suivants sont remplis 
de ses succès et de ses exploits, à Jargeau, à Beaugency, 
à la bataille de Patay où Talbot est fait prisonnier, 
à Troyes qu’elle fait rendre au roi ; à Reims où elle le fait 
couronner : ce sont pour elle quatre mois pleins de gloire. 
Blessée devant Paris le 8 septembre, elle voit pour la 
première fois la fortune lui manquer, et le conseil de ses 
voix en défaut, ou du moins ce conseil paralysé et mis 
à néant par l’hésitation obstinée et le mauvais vouloir 
des hommes. À partir de ce moment, elle n’a plus que 
des éclairs de succès ; son astre baisse, mais non pas son 
dévouement ni son courage. Après une série de contrariétés 
et de tentatives diverses, elle est prise dans une 
sortie qu’elle fait devant Compiègne le 23 mai 1430, un 
peu moins de treize mois après son apparition glorieuse 
devant Orléans. Jetée en prison, livrée par les Bourguignons 
aux Anglais, par ceux-ci à la justice ecclésiastique 
et à l’Inquisition, son procès s’entame à Rouen en 
janvier 1431, et se termine par l’atroce scène du bûcher, 
où elle fut brûlée vive, comme relapse, convaincue de 
schisme, hérésie, idolâtrie, invocation des démons, le 
30 mai de la même année. Jeanne n’avait pas vingt ans. 
Mais ne sentez-vous pas d’abord combien ce passage 
de Jeanne fut rapide, et que sa vie ne fut qu’un éclair, 
comme il arrive presque toujours de ces merveilleuses 
et lumineuses destinées ? 

Après le premier sentiment d’intérêt et d’admiration 
pour cette jeune, simple et généreuse victime, on sent 
le besoin, afin même de mieux l’admirer, de se &#32;l’expliquer tout entière, de se rendre parfaitement compte et 
de sa sincérité et des mobiles qui la faisaient agir, du 
genre de foi qu’elle y attachait ; et la pensée va encore 
au delà, elle vu jusqu’à s’enquérir de ce qu’il pouvait 
y avoir de réel dans le fond de son inspiration même. 
En un mot, on se pose, bon gré, mal gré, cette question : 
Jeanne d’Arc peut-elle s’expliquer comme un personnage 
naturel, héroïque, sublime, qui se croit inspiré 
sans l’être autrement que par des sentiments humains ? 
ou faut-il absolument renoncer à se l’expliquer, à moins 
d’admettre, comme elle le faisait elle-même, une intervention 
surnaturelle ? 

La publication de M. Quicherat met sur la voie et 
fournit à peu près tous les éléments désirables pour 
traiter désormais cette question délicate. Par malheur, 
une pièce essentielle, celle même qui, si elle existait, serait 
le document capital pour bien juger du point de départ 
de Jeanne d’Arc et de ses dispositions primitives, 
cette pièce manque et ne s’est jamais retrouvée. Lorsque 
Jeanne arriva d’abord auprès de Charles VII, ce prince 
la fit interroger et examiner à Poitiers pour être bien assuré 
de sa véracité et de sa candeur. C’est cette première 
et naïve déposition de Jeanne dès le premier jour de son 
arrivée à la Cour, qui serait d’un inestimable prix ; car, 
bien qu’elle ait eu à répondre plus tard sur les mêmes 
questions devant les juges qui la condamnèrent, elle n’y 
répondit plus avec la même naïveté ni avec la même effusion 
qu’elle dut mettre dans cette déposition première. 
Quoi qu’il en soit de cette perte irréparable, on a de sa 
bouche une série de réponses qui constatent son état 
réel dès l’enfance. Sans pouvoir me permettre ici d’aborder 
une question qui est tout entière du ressort de la 
physiologie et de la science, je dirai seulement que le 
seul fait d’avoir entendu des voix et de les entendre &#32;habituellement, de se figurer que les pensées nées du dedans, 
et qui reviennent sous cette forme, sont des suggestions 
extérieures ou supérieures, est un fait désormais 
bien constaté dans la science, un fait très-rare assurément, 
très-exceptionnel, mais qui ne constitue nullement 
miracle, et qui non plus ne constitue pas nécessairement 
folie : c’est le fait de l’hallucination proprement 
dite. 

« En combinant les indices fournis par les documents, 
l’idée que je me fais de la petite fille de Domremy, dit 
très-judicieusement M. Quicherat, est celle d’un enfant 
sérieux et religieux, doué au plus haut degré de cette 
intelligence à part qui ne se rencontre que chez les 
hommes supérieurs des sociétés primitives. Presque toujours 
seule à l’église ou aux champs, elle s’absorbait 
dans une communication profonde de sa pensée avec les 
saints dont elle contemplait les images, avec le ciel où 
on la voyait souvent tenir ses yeux comme cloués. » La 
chaumière de son père touchait de près à l’église. Un peu 
plus loin on arrivait, en montant, à la fontaine dite des 
Groseilliers, sous un hêtre séculaire appelé le beau Mai, 
l’arbre des Dames ou des Fées. Ces Fées auxquelles les 
juges de Jeanne d’Arc attachaient tant d’importance 
pour la convaincre de commerce avec les malins esprits, 
et qu’elle connaissait à peine de nom, expriment pourtant 
l’idée de mystère et de religion qui régnait en ce 
lieu, l’atmosphère de respect et de vague crainte qu’on 
y respirait. Plus loin encore, était le Bois-Chesnu, le 
bois des chênes, d’où, suivant la tradition, devait sortir 
une femme qui sauverait le royaume perdu par une 
femme (par Isabeau de Bavière). Jeanne savait cette 
tradition de la forêt druidique et se la redisait en se l’appliquant 
tout bas. À certains jours de fête, les jeunes 
filles du village allaient à l’arbre des Dames porter des&#32;couronnes et des gâteaux, et faire des danses. Jeanne y 
allait avec elles et ne dansait pas. Elle dut s’y asseoir 
souvent seule, nourrissant sa secrète pensée. Mais, du 
jour où l’ennemi apporta dans la vallée le meurtre et le 
ravage, son inspiration alla s’éclaircissant et se réalisant 
de plus en plus. Son idée fixe se projetait hors d’elle 
comme une prière ardente et lui revenait en écho : c’était 
la voix désormais qui lui parlait comme celle d’un 
être supérieur, d’un être distinct d’elle-même, et que, 
dans sa simplicité et sa modestie, elle adorait. Ce qui 
est touchant et vraiment sublime, c’est que l’inspiration 
première de cette humble enfant, la source de son illusion 
si peu mensongère, ce fut l’immense pitié qu’elle 
ressentait pour cette terre de France et pour ce Dauphin 
persécuté qui en était l’image. Nourrie dans les idées du 
temps, elle s’était peu à peu accoutumée à entendre ses 
voix et à les distinguer comme celles des anges de Dieu 
et des saintes qui lui étaient les plus connues et les 
plus chères. Ces anges familiers, c’étaient saints Michel 
et Gabriel ; ces saintes conseillères, c’étaient saintes Catherine 
et Marguerite. Interrogée dans son procès sur 
la doctrine que lui enseignait saint Michel, son principal 
patron et guide, elle répondait que l’ange, pour l’exciter, 
lui racontait « la calamité et pitié qui était au 
royaume de France. » 

La pitié, ce fut là l’inspiration de Jeanne, non pas 
pitié d’une femme qui pleure et se fond dans les gémissements, 
mais la pitié magnanime d’une héroïne qui se 
sent une mission et qui prend le glaive pour secourir. 

Il y a, ce me semble, deux Jeanne d’Arc qu’on a trop 
confondues, et desquelles il est peut-être bien difficile 
aujourd’hui de restituer la première : la publication de 
M. Quicherat nous met bien pourtant sur la voie pour la 
discerner. La première Jeanne n’est pas tout à fait celle&#32;de la tradition et de la légende (et cette légende commença 
pour elle de bien bonne heure) ; la première 
Jeanne n’est ni si douce ni si régulière que la seconde, 
mais elle est plus énergique et plus vraie. Lorsque, 
vingt ou vingt-cinq ans environ après la condamnation 
de l’héroïne, la reconnaissance un peu tardive de Charles VII 
provoqua et mena à fin le procès de réhabilitation, 
on fit des enquêtes, on interrogea les anciens témoins, 
dont un grand nombre vivaient encore. Mais le 
dirai-je ? et je ne me hasarde à le dire qu’à la suite de 
M. Quicherat, qui a examiné de si près les choses, ces 
témoins survivants étaient déjà eux-mêmes sous l’influence 
de la légende universelle, et ils ne parvinrent 
peut-être pas à s’y soustraire entièrement dans leurs dépositions. 
Ils semblent pour la plupart préoccupés, non-seulement 
de venger, mais d’embellir la mémoire de 
Jeanne, de la représenter en tout par le beau côté (c’est 
tout simple), mais aussi par le côté adouci, de faire 
d’elle l’enfant le plus sage, le plus exemplaire, le plus 
rangé ; il est à croire qu’ils ont supprimé bien des saillies 
de caractère. Ainsi il y a loin de cette petite Jeanne 
un peu adoucie et amollie à celle qui aurait plaisanté à 
Vaucouleurs avec le capitaine Robert de Baudricourt, 
et qui lui aurait répondu un peu gaillardement à propos 
de mariage : « Oui, quand j’aurai fait et accompli tout 
ce que Dieu par révélation me commande de faire, alors 
j’aurai trois fils, dont le premier sera pape, le second 
empereur, et le troisième roi. » Ce n’était qu’une plaisanterie 
de bonne guerre en riposte à quelque gaudriole 
du capitaine, et elle lui rendait sans doute la monnaie 
de sa pièce, comme on dit. Celui-ci repartit en vrai soudard : 
« Je voudrais donc bien qu’il y en eût un de moi 
(ergo ego vellem tibi facere unum), puisque ce seront 
personnages de si grande marque, et je m’en trouverais&#32;mieux dans l’avenir. » À quoi elle répondit railleusement : 
« Gentil Robert, nenni, nenni, il n’est pas temps ; 
le Saint-Esprit y ouvrera (pourvoira). » Je douterais de 
la conversation, n’était cette dernière réplique, qui est 
trop spirituelle pour que Baudricourt, qui la racontait, 
l’eût trouvée tout seul, et qui n’a pas l’air d’avoir été inventée. 

Quand cette enfant de seize ans sortit de son village, 
déterminée à faire sa conquête de France, elle était 
d’une vigueur et d’une audace tant de parole que d’action, 
qu’elle-même avait déjà un peu perdue et oubliée 
dans les longs mois de sa prison de Rouen. La gaieté 
avec la confiance éclatait dans chacune de ses paroles. 
Elle avait à la main, selon l’usage du temps, quand elle 
ne tenait pas l’étendard ou l’épée, un bâton, et ce bâton 
lui servait à plusieurs fins, et aussi à jurer : « Par mon 
martin, disait-elle des bourgeois d’Orléans, je leur ferai 
mener des vivres. » Ce martin, qui revient sans cesse 
dans sa bouche chez son historien le mieux informé, c’était 
son martin-bâton, son jurement habituel. Quand 
elle entendait le brave chevalier La Hire jurer le nom du 
Seigneur, elle le reprenait en lui disant de faire comme 
elle et de jurer par son bâton. 

Au siège d’Orléans, étant dans la ville, et informée par 
Dunois qu’un corps anglais commandé par Falstoff s’approchait 
pour secourir les assiégeants, elle en fut toute 
réjouie, et, craignant qu’on ne l’en avertit point à temps 
pour l’empêcher d’aller à la rencontre, elle dit à Dunois : 
« Bâtard, bâtard, au nom de Dieu (elle put bien 
dire : Par mon martin, mais le témoin qui dépose du 
fait aura jugé le mot trop peu noble), je te commande 
que, tantôt que tu sauras la venue dudit Falstolf, tu me 
le fasses savoir ; car s’il passe sans que je le sache, je te 
ferai couper la tête. » Que ce ne fût là qu’une manière&#32;de plaisanterie, on y voit du moins de quel ton étaient 
celles de Jeanne, de la Jeanne véritable et primitive. 

On a dit qu’elle avait horreur du sang. Interrogée devant 
les juges sur ce qu’elle aimait mieux porter, de 
l’étendard ou de l’épée, elle répondit qu’elle aimait quarante 
fois mieux l’étendard ; elle ajouta qu’elle portait 
elle-même cet étendard quand elle se précipitait au milieu 
de l’ennemi, pour éviter de tuer personne, et qu’en 
effet elle n’avait jamais tué d’homme. Ce témoignage est 
formel ; il est d’accord avec la légende, avec la poésie, 
avec cette statuette pleine de grâce qu’une jeune princesse 
artiste a laissée de Jeanne d’Arc arrêtant court son 
cheval à la vue du premier cadavre&#91;2&#93;. Ce n’était pas 
une Judith que Jeanne. Qu’on ne se figure pourtant pas 
une vierge trop douce ni trop compatissante. Il y a d’elle 
un admirable mot : elle disait « que jamais elle n’avait vu 
sang de Français que les cheveux ne lui levassent sur la 
tête. » Mais il faut convenir qu’elle tenait moins au sang 
des Bourguignons et des Anglais. Enfant, elle ne connaissait 
dans son endroit qu’un seul Bourguignon, et elle 
n’aurait pas été fâchée, disait-elle, qu’il eût la tête coupée, 
si toutefois Dieu l’avait eu pour agréable. Au siège 
d’Orléans, on la voit, au dire de son intendant d’Aulon, 
frapper rude et dru sur l’ennemi. S’attaquant d’abord à 
la bastille de Saint-Loup, où étaient environ trois cents 
Anglais (d’autres disent cent cinquante), elle va planter 
l’étendard au bord des fossés. Ceux de la place veulent 
se rendre à elle, mais elle refuse de les recevoir à rançon, 
et elle leur crie qu’elle les prendra malgré eux. Elle 
ordonne l’assaut, et presque tous sont mis à mort. Parlant 
d’une certaine épée qui avait été prise sur un &#32;Bourguignon, elle dit qu’elle s’en servait parce que c’était 
une bonne épée de guerre, et propre à donner de bonnes 
buffes et de bons torchons. Ce qui montre que, si elle ne 
frappait pas, comme on dit, d’estoc et de taille, si elle se 
servait le moins possible de la pointe, elle aimait assez 
à frapper du plat de la lame, comme elle faisait volontiers 
de son bâton. Je ne dis point ceci pour rien ôter à 
la beauté de la figure, mais pour ne pas en dissimuler la 
physionomie première dans ce qu’elle avait de vigoureux 
et de très-franc. 

Un jeune seigneur (Gui de Laval), qui la vit dans le 
moment de sa gloire, et qui en écrivit une lettre à sa 
mère et à son aïeule, nous l’a peinte alors de pied en 
cap, au naturel : « Je la vis monter à cheval, dit-il, armée 
tout en blanc, sauf la tête, une petite hache en sa 
main, sur un grand coursier noir qui, à l’huis de son 
logis, se démenait très-fort, et ne souffrait qu’elle montât ; 
et lors elle dit : Menez-le à la Croix. » Cette Croix 
était près de l’église, au bord du chemin. « Et lors elle 
monta sans qu’il se mût, comme s’il fut lié. » Peu s’en 
faut que le jeune narrateur ne voie déjà du merveilleux 
dans cette manière dont le coursier de Jeanne se laisse 
monter par elle près de la Croix. Tous les narrateurs et 
témoins du temps en sont là quand ils parlent d’elle, et 
les moindres circonstances, les incidents les plus naturels 
leur semblent miracles. Une fois montée sur son 
coursier, la Pucelle, continue Gui de Laval, « se tourna 
vers l’huis de l’église qui était bien prochain, et dit en 
assez claire voix de femme : Vous les prêtres et gens 
d’Église, faites procession et prières à Dieu. » Puis elle 
reprit son chemin, en disant : « Tirez avant, tirez 
avant ! » Devant elle marchait son étendard ployé, que 
portait un gracieux page, et elle avait sa hache petite 
en la main.&#32;

Voilà bien Jeanne dans toute sa beauté et sa grâce 
militaire, parlant d’une voix de femme, mais avec le ton 
du commandement, soit qu’elle s’adressât à ses pages, 
soit qu’elle donnât ses ordres aux prêtres et gens d’Église. 

On ne saurait douter qu’elle n’ait eu, au lendemain 
du siège d’Orléans, un moment d’exaltation et d’ivresse 
Dans la plénitude de sa mission, elle fut tentée de se dire 
comme tous les voyants : Moi, c’est Dieu, c’est la voix 
de Dieu ! Elle écrit aux villes d’ouvrir leurs portes à la 
Pucelle, sur le ton d’un chef de guerre et d’un envoyé 
d’en haut ; elle fait des sommations au duc de Bedford, 
au duc de Bourgogne, « de par le Roi du ciel, mon 
droiturier et souverain Seigneur, » comme elle l’appelle. 
Elle-même, quand on lui présenta plus tard ses 
lettres dans la prison, elle eut peine dans son sang-froid 
à les reconnaître ; elle les avait bien dictées pourtant de 
la sorte. Elle écrivait aux Hussites de Bohême pour les 
faire rentrer dans le devoir : « Moi, la Pucelle Jeanne, 
pour vous dire vraiment la vérité, je vous aurais depuis 
longtemps visités avec mon bras vengeur, si la guerre 
avec les Anglais ne m’avait toujours retenue ici. Mais si 
je n’apprends bientôt votre amendement, votre rentrée 
au sein de l’Église, je laisserai peut-être les Anglais et 
me tournerai contre vous pour extirper l’affreuse superstition… » 
Le clerc qui lui servait de secrétaire avait pu 
lui arranger ses phrases, mais ce devait être assez sa 
pensée. Le comte d’Armagnac lui écrivait, des confins 
de l’Espagne, pour lui demander lequel des trois papes 
d’alors (il y en avait trois pour le moment) était le vrai 
et le légitime. Elle lui répondait qu’elle était trop empêchée 
au fait de la guerre pour le satisfaire sur l’heure. 
« Mais quand vous saurez que je serai à Paris, envoyez 
un message par devers moi, et je vous ferai savoir tout&#32;au vrai auquel vous devrez croire, et ce que j’en aurai 
su par le conseil de mon droiturier et souverain Seigneur, 
le Roi de tout le monde. » De telles lettres, produites 
dans le procès, venaient directement à l’appui de 
l’accusation qu’on lui intentait, d’avoir prétendu usurper 
l’office des anges de Dieu et de ses vicaires sur la 
terre. Il me paraît bien certain que, pour peu que la 
fortune eût continué de la favoriser, et que ses alentours 
se fussent prêtés à ce rôle qu’elle embrassait naïvement, 
elle se fût poussée loin avec le conseil de ses voix, et 
qu’elle ne se considérait point comme uniquement destinée 
à la levée du siège d’Orléans et à l’accomplissement 
du sacre de Reims. Cette jeune âme se serait 
volontiers donné un plus large essor. Encore une fois, 
je crois entrevoir là une Jeanne d’Arc primitive, possédée 
de son démon ou génie (nommez-le comme vous 
voudrez), mais de son génie accoutré à la mode du 
temps, la vraie Pucelle en personne, sans rien de fade 
ni de doucereux, gaie, fière, un peu rude, jurant par 
son bâton et en usant au besoin, un peu exaltée et enivrée 
de son rôle, ne doutant de rien, disant : Moi, c’est 
la voix de Dieu, parlant et écrivant de par le Dieu du 
ciel aux princes, aux seigneurs, aux bourgeois des villes, 
aux hérétiques des pays lointains, disposée à trancher 
dans les questions d’orthodoxie et de chrétienté 
pour peu qu’on lui laissât le temps d’écouter ses voix. 
Déjà les peuples l’y poussaient et étaient disposés à l’avance 
à tout croire d’elle dans leur dévotion, à tout 
accepter à genoux. Mais ce grand rôle, elle ne put que 
l’ébaucher, l’entrevoir à peine dans les quelques mois 
de son triomphe, et il n’est pas à regretter qu’elle n’y 
soit pas entrée davantage : c’est dans son rôle spécial et 
restreint qu’elle est touchante et sublime. 

Les témoins, les contemporains l’ont bien senti après&#32;sa mort. Aussi presque tous ceux qui lui sont favorables 
(et tous le sont plus ou moins dans le procès de réhabilitation) 
s’attachent-ils à croire et à faire croire qu’elle 
ne s’est jamais donnée que comme destinée à un rôle 
très-particulier, par exemple à faire lever le siége d’Orléans 
et a conduire le roi à Reims, rien de plus. Il en 
résulterait que tout ce que les voix lui avaient prédit à 
l’avance, elle l’a accompli. Mais c’est là une complaisance 
de l’imagination nationale et populaire qui voudrait, 
après coup, rendre Jeanne infaillible. Il résulte 
des témoignages positifs, aujourd’hui connus, qu’elle se 
promettait et que ses voix lui promettaient beaucoup 
plus de choses qu’elle ne vint à bout d’en accomplir ; et 
il lui fallut, à l’article de la mort, un effort de foi et de 
suprême confiance en Dieu, pour qu’après bien des agonies 
et des défaillances, elle pût se relever et s’écrier 
jusqu’au milieu des flammes que ses voix, en définitive, 
ne l’avaient pas trompée. 

Quand j’ai insisté sur le côté énergique et un peu rude 
de la noble bergère, loin de moi l’idée de lui refuser le 
don de douceur, douceur qui n’en était que plus réelle 
et sentie pour ne pas être excessive ! Dans la marche de 
Reims sur Paris (août 1429), comme elle arrivait avec le 
roi du côté de La Ferté-Milon et de Crépy-en-Valois, le 
peuple se portait en foule à la rencontre, en criant : 
Noël ! La Pucelle, qui était pour lors à cheval entre l’archevêque 
de Reims et le comte de Dunois, leur dit : 
« Voilà un bon peuple, et je n’ai vu aucun autre peuple 
se tant réjouir de l’arrivée d’un si noble roi. Et plût à 
Dieu que je fusse assez heureuse, quand je finirai mes 
jours, pour pouvoir être inhumée dans cette terre ! » 
Sur quoi l’archevêque lui dit : « Ô Jeanne, en quel lieu 
avez-vous espoir de mourir ? » Et elle répondit : « Où il 
plaira à Dieu, car je ne suis pas plus assurée du temps&#32;ni du lieu que vous ne le savez vous-même ; et plût à 
Dieu, mon Créateur, que je me pusse retirer maintenant, 
laissant là les armes, et m’en aller pour servir mon père 
et ma mère, en gardant leurs brebis avec ma sœur et 
mes frères, qui auraient grande joie de me voir ! » Voilà 
la vraie douceur de Jeanne après son moment d’exaltation 
et quand sa fureur de guerre était passée. 

Elle était parfaitement chaste, est-il besoin de le dire ? 
Tous les témoins sont unanimes sur ce point. Le vieil 
écuyer Bertrand de Poulengy, qui, dans sa jeunesse, avait 
eu l’honneur d’escorter Jeanne lors de sa première chevauchée 
de Vaucouleurs à Chinon, disait que, dans toutes 
les nuitées et les couchées du voyage, il n’avait pas eu 
à son égard une pensée de désir. Le duc d’Alençon disait 
la même chose. Jeune alors et beau, et très-préféré 
d’elle entre tous les capitaines, parce qu’il était gendre 
du duc d’Orléans prisonnier, à la cause duquel elle s’était 
vouée, il témoignait avoir souvent bivouaqué à côté 
d’elle ; il avouait même l’avoir vue se déshabiller quelquefois, 
et avoir aperçu ce que la cuirasse avait coutume 
de cacher (aliquando videbat ejus mammas, quæ pulchræ erant) : « Et pourtant, disait-il, je n’ai jamais 
rien eu de désir charnel à son égard. » Elle avait cette 
simplicité d’honneur et de vertu qui éloigne de telles 
pensées. 

Les juges qui la condamnèrent furent atroces, et l’évêque 
de Beauvais qui mena toute l’affaire joignit à l’atrocité 
un artifice consommé ; mais ce qui frappe surtout 
aujourd’hui, quand on lit la suite de ce procès, c’est la 
bêtise et la matérialité de ces théologiens praticiens qui 
n’entendent rien à cette vive inspiration de Jeanne, qui, 
dans toutes leurs questions, tendent toujours à rabaisser 
son sens élevé et naïf, et qui ne peuvent parvenir à le 
rendre grossier. Ils se montraient surtout très-curieux&#32;de savoir sous quelle forme elle avait vu saint Michel : 
« Portait-il une couronne ? avait-il des habits ? n’était-il 
pas tout nu ? » À quoi Jeanne répondait en les déconcertant : 
« Pensez-vous donc que Dieu n’ait pas de quoi le 
vêtir ? » Ils revenaient sans cesse sur cette sotte question ; 
elle y coupa court en leur disant que l’archange, quand 
il lui apparaissait, « était en l’habit et la forme d’un très-vrai 
prud’homme, » — d’un parfait honnête homme. 

Ces questions sur l’archange Michel lui portaient bonheur. 
Un jour qu’à Poitiers, dans les premiers temps de 
son arrivée près du roi, un des docteurs du lieu voulait 
absolument savoir d’elle de quel idiome se servait l’archange 
en lui parlant, elle avait répondu à ce Limousin 
trop curieux : « Il parle un meilleur français que vous. » 

Chose mémorable ! le procès de condamnation, instruit 
et dressé pour flétrir la mémoire de Jeanne, est le 
monument le plus fait pour la consacrer. Je penserais 
même, avec M. Quicherat, que, bien que rédigé par les 
juges et les ennemis, il est plus à l’honneur de la véritable 
Jeanne que j’appelle primitive, et plus propre à la 
faire bien connaître, plus digne de confiance en ce qui 
la touche, que le procès de réhabilitation déjà imprégné 
et légèrement affecté de légende. Les plus beaux mots 
de Jeanne, les mots simples, vrais, héroïques, sont enregistrés 
par les juges et nous sont transmis par eux. Ce 
procès fut beaucoup plus régulier et plus légal (au point 
de vue du droit inquisitorial alors en vigueur) qu’on ne 
l’a cru et répété depuis, ce qui ne veut pas dire qu’il soit 
moins odieux et moins exécrable. Mais ces Juges, comme 
tous les Pharisiens du monde, comme ceux qui condamnèrent 
Socrate, comme ceux qui condamnèrent Jésus, 
ne savaient pas bien au fond ce qu’ils faisaient, et leur 
procès-verbal authentique et paraphé devient la page 
immortelle et vengeresse, l’Évangile de la victime.&#32;

Ces juges, tout occupés de convaincre d’idolâtrie cette 
simple fille, l’interrogeaient à satiété sur son étendard, 
sur l’image qu’elle y avait fait peindre : si elle ne croyait 
pas que des étendards tout pareils à celui-là étaient plus 
heureux que d’autres à la guerre. À quoi elle répondait 
que, pour tout sortilège, elle disait aux siens : « Entrez 
hardiment parmi les Anglais ! » et qu’elle y entrait elle-même. 

Sur ce même étendard qu’on lui reprochait d’avoir 
fait porter en l’église de Reims au sacre, de préférence 
à celui de tous autres capitaines, elle répondit cette parole 
tant citée : « Il avait été à la peine, c’était bien raison 
qu’il fût à l’honneur. » 

Il y a dans Homère un admirable passage. C’est quand 
Hector, ayant repoussé les Grecs de devant les murs de 
Troie, les vient assiéger dans leur camp à leur tour, et 
va leur livrer assaut jusque dans leurs retranchements, 
décidé à porter la flamme sur les vaisseaux ; tout à coup 
un prodige éclate : un aigle apparaît au milieu des airs 
enlevant dans ses serres un serpent qui, tout blessé qu’il 
est, déchire la poitrine de son superbe ennemi et le force 
à lâcher prise. À cette vue, un Troyen savant dans les 
augures, Polydamas, s’approche d’Hector, et, lui expliquant 
le sens du présage, lui conseille de s’éloigner de 
ce camp, qu’il considérait déjà comme sa proie. À ces 
mots, Hector furieux menace Polydamas de sa lance, et 
lui dit : « Peu m’importe ce que disent les oiseaux ! J’ai 
pour moi la parole directe et l’ordre du grand Jupiter : 
c’est le seul Dieu dont la volonté compte. Il n’y a qu’un 
augure souverain, c’est de combattre pour la patrie. » 

Quand Jeanne d’Arc donna à Paris l’assaut du 8 septembre 
1429, assaut où elle fut blessée, et qui fut le 
temps d’arrêt de ses succès, c’était un jour de fête, le 
jour de la Nativité de Notre-Dame ; et ce fut un des points&#32;aussi par où les docteurs, ses juges, la voulurent prendre 
en flagrant délit d’irrévérence et d’indévotion : 
« Était-ce fête ce jour-là ? » lui demandèrent-ils. Elle répondit 
qu’elle croyait bien que c’était fête en effet. Et 
quand ils insistaient, en ajoutant : « Était-ce donc bien 
fait à vous de livrer l’assaut ce jour-là ? » elle se contentait 
d’éluder, de se taire, et baissant les yeux : « Passez, 
disait-elle, à autre chose. » 

La noble fille, enlacée à son tour par le serpent, n’osait 
répondre comme Hector, mais elle pensait comme 
lui. Comme lui, elle avait l’ordre direct et le conseil du 
Dieu suprême. Que lui importaient les autres augures ? 

L’inspiration directe, ce fut là la ferme créance et la 
force de Jeanne d’Arc, comme aussi son grand crime 
aux yeux de ses juges. Elle croyait fermement à la réalité 
et à la divinité de ses voix ; comme tous les voyants, 
elle croyait tenir l’esprit à sa source et jaillissant du sein 
de Dieu même. L’Église hiérarchique et officielle, l’Église, 
telle qu’elle était organisée alors, lui semblait respectable 
sans doute, mais ne lui semblait venir qu’après 
ses voix. Elle se fût sentie de force à commander aux 
gens d’Église et aux prêtres, à les redresser et à les remettre 
dans leur chemin, tout comme elle y remettait 
les princes, chevaliers et capitaines. Aussi, dans le procès 
de réhabilitation qui se fit depuis, ne trouva-t-on pas 
Rome aussi empressée, aussi bien disposée qu’on aurait 
pu croire. Le roi dut forcer la main au pape, et Jeanne, 
qui avait tant de vertus et de qualités requises pour être 
canonisée sainte comme on l’entendait en ces âges, ne 
fut jamais que la Sainte du peuple et de la France, la 
Sainte de la patrie. 

Des historiens, dans ces dernières années, l’ont enfin 
comprise, l’ont présentée sous son vrai jour, et il est 
impossible de ne pas rappeler ici ce qui est dit d’elle au&#32;tome Ve de l’Histoire de France de M. Michelet. Ce n’est 
pas qu’une critique sévère et précise, une critique d’un 
goût simple ne pût relever dans ce brillant et vivant morceau 
bien des inexactitudes et des infractions au ton vrai 
du sujet. L’auteur, comme toujours, pousse à l’effet, il 
force les couleurs, il fait grimacer les personnages qui 
interviennent, il badine hors de propos ; il se fait gai, 
vif, fringant et pimpant contre nature ; il dramatise, il 
symbolise. Dans le récit du procès, il crée, d’un interrogatoire 
à l’autre, des péripéties qui ne ressortent pas 
de la lecture des pièces mêmes. En général, l’impression 
qui résulte de cette lecture des originaux, quand on la 
fait avec suite, est beaucoup plus grave, plus naïve et 
plus simple. Mais quand on a posé toutes ces réserves, 
on doit, pour être juste, reconnaître que M. Michelet a 
bien saisi la pensée même du personnage, qu’il a rendu 
avec vie, avec entrain et verve, le mouvement de l’ensemble, 
l’ivresse de la population, ce cri public d’enthousiasme 
qui, plus vrai que toute réflexion et toute 
doctrine, plus fort que toute puissance régulière, s’éleva 
alors en l’honneur de la noble enfant, et qui, nonobstant 
Chapelain ou Voltaire, n’a pas cessé de l’environner depuis. 
La Jeanne d’Arc de M. Michelet est plus vraie 
qu’aucune des précédentes. 

Il en reste, je crois, une dernière à dégager des pièces 
aujourd’hui publiées par M. Quicherat, une Jeanne d’Arc 
exposée avec plus de tenue et de simplicité, et sur laquelle 
la critique pourtant sache garder assez de prise 
pour n’y guère rien laisser qui ne soit de nature à satisfaire 
les esprits à la fois généreux et judicieux. Quand 
même la critique et la science rencontreraient dans 
Jeanne d’Arc des points à jamais inexplicables, je sais 
que le malheur, après tout, ne serait pas grand, et qu’il 
n’y aurait pas tant de quoi s’étonner. Shakspeare fait&#32;dire admirablement à son Hamlet : « Il y a plus de choses
au ciel et sur la terre qu’il n’en est rêvé dans votre
philosophie. » Mais, à lire attentivement les pièces, et
même en tenant compte des difficultés constatées par
M. Quicherat, je ne crois pas du tout impossible qu’on
arrive à tirer de l’ensemble des documents bien lus et
contrôlés, et sans leur faire violence, une Jeanne d’Arc
à la fois sincère, sublime et naturelle.

&#32;

- ↑ 
Il faut corriger ici ce qui est dit à la page 216 du tome Ier du 
Procès par ce qui est dit à la page 52 du même tome.

- ↑ 
Je veux parler d’une Jeanne d’Arc de la princesse Marie, autre 
que celle que l’on connaît, et restée à l’état de projet ou de modèle.

============================================================
Jeanne d’Arc et sa mission
============================================================

- 
- 
JEANNE D’ARC ET SA MISSION D’APRÈS LES PIÈCES NOUVELLES DE SON PROCÈS 
I. Procès de condamnation et de réhabilitation de Jeanne d’Arc, publiés pour la première fois d’après les manuscrits de la Bibliothèque nationale, suivis de tous les documens historiques qu’on a pu réunir et accompagnés de notes et d’éclaircissemens, par M. Jules Quicherat, 6 vol. gr. in-8o. — II. Jeanne d’Arc d’après les chroniques contemporaines, par M. Guido Goerres, traduit de l’allemand par M. Léon Boré.

Je ne connais guère dans l’histoire que l’épisode de Jeanne d’Arc où l’instrument surprenne plus que l’action accomplie, et je n’en sais aucun dans lequel les investigations de la science contraignent plus invinciblement la critique de remonter des faits de l’ordre naturel à ceux d’un ordre supérieur. Tout écrasante que soit pour l’esprit la libération d’un royaume accomplie en trois mois, contrairement à toutes les prévisions de la politique et de la stratégie, la pucelle d’Orléans est assurément un personnage plus extraordinaire que son œuvre, et il y a moins à méditer sur ses actes que sur les mobiles auxquels elle les rapporte et qui les inspirent. Que sont des batailles et des victoires devant tant de prodiges dont la grandeur n’est surpassée que par la simplicité virginale de l’enfant qui les accomplit ? Que sont les pompes de Reims à côté des flammes de Rouen, et que valent les plus beaux coups d’épée en présence de ces merveilleuses réponses, dont l’évidente sincérité triomphe à quatre siècles de distance des résistances les plus obstinées et des convictions les plus rebelles ?&#32;

Voici à peine quelques années que Jeanne d’Arc nous est apparue dégagée des ombres accumulées autour d’elle par les passions de ses contemporains autant que par l’ignorance des âges suivans. Ce n’est que de nos jours qu’elle a pris pleine possession de sa gloire. Le type sublime deviné par une royale artiste s’est trouvé presque simultanément confirmé par les investigations de la science et par les plus sévères procédés de l’analyse. Avant la publication intégrale des deux procès et des documens originaux qui les ont suivis, la pucelle n’était pour l’Europe lettrée qu’une héroïne au caractère mal défini et presque équivoque, une sorte de personnage de l’Arioste, qui, par l’effet de certaines couleurs fantastiques et de certaines allures théâtrales à peu près convenues, touchait d’aussi près à la légende qu’à l’histoire.

I

Des causes dont l’influence se fit sentir du vivant même de Jeanne, quoiqu’elles aient été peu soupçonnées jusqu’ici, ont contribué depuis le XVe siècle soit à dévoyer l’opinion, soit tout au moins à la faire hésiter en présence de cette mémoire. L’exécution de Rouen ne fut-elle pas applaudie par un parti nombreux qui comprenait une notable portion de la bourgeoisie française, par l’université, le parlement et la presque totalité de la population de Paris ? Cet acte ne fut-il pas consommé par un évêque de bonne renommée&#91;1&#93;, assisté d’un délégué de l’inquisition et de docteurs généralement ; réputés honnêtes et savans ? Comment &’expliquer pareille chose, si des erreurs populaires et des passions abominables n’avaient dès ce temps-là égaré la raison publique ? Comment comprendre qu’un tel procès se soit poursuivi, régulièrement durant de longs mois sans qu’aucun cri d’indignation ait retenti dans cette France que la généreuse enfant venait d’arracher à l’abîme, sans que toute la chevalerie du royaume se soit cotisée pour payer au poids de l’or la rançon de la captive ?

Vainement voudrait-on douter de la froideur de l’opinion en présence de l’immolation judiciaire : cette indifférence n’est pas moins démontrée par le silence des Armagnacs que par les insultes des Bourguignons, et l’histoire est contrainte de reconnaître que pas un effort ne fut tenté ni par la cour, ni par l’armée, ni par l’église, soit pour sauver l’héroïque prisonnière, soit pour la faire mettre à rançon, selon le droit commun du temps, soit même pour intéresser la&#32;papauté à une cause ecclésiastique dans laquelle l’accusée en avait
appelé au souverain pontife. Parmi tant de preuves qu’on pourrait
en apporter, il suffit de citer un seul témoignage, parce qu’il appartient
à l’un des plus courageux citoyens d’un temps qui en comptait
peu. Dans un long mémoire adressé aux états tenus à Blois en 1433,
Jouvenel des Ursins expose les succès miraculeux obtenus par le roi
Charles VII, et les attribue à la grâce de Dieu et au courage de ses
chevaliers, sans nommer la sainte martyre dont les cendres fumaient
encore, et qui avait été le bras de l’un et l’inspiratrice des autres.

De telles ingratitudes ne deviennent possibles que par la fascination
de l’esprit de parti, ou par la sceptique lassitude qu’engendrent
d’ordinaire les profondes perturbations et les longues calamités.
Jeanne d’Arc épuisa dans leur cruelle amertume des douleurs
morales plus aiguës que celles du bûcher. Les mauvais vouloirs qu’elle
rencontra, la suspicion dont elle fut l’objet au sein même du camp
royal torturèrent sa vie, non pas seulement dans le silence de son
cachot, mais au milieu de ses succès et dans l’enivrement de la faveur
populaire. Les sentimens de doute, de méfiance et de jalousie
qui arrêtèrent l’élan de la France au jour de son supplice, et dont le roi ne se départit lui-même qu’avec une sorte d’hésitation après un silence de vingt années, s’étaient développés sitôt son arrivée à la cour ; ils la contrarièrent dans la plupart de ses desseins et la découragèrent dans ses plus hautes inspirations, lors même que des succès prodigieux venaient chaque jour imprimer à ses actes le sceau d’une miraculeuse consécration. Tels furent les obstacles puissans, quoique secrets, qui l’arrêtèrent court au milieu de sa carrière inachevée, et ce fut aussi sous l’influence de ces sentimens-là que se développa, dans le parti de Charles VII, une opinion acceptée par la postérité, et suivant laquelle Jeanne aurait eu le tort grave de prolonger sa mission, strictement limitée par le ciel à la délivrance d’Orléans et au sacre de Reims. La génération suivante, quelque sincérité qu’elle y mît d’ailleurs, ne jugea les actes de cette noble fille que sous le reflet des passions qui avaient empoisonné sa vie, et qui l’empêchèrent d’accomplir jusqu’au bout la tâche véritable qu’elle s’était toujours donnée, celle de bouter jusqu’au dernier les Anglais hors de toute France.

L’opinion bourguignonne, qui était celle des classes lettrées, produisit d’ailleurs plus d’écrivains que le parti armagnac, et les plus modérés ne manquèrent pas de présenter le rôle de celle qui avait relevé la fortune de Charles VII et de la France sous un jour peu bienveillant, laissant volontiers douter si un tel secours était venu au dauphin du ciel ou de l’enfer, si la pucelle dirigeait réellement les chefs de guerre ou si elle était conduite par eux, si elle avait été&#32;l’instrument de la Providence ou l’instrument d’une intrigue&#91;2&#93;.

D’autres causes concoururent à fausser l’opinion, et à faire rejeter dans l’ombre les documens nombreux accumulés dans les greffes par le procès de condamnation de 1431 et par celui de la réhabilitation qu’un bon mouvement de conscience de Charles VII fit enfin prononcer en 1456. Le drame de Rouen avait à peine reçu son triste dénoûment en présence de milliers de témoins, que diverses aventurières parurent en France et au dehors, exploitant la crédulité des simples et leur persuadant que la pucelle avait été miraculeusement arrachée aux flammes. Une de ces fausses Jeannes parvint même, paraît-il, à se faire avouer de la famille d’Arc, et à tromper à son profit la reconnaissance si naturelle de la ville d’Orléans. L’effet de ces substitutions fut étrange : la pucelle perdit en quelque sorte son existence historique et devint pour les masses une sorte de personnage auquel elles se complurent à attribuer tous les faits et gestes dont le récit défrayait leurs veillées. Si son rôle s’agrandit dans cette phase nouvelle, ce fut au préjudice de ce qu’il avait de sérieux, et l’effet de cette apothéose populaire fut de provoquer chez les savans une vive réaction en sens opposé. La plupart des écrivains du XVIe siècle témoignent de cette tendance que l’esprit de la réforme ne pouvait manquer de développer encore davantage. Alors parut prévaloir l’opinion que « le roi s’était avisé de cette ruse pour donner quelque bon espoir aux Français, leur faisant entendre la sollicitude que notre Seigneur avait de son royaume. » Ce sont les expressions mêmes dont se sert Guillaume Du Bellay dans son traité De la Discipline militaire. Quelques années plus tard, Du Haillan alla plus loin, et en s’efforçant d’établir que Jeanne s’était prêtée avec complaisance au rôle que lui imposait la politique royale aux abois, cet historiographe patenté de Henri III ne rougit pas, sous le règne d’un prince de la maison de Valois, de descendre aux derniers outrages contre celle qui avait fait du roi de Bourges un roi de France, et de jeter dans l’histoire le germe infâme qu’une autre main devait si tristement cultiver.

L’opinion que Jeanne n’avait servi qu’une intrigue avait presque universellement prévalu aux dernières années du XVIe siècle : en maintenant dans une discussion approfondie le caractère surnaturel de la mission de la pucelle, le savant auteur des Recherches de la France proclame avec une douleur profonde que jamais mémoire ne fut plus décriée que ne l’était encore de son temps celle de la femme qui « secourut, dit-il, l’état si à propos, et le rétablit par un miracle très exprès de Dieu&#91;3&#93;. »&#32;

Avec le règne des princes de la maison de Bourbon commença un retour vers la reconnaissance et vers la justice. Sous Henri IV et sous Louis XIII, le nom de la vierge de Domremy fut remis en honneur ; la société de l’hôtel de Rambouillet s’inclina devant son héroïque et chaste figure, et sa statue, renversée par les iconoclastes de la réforme en 1567, fut relevée dans la ville qu’elle avait délivrée. Un concours fut ouvert pour composer l’inscription destinée à ce monument. L’aigle du temps, Malherbe, y porta quelques méchans vers qu’on pardonne au sentiment patriotique qui les inspira.

Il était écrit d’ailleurs que la poésie porterait toujours malheur à l’être dont il semble qu’il devrait suffire de prononcer le nom pour en faire déborder toutes les sources. L’épopée de Chapelain, publiée en 1656, porta à Jeanne d’Arc un coup non moins funeste que celui qu’elle avait reçu des odieuses inventions de Du Haillan. Ce poème, annoncé comme un chef-d’œuvre, n’obtint qu’un succès de fou rire, et l’héroïne se trouva enveloppée dans la chute du malheureux poète. L’effet de ce désastre littéraire fut si grand, qu’il fit, même pour les bons esprits, approcher le ridicule de la vie la plus propre à le défier par la grandeur des souffrances et des services. Les travaux d’érudition, si nombreux dans le XVIIe siècle, se détournèrent de cet écueil comme par un dessein concerté, et l’opinion demeura suspendue dans une sorte d’incertitude dont les travaux apologétiques, d’ailleurs inédits, d’Edmond Richer sur la pucelle n’étaient pas en mesure de la tirer.

Telle était sur cette partie de notre histoire la disposition déplorable de l’esprit public lorsque Voltaire osa l’acte dont l’accablante responsabilité ne retombe pas moins sur son temps que sur lui-même. Cette œuvre était en effet le plus cruel châtiment qui pût être infligé à un pays pour son ignorance et pour son ingratitude. La leçon profita : toute sceptique que fut cette génération, tout indifférente qu’elle demeura aux grandeurs de l’âme et de l’histoire, elle s’indigna qu’on la crût tombée assez bas pour oser lui servir une telle pâture. La publication de la Pucelle, qui eut lieu au milieu du XVIIIe siècle, détermina un vif retour, dont l’effet fut de commencer sur des bases très étroites, il est vrai, et avec des matériaux fort incomplets, une sorte de réhabilitation de Jeanne d’Arc. Lenglet-Dufresnoy et l’abbé Dartigny s’attachèrent à venger l’honneur de la femme et de la guerrière. Cette œuvre fut continuée avec plus de science et d’autorité par M. de Laverdi, ancien ministre du roi Louis XV, et ce fut en se rattachant au même mouvement d’idées qu’écrivirent plus tard MM. Le Brun des Charmettes et Berriat Saint-Prix. Si ces écrivains n’ont pas unanimement admis l’inspiration divine de Jeanne, ils ont du moins reconnu qu’elle y croyait pleinement elle-même,&#32;et tous ont constaté la pureté d’une vie sur laquelle il n’est pas un témoignage contemporain qui ne concorde, même devant le tribunal de l’évêque de Beauvais.

Jeanne d’Arc était donc à peu près réhabilitée pour le XIXe siècle&#91;4&#93; ; mais si le pays avait retrouvé le respect de son nom, c’était sans la connaître encore : la France n’avait jamais été admise à contempler face à face, dans la naïveté de ses vertus, l’amertume de ses épreuves et les sublimes élancemens de son âme, l’être unique dans l’humanité et dans l’histoire sans lequel ce pays aurait cessé de compter au rang des nations. L’un des plus sérieux services qu’on pût rendre à la France, c’était de lui montrer ce qu’elle vaut aux yeux de Dieu par la grandeur même des moyens qu’il emploie pour la sauver.

Un étranger qui porte dignement un nom illustre a le premier de nos jours appelé l’attention de l’Europe savante sur un épisode qui suscite tant de problèmes de psychologie et d’histoire. M. Guido Goerres a passé le Rhin pour l’étudier à ses sources : il a présenté à sa patrie dans sa vérité grandiose la physionomie de la sainte guerrière, non moins défigurée par les romanesques inventions de Schiller que par les brutalités de Shakspeare ; mais c’était à la science nationale qu’était heureusement réservé l’entier accomplissement de cette œuvre de haute justice et de haute critique. Elle a été accomplie par M. Quicherat avec un savoir, une conscience et une méthode qui font de sa grande publication sur Jeanne d’Arc l’un des monumens les plus précieux et les plus utiles de l’érudition moderne. M. Quicherat a édité le texte intégral des deux procès : il a mis chacun en mesure de contempler la fière jeune fille devant ses juges dans l’incomparable grandeur de son patriotisme et de sa foi ; il a vulgarisé des détails ignorés ou travestis de l’enquête ouverte pour la réhabilitation de la victime, enquête dans le cours de laquelle de nombreux témoins, paysans, prêtres, princes et guerriers, viennent révéler jusqu’aux plus secrets mystères de la vie de Jeanne.

À ces documens, éclairés par un commentaire sobre et sage, M. Quicherat a joint la totalité des textes inédits ou incomplètement publiés émanant des contemporains de la pucelle, que ceux-ci aient écrit en vers ou en prose, en France ou au dehors, et il a donné d’ailleurs un développement égal aux publications du parti français et à celles de la faction anglo-bourguignonne. Le lecteur se trouve donc placé désormais en présence d’une masse de témoignages d’où jaillissent&#32;des flots de lumière. Dans des aperçus originaux joints à sa publication, M. Quicherat a exposé avec une courageuse liberté les convictions qu’a suscitées dans son esprit ce long commerce avec une femme dont les actes, soumis à la plus rigoureuse analyse, demeureraient sans nulle explication plausible, si l’on n’en acceptait l’interprétation qu’elle en donne elle-même.

Je voudrais dire quelles impressions m’a laissées cette étude d’un intérêt sans égal, et, à l’aide de travaux dont l’honneur appartient à d’autres, replacer Jeanne d’Arc dans le milieu tout plein de troubles et de passions où elle a vécu et souffert. Je n’aurai garde, on le comprend, de rappeler tous les incidens d’une histoire qu’on sait par cœur ; mais je signalerai les aperçus nouveaux suggérés par tant de documens ignorés, et je démontrerai facilement, je crois, pièces en main, que les esprits les plus raisonnables en cette matière sont ceux qui, n’y portant aucune idée préconçue, consentent à incliner leur raison devant des faits dont l’évidence accable et confond.

L’époque où parut Jeanne d’Arc appartient à ces temps durant lesquels les sociétés flottent incertaines entre une pensée dont l’énergie s’est épuisée et une idée qui ne s’est pas encore résolument produite. L’Europe avait vu finir dans les scandales et les perplexités du grand schisme l’ère magnifique durant laquelle l’église s’était épanouie dans sa plus éclatante fécondité. L’esprit humain n’était pas encore en révolte ouverte contre la foi ; mais le scepticisme germait en s’ignorant lui-même, comme la larve du ver caché au calice d’une fleur encore brillante. Venue entre les croisades et la réforme, Jeanne d’Arc allait dans sa courte carrière subir la double influence de saint Louis et de Calvin. L’esprit de l’un explique en effet les merveilles de sa vie, et l’esprit de l’autre ne fut point étranger aux impitoyables rigueurs de sa mort. La France était trop croyante pour ne pas l’acclamer dans l’éclat de sa victoire ; mais elle ne l’était plus assez pour la soutenir jusqu’au bout dans l’obscurcissement de sa fortune et l’amertume de ses épreuves.

II

La lutte ouverte entre la France et l’Angleterre après l’avènement de la maison de Valois avait eu des phases diverses : dans sa première période, elle avait été un grand duel engagé entre deux dynasties pour la suprématie de l’Europe occidentale ; car si la guerre commença d’abord sous Philippe de Valois avec une certaine hésitation de la part des populations françaises, qui flottaient incertaines entre deux maisons dont aucune ne leur était étrangère, elle avait pris bientôt, grâce à l’habile politique de Charles V servie par l’héroïsme&#32;de Du Guesclin&#91;5&#93;, le caractère d’un véritable mouvement patriotique contre l’invasion anglaise. Lorsque Charles V mourut en 1380, le sort des armes avait prononcé, et l’on devait croire que c’était à toujours. Ce prince, qui, selon Du Tillet, ne vêtit jamais armure, avait repris la pleine possession de son royaume, et si Edouard III était demeuré le plus grand guerrier de l’Europe, Charles V, riche en finances et vainqueur de toutes les factions qui avaient menacé sa jeunesse, en était devenu le souverain le plus absolu et le plus puissant.

L’enfant qui allait s’appeler Charles VI reçut donc une couronne qu’il n’était plus donné à l’étranger d’ébranler sur son front. Bien loin d’être dans ce moment-là en mesure d’inquiéter la France, l’Angleterre paraissait à son tour dans le cas de trembler pour elle-même. La pensée de Charles VI aux premiers temps de son règne fut en effet de reporter dans l’île voisine tous les maux que celle-ci avait depuis deux générations déchaînés sur la France. Comment ce prince, qui, du haut des falaises de Picardie, menaçait les côtes d’Angleterre à la tête de l’armée victorieuse à Rosebecque, fut-il conduit à déshériter son propre fils pour préparer le sacre d’un monarque anglais dans la basilique où dormaient tant de rois de sa face ? Ce fut l’œuvre et le châtiment d’une corruption jusqu’alors sans exemple parmi les peuples chrétiens, corruption qui descendit de la cour dans la nation, et menaça toutes les existences et toutes les fortunes par le déchaînement des forces brutales. La France, mise au pillage par les princes du sang, ses protecteurs naturels, avait cessé de s’appartenir à elle-même longtemps avant que Henri de Lancastre se décidât à profiter de son épuisement pour paraître sur un champ de bataille où il fut appelé tour à tour par la faction d’Orléans et par celle de Bourgogne. Tout était commun en effet dans les procédés de celles-ci, et à l’attentat de la rue Barbette avait répondu celui du pont de Montereau.

Toutefois, pendant que la faction d’Orléans, dirigée par un prince type brillant de toutes les qualités comme de tous les vices de sa race, ne représentait encore que d’égoïstes intérêts, la faction de Bourgogne s’était donné plus de cohésion et de puissance en devenant le point d’appui de tous les griefs populaires, et en ranimant dans la nation les idées hardies si bruyamment professées par les états-généraux dans le cours du siècle précédent ; mais ces inspirations réformatrices, provoquées par d’odieux calculs et mises au service d’intérêts étrangers, n’eurent d’autre résultat que de provoquer des scènes dont nos plus hideuses journées révolutionnaires&#32;n’ont pas dépassé l’horreur. L’anarchie fit donc incliner les intérêts, à défaut des cœurs, vers une dynastie nouvelle, acceptée par l’une des factions nationales en haine du dauphin, qui s’était jeté dans les bras de l’autre. La pensée que tant de maux ne pouvaient être conjurés par cette maison de Valois divisée contre elle-même, et où la voix de la nature était muette jusque dans le cœur d’une mère, découragea un moment la France d’une fidélité dont la déliait solennellement un roi en démence. Durant cet affaissement universel, Isabeau de Bavière et le duc de Bourgogne, réconciliés par l’espoir d’une commune vengeance, purent proclamer, sans soulever l’indignation publique, l’avènement d’une royauté représentée par un prince étranger, mais habile, qui, entre tant de factions impuissantes et décriées, promettait au moins un gouvernement à la France. Le sentiment public en était là lorsque la domination anglaise reçut une sorte de titre légal par le traité de Troyes. En vertu de ce traité, Henri V de Lancastre devenait le gendre et le successeur désigné du roi Charles VI, et prenait comme régent le gouvernement du royaume.

Cependant le troisième fils du monarque, devenu dauphin par la mort prématurée de ses deux frères, errait dans les provinces centrales en fugitif plutôt qu’en prétendant. Charles de Touraine, léger comme tous les princes de sa maison, timide comme un enfant repoussé des bras paternels, avait marché de faute en faute depuis le commencement de son rôle politique. En acceptant la responsabilité personnelle de l’assassinat commis contre Jean-sans-Peur, il avait levé entre lui et la maison de Bourgogne une barrière qui semblait infranchissable, et il ne s’était pas moins gratuitement aliéné le duc de Bretagne. Dominé par des favoris médiocres, Charles était sans suite dans ses desseins comme sans fidélité dans ses relations, et cherchait au milieu de distractions vulgaires l’oubli de maux dont la grandeur ne relevait ni son cœur ni son intelligence. Écrasé par les déclarations d’une furie qui affichait son propre déshonneur pour infirmer dans sa source le droit héréditaire de son fils, le prince semblait participer, sur ce droit même, à l’incertitude que ses ennemis s’efforçaient de propager. L’orgueil de son sang n’éclatait ni dans ses allures ni dans ses actes : triste jusque dans le plaisir, incertain jusque dans le succès, on eût dit qu’il fléchissait sous sa fortune, et que le dernier des Valois, comme le dernier des Atrides, sentait peser sur sa tête les pieds d’airain du sort.

L’espèce de résignation, pour ne pas dire de facilité, avec laquelle le nouveau roi paraissait accepter son malheur avait été à la mort de Charles VI l’un des plus sérieux obstacles an succès d’une cause déjà compromise par tant de fautes, et qui ne se fût jamais relevée si elle n’avait été celle de la France. Ses auxiliaires étrangers, ceux que l’Ecosse lui envoyait en haine de l’Angleterre, ceux qu’il recevait de&#32;l’Italie et des provinces méridionales par l’influence de la maison d’Armagnac, lui enlevaient plus de force morale qu’ils ne lui prêtaient de force militaire. La vraie France de ce temps-là, celle qui s’étend des bords de la Meuse à ceux de la Seine et de la Loire, ne se sentait pas représentée dans un camp où dominaient des montagnards des Hébrides, des archers milanais et de faméliques Gascons. Elle n’avait nulle confiance dans cette cour nomade composée d’hommes obscurs qui se disputaient la faveur de leur maître sans parvenir à la fixer.

Depuis qu’il portait le titre de roi, Charles n’avait pas été plus heureux que lorsqu’à l’excitation des conseillers de sa première jeunesse il avait accepté la complicité d’une faction jusque dans ses crimes. Quelques succès, dus à des bandes que leur indiscipline rendait incapables de toute opération décisive, n’avaient point réparé les désastres de Crevant et de Verneuil, où ce prince avait perdu dans ses auxiliaires écossais la force principale de son armée. Il est constaté, par les aveux mêmes du roi, qu’aux jours qui précédèrent l’arrivée de Jeanne d’Arc il méditait une retraite en Écosse, et l’on sait que la plupart des tristes personnages qui formaient alors son conseil n’aspiraient qu’à ménager quelque part à leur maître une petite souveraineté, calcul qui n’aurait servi des intérêts personnels qu’en compromettant pour jamais ceux de la France. C’était donc avec la confiance la plus entière, et en apparence la mieux fondée, que les Anglais, maîtres du pays jusqu’à la Loire, s’avançaient avec toutes leurs forces, afin de pénétrer par Orléans au centre des provinces méridionales, qui prêtaient à la cause de Charles VII un concours plus égoïste que dévoué, car ces provinces n’appuyaient les droits de cette royauté fugitive qu’à cause de sa faiblesse, et pour se maintenir en face d’elle dans la demi-indépendance à laquelle elles aspiraient toujours.

Toutefois, lorsqu’au mois d’octobre 1428 les Anglais commençaient ce siège mémorable, la royauté de Henri VI ne reposait point en France sur des bases aussi solides qu’on aurait pu le croire à en juger par le désarroi du parti contraire. La nation s’était abandonnée plutôt qu’elle n’avait été vaincue, et elle se sentait supérieure à sa triste fortune. Les Anglais n’avaient pu conduire sur le continent que des forces insuffisantes, car le mauvais vouloir de ses communes avait plus d’une fois contraint Henri V de mettre en gage jusqu’aux diamans de sa couronne pour payer la solde de son armée. Après sa mort, le gouvernement de l’enfant qui lui succéda n’exista plus à Paris que sous le bon plaisir de la faction bourguignonne. Aux yeux de ce parti, les étrangers étaient des auxiliaires et point des conquérans, position qu’il mettait autant de soin à maintenir que les Anglais en prenaient pour la changer. Si les ennemis des&#32;Armagnacs avaient été conduits par l’entraînement des circonstances et des passions à opposer au dauphin un prétendant étranger, il ne leur avait pas été donné de se transformer eux-mêmes dans leurs plus intimes instincts. Des froissemens quotidiens révélaient l’incompatibilité de cette royauté importée avec le génie français, et d’autre part l’esprit britannique, rebelle à toute assimilation, abordait de front tous les obstacles que la prudence aurait commandé de tourner.

Le duc de Bedford, régent de France pour le jeune Henri VI, était un prince d’une habileté consommée, mais ses efforts n’empêchaient point la bourgeoisie et le clergé de se lasser d’un gouvernement formaliste et hautain que les vues divergentes des princes de Lancastre laissaient sans unité dans ses plans et sans ressources pécuniaires dans ses besoins. Lorsque, pour les maintenir sous sa bannière, Bedford distribuait aux seigneurs d’Angleterre les duchés et les seigneuries du royaume, les grands qui avaient adhéré au traité de Troyes étaient conduits à se demander si, en donnant en France un tel pied à l’étranger, ils avaient aussi bien servi leurs intérêts que leurs haines. Dans les temps de révolution, c’est le plus souvent par les exigences de ses alliés qu’on arrive à se rapprocher de ses anciens adversaires. Ainsi agit d’abord le duc de Bretagne, qui, sans servir Charles VII, avait fini par se détacher des Anglais. Le duc de Bourgogne inclinait vers le même parti, et ces dispositions, bien que très vagues encore, étaient fort naturelles. Si la maison de Bourgogne avait mis le feu dans Paris pour y jouer le premier rôle, en présence du régent anglais son chef n’était plus que le second personnage du royaume. Aussi, malgré le lien de famille qui rattachait ces deux princes, le chef du parti bourguignon n’était plus fidèle à l’Angleterre que par fidélité à sa propre faction, de telle sorte que si le parti de Charles VII continuait à demeurer impopulaire et impuissant, la royauté de son rival commençait à son tour à devenir à charge à la plupart de ceux qui l’avaient faite.

Comment rétablir un lien entre le roi légitime et la nation, étrangers l’un à l’autre ? comment relever celle-ci du profond découragement où l’avaient jetée tant de misères ? Que fallait-il pour ranimer le cœur de ce pauvre peuple qui depuis quinze années « ne connoissoit que feux, volleries, pilleries, carnages, et en brief tous les maux de ces furieux temps&#91;6&#93;, » et pour que, se relevant du fond de l’abîme, il retrouvât tout à coup sa foi dans ses destinées ? Il fallait que le cours des événemens échappât, par une péripétie soudaine, aux mains qui ne tentaient pas même de les diriger, et qu’une vision radieuse, illuminant toutes les ténèbres, dissipât et les incertitudes du prince sur son propre droit et celles de la nation sur son&#32;avenir. Pour sentir sa honte et retrouver la puissance de la secouer, il fallait que le peuple de Charles-Martel et de saint Louis s’incarnât dans un type héroïque, et que cette génération, abaissée par le malheur, reprît confiance en Dieu en le voyant s’incliner vers elle.

La France tenait une trop grande place dans l’économie générale des idées et des choses pour que la Providence la laissât périr faute d’un miracle pour la sauver. À la veille du jour où elle allait devenir le point d’équilibre entre les croyances catholiques et les aspirations naissantes du monde moderne, elle ne pouvait disparaître comme une peuplade obscure sous une invasion qui n’était pas même l’œuvre d’un grand peuple, mais celle d’une dynastie destinée à ne laisser dans l’histoire britannique que le souvenir des plus stériles forfaits.

L’Europe considérait sans doute comme perdue la cause de ce roi vagabond, sans royaume, sans armée, sans prestige personnel, et lorsque le comte de Salisbury fut parvenu à enlacer Orléans dans un cercle de bastilles réputées imprenables, l’on tint pour certain au dehors, tous les témoignages du temps l’attestent, que cette ville devrait bientôt succomber, malgré l’héroïsme de ses habitans, chez lesquels survivaient, comme au cœur même de la nation expirante, les dernières étincelles du patriotisme français. Mais le peuple dans ses chaumières n’en jugeait ni comme l’étranger, ni comme les bourgeois et les seigneurs qui avaient livré la France. Ce peuple était sans doute incapable de rien tenter d’efficace dans l’épuisement auquel il avait été réduit ; cependant il persistait à espérer contre toute espérance, et lorsque le sol de la patrie se dérobait sous ses pieds, il se réfugiait dans l’inviolable domaine de son imagination et de son cœur ; il attendait son salut non de la terre, mais du ciel, non de la force, mais de la faiblesse. Des prophéties circulaient depuis longtemps dans toutes les provinces, annonçant à cette nation, qui avait vu se dérouler tant de scandales, que la France, perdue par une femme, serait un jour sauvée par une femme.

Je n’entends point reprendre ici en sous-œuvre la thèse fameuse que tous les grands événemens de l’histoire ont été prédits ; mais en s’en tenant strictement au temps qui nous occupe, il est certain que l’attente d’une libératrice envoyée pour mettre un terme aux maux de la France était dans la première partie du XVe siècle une croyance aussi répandue que l’avait été dans le monde romain, à la veille du grand avènement, l’opinion antique et constante qu’un être mystérieux sortirait bientôt de la Judée pour conquérir et gouverner le monde&#91;7&#93;. Des prédictions attribuées à Merlin annonçaient que le&#32;salut viendrait à la France d’une vierge sortie d’un bois épais, situé sur les frontières de la Lorraine, et ces prédictions, très souvent alléguées par Jeanne elle-même, exercèrent une grande influence et sur l’opinion publique à Vaucouleurs, lorsqu’elle y annonça sa mission, et sur le roi, qui ne se résolut à l’entendre que contre l’avis de la plupart de ses conseillers&#91;8&#93;.

III

Le drame d’où sortit le salut du royaume commença dans une obscure vallée enlacée dans les possessions de la Lorraine et de l’empire. Entouré de garnisons bourguignonnes qui occupaient presque toutes les places voisines, séparé par cent lieues de pays des provinces demeurées fidèles à Charles VII, le village de Domremy, si pauvre et si éloigné qu’il fût du centre des luttes politiques, en avait reçu le contre-coup et gardait à la royauté et à la France une fidélité que l’histoire constate sans l’expliquer. Les habitans de ce poste avancé du royalisme perdu dans des provinces depuis longtemps soumises au gouvernement anglo-bourguignon aimaient cordialement le roi de France, et haïssaient l’Anglais de la haine vigoureuse qui enflammait en ce moment-là le cœur des défenseurs d’Orléans. Les déclarations de Jeanne à son procès constatent l’énergie des passions populaires au fond de ce hameau, dont les enfans engageaient chaque jour des luttes sanglantes contre ceux des localités voisines qui, professant généralement des opinions bourguignonnes, insultaient par leurs sarcasmes au droit du soi-disant dauphin&#91;9&#93;. Les horreurs de la guerre n’avaient pas épargné ce coin de terre dans ces temps affreux où les biens de tous appartenaient au premier occupant, la France, selon l’heureuse expression d’un contemporain&#91;10&#93;, ressemblant alors à la mer, où « chacun a autant de seigneurie comme il a de force. »

Au milieu de ces périls et des souffrances qui en étaient la suite journalière, naquit à Jacques d’Arc et à Isabelle Rommée, honnêtes cultivateurs de Domremy, une fille qui vint ajouter une charge nouvelle&#32;à l’entretien d’une famille déjà nombreuse. L’enfance de Jeanne n’eut rien qui la distinguât de celle de la plupart des filles de laboureurs. Elle passait sa vie entre sa mère et ses sœurs, occupée à coudre et à filer, et n’allait que rarement aux champs garder le troupeau remis aux soins de ses frères et de ses sœurs. Il est surabondamment établi, par les déclarations d’une foule de témoins entendus lors de l’information de 1455 à Domremy et à Vaucouleurs, qu’elle n’avait pas été préparée aux violens exercices dans lesquels elle déploya tout à coup une dextérité si surprenante, car sa vie casanière ne fut interrompue que par deux excursions de quelques jours à Toul et à Neufchâteau. En présence de tels témoignages, il devient impossible d’expliquer comment Monstrelet&#91;11&#93; a pu transformer en hardie servante d’auberge et en une sorte de virago la plus timide des jeunes filles ; il doit paraître plus étrange encore que d’autres écrivains accrédités, parmi lesquels on s’étonne d’avoir à citer Pasquier lui-même&#91;12&#93;, aient pu donner vingt-neuf ans à une accusée qui déclare devant ses juges, sans aucune contradiction, qu’elle en a dix-neuf.

Il n’est pas difficile de se représenter Jeanne d’Arc dans son enfance d’après les déclarations très concordantes recueillies aux lieux où s’écoula sa vie obscure&#91;13&#93;. Jeannette était une petite fille d’une figure élégante et délicate, quoique d’une constitution robuste, très occupée de ses devoirs domestiques, et fort aimée de ses compagnes, encore qu’elle ne prît part à leurs jeux qu’avec une sorte de réserve ; tous ses voisins attestent en effet qu’elle s’éloignait d’ordinaire des plaisirs bruyans, n’aimant ni à s’ébattre, ni à danser, ce qui ne l’empêchait pas de porter dans son commerce habituel une sorte de gaieté tranquille. La seule chose qui pût la faire remarquer alors, c’était une piété fervente, quoique nullement singulière. Elle trouvait une joie peu ordinaire dans l’enfance à remplir les plus stricts devoirs de la religion ; elle visitait les malades, disposait pour les pauvres du peu de superflu dont elle jouissait elle-même, et plus d’une fois, selon l’attestation d’un déposant, elle coucha sur la dure afin de leur prêter son propre lit. Elle ne savait pas lire, ne connaissait en fait de prières que le Pater et l’Ave ; mais son intelligence était naturellement droite et n’inclinait aucunement vers les superstitieuses croyances, à peu près universelles dans ces temps et ces lieux reculés. Aux efforts persévérans de ses juges pour rattacher les inspirations qui l’entraînèrent si loin des voies communes aux enchantemens&#32;de l’arbre des fées, sous lequel elle venait s’abriter quelquefois avec les autres enfans du village, elle oppose des dénégations fermes et légèrement ironiques, tirées des croyances de l’église et des enseignemens de son curé. Dans cette enquête, le cœur de la douce enfant reluit comme un miroir qu’aucun souffle n’a terni : les erreurs les plus usuelles dans son siècle n’ont pas effleuré la rectitude de son esprit, et nul sentiment exalté ne s’est encore produit dans cette âme, ignorante des vices du monde comme de ses propres vertus. Jamais il ne fut plus difficile de soupçonner l’héroïsme que chez cette fillette de douze ans, réservée sans maussaderie, grave sans tristesse, qui ne connaissait d’autre plaisir que d’ouïr la messe chaque matin et de prier avec dévotion au tintement de l’Angelus du soir.

Une crise s’opéra cependant dans cette nature placide. Vers la treizième année de son âge, Jeanne, sans sortir encore du calme extérieur de sa vie, est agitée par des émotions contre lesquelles elle engage visiblement une lutte terrible. Ce fut à l’époque où les maux de la guerre vinrent fondre sur la lointaine vallée et contraignirent les habitans de Domremy à se réfugier avec leur bétail, soit dans les murs de Neufchâteau, soit dans une petite tour fortifiée qui dominait leur village. Jeanne n’avait séjourné que quelques semaines hors de son hameau natal, mais le spectacle de désolation auquel elle assista avait ouvert devant elle de nouveaux horizons. Sa piété revêtit un caractère plus ardent et plus mélancolique. Sans manquer à aucun de ses devoirs, elle recherchait davantage la solitude, allant de sanctuaire en sanctuaire pour demander à la Vierge sainte de lui épargner les épreuves dont le pressentiment bouleversait déjà son être, et priant le plus souvent à l’ombre des forêts, dont le murmure semblait correspondre aux tempêtes de son âme&#91;14&#93;. Le son des cloches lui causait surtout d’inexprimables ravissemens, elle le suivait à travers les airs, comme si des voix du ciel fussent descendues vers elle avec leurs vibrations sacrées. L’enquête a conservé le naïf témoignage du marguillier auquel elle fit de petits présens pour le déterminer à sonner les cloches de la paroisse à toute volée&#91;15&#93;.

Ses parens ne reconnaissaient plus leur Jeannette. Son cœur portait le poids d’un secret qu’elle s’efforçait de leur cacher, des soupirs&#32;s’échappaient avec ses prières, et quoique la jeune fille continuât à édifier le village par une fréquentation encore plus assidue des sacremens, ils entendirent plus d’une fois dans le silence de la nuit sortir de sa bouche des mots étranges ; elle parlait d’armes, de guerre et de voyage en France. Son père, troublé, rêva qu’elle était partie avec un soldat, songe affreux qui mit le vieux Jacques au désespoir, car il aurait, disait-il, noyé de sa main sa fille chérie plutôt que de la laisser consommer son déshonneur&#91;16&#93;. Ce secret, que l’innocente enfant n’osait pas livrer à sa mère, puisqu’il impliquait la cruelle nécessité de s’en séparer, était néanmoins trop accablant pour qu’elle n’en allégeât pas le fardeau par quelques demi-confidences. Il arriva pour Jeanne d’Arc ce qui advient toujours pour les êtres supérieurs à l’humanité. Sa mission fut d’abord reconnue par un cénacle restreint d’initiés. Ce fut la famille Laxart qui reçut les premières semences de la foi destinée à sauver la France. Jeanne annonça à son oncle et à sa tante que les maux du royaume touchaient à leur terme, car, malgré son indignité, les anges et les saints du paradis la visitaient chaque jour pour lui signifier que par sa main les Anglais seraient bientôt chassés du royaume, et qu’elle mènerait le dauphin à Reims pour l’y faire sacrer. Elle avait fait, disait-elle, de vains efforts pour repousser les pensées qui depuis plusieurs années la dévoraient comme une flamme, mais elle n’avait pu soutenir contre Dieu une lutte inégale, et devenue sous sa main comme un roseau pliant, la vierge vaincue répétait du fond de son cœur le grand mot qui précéda la délivrance de l’humanité : Qu’il me soit fait selon votre parole ! On peut inférer des déclarations des membres de la famille Laxart qu’ils furent promptement subjugués par l’ascendant de la jeune fille, et que les prophéties qui avaient alors grand cours en Lorraine, touchant une future libératrice du royaume, furent le motif principal de leur adhésion&#91;17&#93;.

De plus en plus malheureuse et agitée, Jeanne avait obtenu de ses vieux parens la permission d’aller passer quelques semaines à Vaucouleurs, dans sa famille maternelle, et ce voyage fut dans sa pensée le premier pas vers le but où l’entraînait une irrésistible puissance. Elle parvint à décider son oncle à s’ouvrir au capitaine qui tenait la place pour le roi, et le bon Laxart alla lui conter le cas de sa nièce, qui, comme on peut le conjecturer par l’enchaînement des faits, commençait déjà à s’ébruiter. Robert de Baudricourt mourut une année avant l’ouverture de la seconde enquête et n’a pu y&#32;déposer ; mais les témoins interrogés à Vaucouleurs sont unanimes pour attester la joviale incrédulité avec laquelle le vieux chevalier accueillit le récit du père Laxart. En entendant parler d’une jeune fille qui voulait aller en guerre et partir pour faire lever le siège d’Orléans, le capitaine fut pris d’un fou rire ; il crut avoir affaire à une folle ou à une ribaude, et conseilla à Laxart de corriger sa nièce à grands renforts de soufflets en faisant bonne garde autour d’elle. Jeanne mit cette première humiliation au pied de la croix, et fortifiée par les voix de sainte Catherine et de sainte Marguerite, avec lesquelles elle déclarait entretenir un commerce journalier, elle suivit résolument ses projets. Elle déclara au petit nombre de personnes devant lesquelles son cœur s’était ouvert qu’il lui fallait partir pour rejoindre le dauphin, dût-elle se traîner à pied jusque lui, car elle seule au monde pouvait empêcher Orléans de succomber. Son impatience dévorait le temps et l’espace, et dans ses sublimes angoisses elle ressemblait, au dire d’une villageoise que sa foi avait vaincue, à une femme en peine attendant sa délivrance&#91;18&#93;. 

Trop sûre d’elle-même pour rien craindre, la jeune fille aborda sans intermédiaire le vieux capitaine, et lui rappelant des prédictions dont l’existence n’était alors contestée par qui que ce fût, elle lui déclara qu’elle était la personne désignée pour sauver la France et réparer les maux attirés sur le royaume par une autre femme. L’impression produite par les paroles de Jeanne fut vive, si l’on en juge par les actes qui suivirent. Robert de Baudricourt craignit sans doute d’engager sa responsabilité, soit en privant le roi, dans l’extrémité de ses affaires, d’un secours peut-être miraculeux, soit en lui adressant une créature placée sous la puissance de l’enfer. Il commanda donc au curé de la paroisse d’exorciser Jeanne pour savoir si elle venait de par Dieu ou de par Satan ; mais loin de s’agiter comme une réprouvée sous l’étole, la jeune fille à genoux la serra sur sa poitrine, témoignant d’ailleurs quelque étonnement que le curé eût pu se prêter à une telle épreuve après l’avoir si souvent entendue en confession. Ce fut probablement alors que Baudricourt écrivit au roi pour l’informer des événemens qui occupaient Vaucouleurs et la Lorraine tout entière.

Le bruit en était déjà arrivé jusqu’au duc : Jeanne avait été appelée à Nanci près de ce prince, qui lui adressa de pressantes questions relatives à ses intérêts personnels et à son état de santé. Avec la réserve qui fut l’un des traits les plus persévérons de son caractère, elle répondit au duc Charles qu’elle n’avait d’autre mission que de rendre le royaume de France au dauphin, et qu’elle ne savait ni ne&#32;pouvait rien touchant les intérêts et les affaires des autres princes. Il paraît toutefois qu’elle ne quitta pas Nanci sans donner au duc des conseils chrétiens et quelque peu hardis, puisque le premier fut de mieux vivre avec la princesse son épouse, qu’il avait abandonnée ; puis elle retourna à Vaucouleurs, où l’opinion lui prêtait une force sans cesse croissante, et à laquelle céda probablement Robert de Baudricourt. Les documens établissent que, dans tous les rangs de la société, beaucoup croyaient déjà à ses paroles, et que, dès son retour dans leur ville, les habitans se cotisèrent pour lui fournir un équipage convenable au début de sa grande entreprise&#91;19&#93;.

Parmi les plus ardens promoteurs de la mission de Jeanne d’Arc, on remarquait deux jeunes gentilshommes qui, par une confiance sublime, jouèrent, leur vie et leur fortune sur la parole de cette enfant. Jean de Metz et Bertrand de Poulengy l’avaient vue arriver pauvre et inconnue ; ils avaient été admis à l’entendre, et bientôt la jeune fille avait triomphé de leurs doutes par son inspiration surhumaine et son adorable simplicité. « Il faut qu’avant la mi-carême j’aille vers le dauphin, leur disait-elle avec une conviction calme et une douce mélancolie, quand je devrais y user mes jambes jusqu’aux genoux. Il n’est personne, en ce monde qui puisse lui rendre le royaume de France, ni rois, ni princes, ni fille du roi d’Ecosse ; il n’a rien à attendre que de moi seule, quoique j’aimasse bien mieux filer près de ma pauvre mère, car de telles choses ne vont pas à des personnes de ma condition ; mais il faut que je parte, et j’arriverai, car mon Seigneur veut que les choses soient ainsi&#91;20&#93;. »

Devant ces paroles, les hésitations des chevaliers se dissipèrent comme les nuages aux rayons d’un ardent soleil, et, mettant leur main dans celle de Jeanne, ils lui engagèrent leur foi, jurant de la mener eux-mêmes vers le roi, sous la conduite de Dieu, afin que le bras qui tenait encore la quenouille la quittât pour prendre l’épée destinée à sauver la France.

Ce fut l’heure solennelle où Jeanne, délaissant pour jamais la robe brunâtre apportée du village et bien souvent décrite dans l’enquête, revêtit l’habit d’homme qu’aucune puissance humaine ne put désormais lui faire abandonner. On sait avec quelle ténacité elle porta ce vêtement, persévérance devenue jusqu’au dernier jour du procès le principal grief de ses accusateurs. On n’ignore pas, qu’elle le défendit au prix de sa vie, comme si ses célestes conseillers lui avaient ôté&#32;toute liberté sur ce point-là, tellement que sa force semblait attachée à son costume aussi étroitement que celle de Samson à ses cheveux. Cet habit ne fut d’ailleurs le gage de sa force que parce qu’il était le bouclier de sa pudeur. Les plus minutieux détails en avaient été combinés pour protéger la vierge sans défense&#91;21&#93;. Si l’on en croît les témoins de l’enquête et la plupart des écrivains contemporains, une étrange puissance aurait arrêté, en présence de cette femme charmante, les plus irrésistibles entraînemens de la nature humaine. Ce vase de pureté faisait évanouir jusqu’aux désirs coupables, et Jeanne n’eut pas à contenir des passions qui ne naissaient pas en sa présence. Dispensée, selon que l’attestèrent sous serment les personnes qui vécurent dans sa plus étroite intimité, de la triste infirmité de son sexe, elle eut encore le privilège de se défendre même contre les atteintes de la pensée par un charme supérieur à celui de sa beauté&#91;22&#93;.

La lecture des documens laisse croire que tout fut spontané dans le départ de Jeanne, auquel Baudricourt se borna probablement à ne pas s’opposer. Ses deux guides, bien loin d’avoir été baillés à sa&#32;garde moult envis, comme le disent diverses relations du XVe siècle&#91;23&#93;, firent entièrement à leurs frais ce long et périlleux voyage. Ses habits, ses équipages et son cheval furent achetés par ceux qu’il est permis d’appeler ses premiers disciples. Elle se mit en route le cœur tout rempli d’une joie sereine en voyant les voies de Dieu s’aplanir devant elle. Lorsque ses compagnons éprouvaient quelque terreur en traversant trois provinces ennemies, lorsque dans leurs marches nocturnes ils se croyaient poursuivis par des partis d’Anglais ou de Bourguignons, un regard ou une parole venait raffermir ces nobles cœurs dans leur foi. Ils suivaient l’étoile de la France, et je ne sais rien de plus admirable que le naïf récit de ce voyage entrepris par six jeunes gens sur la parole d’une belle vierge dont ils respectent la pudeur, parce qu’ils attendent d’elle le salut de la patrie.

Durant ce trajet de cent lieues à travers des pays hérissés de forteresses, Jeanne se tint à cheval comme un homme de guerre, aussi calme qu’infatigable, et n’éprouvant d’autre regret que celui d’être forcée d’éviter les églises et de ne point entendre la messe. Au douzième jour, la petite troupe atteignit Chinon, résidence de la cour, où le bruit de ce voyage extraordinaire, si heureusement accompli, avait précédé la merveilleuse jeune fille. Jamais la ruine de la monarchie française n’avait été plus imminente. C’était après la funeste rencontre connue sous le nom de journée des harengs, dans laquelle les défenseurs d’Orléans, en essayant d’enlever un convoi destiné au camp anglais, avaient essuyé une défaite complète malgré l’héroïque résistance du bâtard de sang royal qui, dix ans plus tard, se nomma le comte de Dunois. Aucun espoir ne restait à la malheureuse cité, qui, dans la prévision de sa chute prochaine, venait d’envoyer une députation vers le duc de Bourgogne, pour demander à être placée en dépôt entre ses mains. Le parti de Charles VII, dévoré par les dissensions, était dans l’impossibilité manifeste de rien tenter désormais pour la secourir ; enfin le roi lui-même, réduit à la dernière détresse, ne satisfaisait plus à ses besoins personnels qu’à l’aide des expédiens dont tant de chroniques nous ont conservé le piquant souvenir&#91;24&#93;. Dans une situation aussi critique, il était, ce semble, aussi naturel de recourir sans hésiter à des moyens extraordinaires qu’il l’est à un malade d’appeler l’empirique lorsqu’il est abandonné du médecin.&#32;Cependant les choses ne se passèrent point ainsi, et Charles VII se raidit longtemps contre un secours dont il ignorait la véritable nature, et qu’il craignait de ne pouvoir employer sans ajouter à tous ses dangers celui du ridicule.

La plupart des gens de guerre éprouvaient une vive répugnance à recevoir dans leurs rangs une femme qui s’annonçait comme venant accomplir une œuvre dans laquelle ils avaient échoué. Plusieurs étaient disposés à penser que, s’il y avait chez cette créature une puissance surnaturelle, elle avait pu lui venir de l’enfer tout aussi bien que du ciel. Tel fut le premier sentiment du rude connétable de Richemont, que le péril du royaume avait fini par rapprocher de son souverain. Les conseillers de Charles VII n’étaient guère plus disposés à seconder l’audacieuse entreprise de la pucelle. George de La Trémouille, son favori, et l’archevêque de Reims, son chancelier, n’avaient pas pour les partis décisifs un repoussement moins vif que leur maître. La parole inspirée de la pucelle, la vigueur qu’elle entendait déployer dans la guerre, la confiance avec laquelle elle annonçait qu’après la levée du siège d’Orléans elle mènerait Le roi à Reims, tout cela ne pouvait manquer d’être profondément antipathique à ces natures froides, égoïstes et méticuleuses. L’arrivée de la pucelle était un rude coup porté à leur malfaisante influence. S’ils finirent par la subir sous l’irrésistible flot des événemens, ce fut avec la pensée bien arrêtée de restreindre le plus possible la sphère de son action, et d’attendre l’heure des revers pour faire prévaloir d’autres conseils. Les amis personnels du roi Charles VII formèrent en effet le noyau du parti qui arrêta tout à coup Jeanne d’Arc dans l’élan de sa victoire, et qui bientôt après laissa consommer l’holocauste sans tenter aucun effort pour l’empêcher.

Qu’on juge des anxiétés de la jeune fille en entrant dans cette atmosphère si différente de celle de ses rêves, en entendant, après la langue des anges, cette langue des politiques ! qu’on se figure surtout ses souffrances en ne trouvant que doute et froideur auprès du prince qui était, après Dieu et presqu’à l’égal de Dieu même, la seule passion de sa vie ! Jeanne en effet aimait le roi avec l’exaltation d’une Vendéenne : professant des idées rares dans son siècle, inexplicables dans sa condition, elle voyait en lui le représentant de la Divinité sur la terre. Jeanne s’était fait sur cette matière une théorie qui devint la règle inviolable de sa conduite et de ses paroles. À ses yeux, Charles VII était le vicaire de Dieu dans l’ordre temporel, comme le pape dans l’ordre religieux ; à ce titre seulement, il avait droit à la couronne de France, que le roi du ciel l’envoyait placer sur sa tête. Jusqu’au sacre, le prince ne fut pour elle que le gentil&#32;dauphin ; après que l’huile sainte eut oint son front, il devint le bras vivant de Jésus-Christ, dont relevait directement le royaume&#91;25&#93;.

Cependant le monarque, pour qui Jeanne professait une sorte de culte et vers lequel elle était venue à travers tant de périls hésitait beaucoup à l’admettre : en sa présence. S’il craignait d’irriter en la repoussant ceux qui commençaient à croire en elle, il redoutait davantage de fournir à la causticité bourguignonne un nouveau thème de sarcasme et d’insulte ; mais, à Chinon comme à Vaucouleurs, l’instinct populaire l’emporta sur l’esprit politique, et les enthousiastes forcèrent la main aux habiles. Le bruit de l’arrivée d’une jeune fille qui se disait envoyée par le ciel pour délivrer Orléans s’était déjà répandu dans la ville assiégée, et il y avait été accueilli avec transport par une population que son héroïsme prédisposait aux grandes inspirations. Ce peuple crut à Jeanne d’Arc avant qu’aucune victoire eût justifié sa ; mission, et, comme l’aveugle de l’Évangile, il fut vraiment sauvé par sa foi. Les entraînemens des multitudes tenaient encore une grande place dans les sociétés du XVe siècle, quelque sensible que fût déjà dans les rangs élevés la décadence du sentiment religieux, quelque prochain que fût l’avènement de l’esprit de négation. Les prédications ardentes du frère Richard dont les chroniques relatent tant de merveilles, les prophéties de Marie d’Avignon dont le sens semblait le même que celui des centons attribués à Merlin, toutes ces fortes impulsions imprimées à la conscience et à la pensée avaient prédisposé les peuples dans l’abîme de leurs souffrances, à des secours d’une nature extraordinaire. Les conseillers de Charles VII fléchirent eux-mêmes sous cette influence, mais ce fut avec une confusion visible et un mauvais vouloir évident Après trois jours d’hésitation, il fallut recevoir la jeune fille, dont Dunois avait envoyé quérir des nouvelles jusque dans le camp royal&#91;26&#93;. Jeanne parut donc enfin devant celui qui absorbait depuis si longtemps toutes les puissances de son âme. Ici la scène change, et les événemens donnent tout à coup un éclatant triomphé à la folie du grand nombre contre la raison de quelques-uns.&#32;

IV

Personne n’ignore que la pucelle, admise en présence du roi, alla droit au monarque, quelques efforts que fît celui-ci pour donner le change à la jeune fille en se cachant dans la foule des seigneurs, plus richement vêtus, qui composaient sa cour. M. Guido Goerres a tracé d’après les chroniques contemporaines, et en particulier d’après celle de Jean Chartier, un tableau complet de cette grande scène dans lequel l’épreuve essayée sur Jeanne est exposée avec tous ses détails. Ces faits, attestés par l’unanimité des historiens du XVe siècle ; reçoivent d’ailleurs une confirmation irrécusable des témoignages judiciaires consignés à l’enquête, et ne sont plus de nature à être contestés&#91;27&#93;.

On sait également que Jeanne répétait chaque jour à Vaucouleurs qu’arrivée devant le roi, un signe lui serait à l’instant donné pour contraindre le monarque à l’accueillir et à croire en elle. Vade audacter, lui répétaient ses voix ; quandò tu eris ante regem, ipse habebit bonum signum de recipiendo te et credendo tibi&#91;28&#93; Il est désormais démontré que ce signé consistait dans un secret dont le mot a été révélé à la postérité par les témoignages les plus concordans en même temps que les moins concertés. Nous connaissons en effet ce mystère historique, d’un côté par la déclaration du frère Jean Pasquerel, le confesseur et l’ami le plus intime de la pucelle, qui précise en quelques paroles le secret de Jeanne, en affirmant l’avoir reçu de sa propre bouche, en dehors de son ministère religieux ; nous le connaissons, de l’autre, par l’aveu qu’en fit longtemps après le roi Charles VII au sieur de Boisy une nuit que ce brave chevalier avait été admis, selon l’usage du temps, à l’honneur de partager la couche de son maître.

Le mystère, dont la divulgation produisit sur Charles VII l’effet foudroyant signalé par tous les historiens, était le mot même de sa destinée et la suprême constatation de son bon droit. Un jour que le prince, telle est la version textuelle faite par lui-même au sire de Boisy, élevait à Dieu, au fond de son oratoire de Loches, un cœur plein d’angoisses et de découragement, il lui arriva de demander au ciel, dans une prière fervente, quoique toute mentale, de lui faire savoir avec certitude s’il était bien du sang des rois, et de maintenir dans ce cas sur son front la couronne de ses ancêtres, implorant, s’il n’en était point ainsi, une retraite en Écosse ou en Espagne pour lui-même et pour les serviteurs demeurés fidèles à sa triste&#32;fortune&#91;29&#93;. Peu de temps s’était écoulé depuis que le monarque avait ouvert son âme devant Dieu, et l’on peut juger de son émotion en entendant Jeanne lui dire à voix basse ces propres paroles, attestées en justice par l’homme qui l’avait le mieux connue : « Je viens vous dire de la part de Messire que vous êtes vrai héritier de France et fils du roi, et qu’il m’envoie pour vous conduire à Reims, où vous recevrez votre sacre&#91;30&#93;. »

La nature de ce secret explique la persévérance avec laquelle Jeanne refusa de le divulguer à Rouen devant les juges qui auraient pu tirer un si dangereux parti des incertitudes du monarque. Poursuivie avec acharnement sur ce point-là, l’accusée a recours aux allégories parfois les plus étranges pour concilier son profond respect pour le roi avec celui dont elle ne se départ jamais pour la vérité. Tantôt elle a déposé elle-même une couronne d’or sur la tête de Charles VII, tantôt un ange descendu du ciel est venu ceindre son front d’un diadème lumineux&#91;31&#93;. Il y a dans cette partie des interrogatoires des embarras et des réticences sans mensonge. La paysanne envoyée vers le roi pour rasséréner son âme pouvait à bon droit se dire une messagère du ciel, car depuis le jour où, sous l’arbre de Membré, des anges annonçaient au père d’un grand peuple les bénédictions promises à sa race, il n’y eut peut-être rien de plus saisissant sur la terre que le spectacle de cette vierge de dix-sept ans, venant au nom du Dieu de saint Louis réconforter le cœur de son héritier, en interposant sa parole entre les déréglemens d’une mère et les perplexités d’un fils.

L’esprit dégagé d’un poids terrible, le cœur joyeux et la mine plus fière, Charles accueillit la jeune fille, et l’admit à suivre sa cour, mais sans statuer encore sur la convenance d’utiliser ses services, tant cette matière soulevait de difficultés, pour ne pas dire de problèmes. La déposition du duc d’Alençon décrit les chevaleresques promenades dans lesquelles paraissait Jeanne sur le beau cheval donné par ce prince, dans un appareil aussi gracieux que militaire. Celles de Louis de Contes, son page, et de son intendant d’Aulon laissent deviner toute la liberté de son esprit et l’élégance de sa personne, au début de cette vie dans laquelle elle s’engageait avec autant de dignité que de calme ; elles constatent en même temps ce qu’il y avait de fort dans une piété qui, loin de s’affaiblir au milieu des agitations d’un camp, suggérait à la jeune fille des austérités&#32;à peine compatibles avec la faiblesse de son âge et de son sexe.

Dès le moment où sa mission eut été reconnue par le roi, Jeanne apparut à tous comme un être extraordinaire, doué de facultés manifestement surnaturelles ; mais aux considérations politiques qui avaient arrêté d’abord les conseillers du monarque avaient succédé chez plusieurs d’entre eux, et particulièrement chez les ecclésiastiques, des hésitations de conscience fort sérieuses, et ce n’est qu’en se rendant bon compte de celles-ci qu’on parvient à comprendre les variations de l’opinion et les phases si diverses de la destinée de Jeanne d’Arc. À quel pouvoir attribuer l’universelle fascination exercée par cette jeune fille ? L’esprit de ténèbres, souvent déguisé en ange de lumière, n’était-il pour rien dans des merveilles dont on voyait les effets sans en pénétrer les causes ? Quelle avait été la vie antérieure de cette femme arrivée d’un lointain pays, en compagnie d’hommes de guerre ? quelle était la pureté de sa doctrine religieuse ? Jeanne était-elle bonne catholique ? son austérité n’était-elle pas un calcul et sa pudeur une feinte ? avait-elle bien droit à ce titre de pucelle qu’elle prenait elle-même avec tant d’ostentation ? Question ardue et de grave conséquence dans un siècle où l’on tenait pour certain, que la puissance du démon ne pouvait s’étendre là où la virginité du corps protégeait par son parfum la pureté de l’âme.

D’un caractère trop faible pour affronter des obstacles d’une pareille nature, Charles VII voulut rassurer toutes les consciences et lever tous les doutes avant d’accueillir les supplications de Jeanne et de lui permettre de s’armer pour se mettre en campagne. Celle-ci accueillit avec sa douceur habituelle l’annonce des longs délais et des pénibles épreuves auxquels elle allait être soumise. Conduite à Poitiers, où siégeait alors l’université royaliste, elle y fut gardée trois semaines en charte privée sous des regards toujours ouverts ; mais soutenue par son commerce avec les anges et les saints, qu’elle disait voir aussi distinctement des yeux de son corps que de ceux de son âme&#91;32&#93;, elle attendit avec une sereine confiance le résultat de l’information qui se suivait en Lorraine, en même temps qu’à Poitiers l’on arrachait par des visites humiliantes les secrets les plus intimes de sa pudeur. Interrogée par une commission nombreuse et au début peu bienveillante, elle ne tarda pas à confondre et la science des docteurs et les subtilités des casuistes. Enfant docile&#32;de l’église, sa foi débordait en cris du cœur ; à ceux qui opposaient à ses promesses pour la délivrance d’Orléans l’extravagance d’une telle tentative, elle répondait que Dieu était plus puissant que les hommes ; à ceux qui lui citaient des textes, la sublime ignorante, l’œil au ciel et le dédain sur les lèvres, disait que « plus de choses étaient écrites au livre de Messire qu’aux livres des docteurs. »

Le procès-verbal des actes de Poitiers n’a malheureusement pas été conservé ; mais plusieurs membres de la commission formée dans cette ville en 1429 furent entendus dans l’enquête de 1456, et leurs dépositions attribuent à Jeanne devant les commissaires des réponses dont le ton laisse déjà pressentir son admirable attitude devant ses juges. L’impression profonde produite par sa parole est surtout constatée par Régnault de Chartres, archevêque de Reims, dont le témoignage ne saurait être suspect ; ce personnage en effet subit le plus tard possible l’ascendant de Jeanne d’Arc, et le secoua bientôt au point de jouir de ses épreuves et d’applaudir à son malheur.

Durant de longues semaines, ces impassibles docteurs, traitant cette jeune fille comme un bachelier en théologie, portèrent le scalpel dans toutes les fibres de son cœur, dans tous les replis de sa naïve intelligence, sans y découvrir autre chose que des trésors infinis de patriotisme et de pureté. Aussi déclarèrent-ils à l’unanimité que la doctrine de la pucelle étant irréprochable comme sa vie, le roi pouvait, sans compromettre sa conscience, accepter ses services dans l’extrémité à laquelle étaient réduites ses affaires. Avant de paraître sur le champ de bataille et de rencontrer les Anglais, Jeanne avait triomphé de ses plus dangereux ennemis ; elle avait eu raison des esprits forts et des fanatiques.

Quelque faveur qu’elle trouvât dans le peuple, elle ne s’imposa donc point à Charles VII par un de ces entraînemens soudains très communs au moyen âge. Dès le premier jour de sa carrière, elle rencontra dans les hommes d’église, dans les hommes de gouvernement et dans les hommes de guerre, des résistances qui finirent par dégénérer chez plusieurs en invincibles antipathies. Au sein de son propre parti, ses actes furent souvent dénaturés par la malveillance, toujours contrôlés par la plus sévère observation : aussi n’est-il aucun personnage dont la vie soit éclairée par des témoignages plus nombreux et plus considérables. Les faits que nous avons rappelés, ceux que nous aurons à rapporter encore, s’appuient sur des actes authentiques ou des preuves testimoniales qui manquent à coup sûr aux événemens les plus avérés, et jamais le merveilleux ne toucha d’aussi près à la certitude historique ; Il serait moins téméraire de nier, l’expédition d’Alexandre ou la conspiration de Catilina que de contester les circonstances principales de la vie de Jeanne d’Arc : ou&#32;il faut admettre celles-ci, sur les solennelles affirmations qui les constatent, ou il faut brûler toutes les bibliothèques et fermer tous les tribunaux.

Jeanne accomplit si visiblement une mission, elle est si manifestement soumise à une force étrangère à elle-même, que tout lui est commandé jusque dans les moindres détails de son œuvre. Elle semble lire dans un rituel dont elle accomplit les plus minutieuses prescriptions aussi aveuglément qu’un lévite de la loi mosaïque. Elle ne veut et ne peut combattre qu’avec un certain glaive dont ses voix lui avaient révélé l’existence, et qui est caché sous terre près de l’autel de Sainte-Catherine de Fierbois. Ce glaive sera reconnu aux cinq croix qui en ornent la lame, encore que celle-ci soit recouverte d’une épaisse couche de rouille. On écrit donc au curé de cette paroisse ; un armurier de Tours est envoyé pour opérer des fouilles d’après les indications de la pucelle, et au milieu d’un amas de vieilles armes enfouies sous les dalles de la chapelle, le glaive est trouvé dans une position telle que la découverte exclut jusqu’à la possibilité même d’une fraude&#91;33&#93;. Ici les témoignages sont tellement concordans, qu’il n’est assurément aucun jury qui ne rendît sur l’authenticité de cette révélation un verdict affirmatif.

En même temps que Jeanne reçoit de la main dont elle est l’instrument docile le glaive destiné à délivrer la France, elle reçoit l’étendard qu’elle portera pour n’avoir pas à verser dans les combats le sang des hommes. Sur cet étendard devra être peinte l’image du Sauveur et celle de sa mère, avec des couleurs et des inscriptions déterminées, et les indications sont ici tellement sacramentelles, que les juges de Jeanne arguèrent avec persistance au procès de la précision de ces emblèmes pour transformer cet étendard en un talisman enchanté ; mais l’admirable piété de l’accusée confond dans des interrogatoires réitérés tous les soupçons et toutes les colères. Jeanne expose sans dogmatiser jamais : ce n’est point une révélatrice qui vient armée de sa force propre changer la face des nations, c’est une vierge ignorante et soumise qui, à l’exemple de celle de Nazareth, accomplit l’œuvre de Dieu sans plus la comprendre que l’expliquer&#91;34&#93;.

V

Enfin tous les mauvais vouloirs sont vaincus et tous les ajournemens épuisés. Jeanne est mise par le roi en demeure de réaliser ses&#32;promesses et de ravitailler Orléans en attendant qu’elle le délivre. Le 27 avril 1429, elle part de Blois avec une armée confondue du changement qui s’est déjà opéré dans son propre cœur. Ces affreux soudards, ivrognes, pillards et dissolus, ont, sur l’ordre d’une enfant qu’ils voient pour la première fois, éloigné d’eux toutes les femmes de mauvaise vie qui les suivaient de temps immémorial. Au lieu des blasphèmes et des cris de l’orgie, on n’entend plus s’élever dans leurs rangs que des hymnes et des prières ferventes. Jeanne n’admet auprès d’elle que des hommes retrempés par la pénitence et nourris du pain des forts ; un clergé nombreux et d’étincelantes bannières précèdent l’armée qui porte à Orléans les approvisionnemens devenus si nécessaires. Au dire de tous les écrivains contemporains, depuis Jean Chartier jusqu’au chroniqueur anonyme édité par Denis Godefroy, la marche de ce grand convoi à travers les plaines de la Sologne ressemblait bien plus au mouvement d’une procession qu’à celui d’une armée. Jeanne s’avançait tenant à la main son mystérieux étendard avec une contenance ferme et sereine. Elle était heureuse comme les séraphins qui voient s’accomplir l’œuvre de Dieu ; elle était confiante, et pourtant on l’avait trompée !

Effrayés à la pensée de traverser avec si peu de forces les lignes anglaises, aussi nombreuses que bien retranchées, les chefs avaient fait prendre par la rive gauche, malgré les prescriptions de Jeanne, qui entendait les forcer. Cependant, arrivés en vue d’Orléans, ils rencontrèrent devant eux des obstacles d’une nature non moins sérieuse, car on avait trop peu de bateaux pour charger les provisions, et un vent terrible empêchait d’aborder à la ville. Laissons parler ici le plus illustre témoin de cette scène, et n’oublions pas que la véracité de ces paroles, si étranges qu’elles puissent nous paraître aujourd’hui, est garantie par le témoignage le plus solennel qui puisse se présenter dans l’histoire, par le serment de Dunois. « Est-ce vous qui avez donné le conseil de venir par ce côté-ci et qui m’avez empêchée d’aller directement là où sont Talbot et les Anglais ? — À quoi le déposant répondit que d’autres plus sages que lui avaient cru ce conseil plus sûr. Alors Jeanne répondit : En nom Dieu, le conseil de notre Seigneur est plus sûr et plus sage que le vôtre. Vous avez voulu me tromper et vous vous êtes trompés vous-mêmes, car je vous amène le meilleur secours qui ait jamais été donné à aucune ville et à aucune armée, puisque c’est le secours du roi du ciel. Il ne provient pas de moi ; il vous est envoyé, à la requête de saint Louis et de saint Charlemagne, par Dieu lui-même, qui a eu pitié de la ville d’Orléans… Et dit en outre le déposant qu’au même moment le vent, qui jusqu’alors avait été contraire et empêchait par sa violence le transport des vivres, changea et devint tout à coup favorable.&#32;Aussitôt les bateaux partirent à pleines voiles et arrivèrent malgré le canon des Anglais. À partir de ce moment, il eut bon espoir, et supplia Jeanne d’entrer dans Orléans, où sa présence était si vivement désirée… D’après toutes ces circonstances, il paraît audit déposant que ces choses-là venaient de Dieu plutôt que des hommes&#91;35&#93;. »

Dunois constate au même interrogatoire que Jeanne refusa d’abord de visiter Orléans craignant que l’armée ne retombât durant son absence dans les désordres dont elle avait si soudainement tari la source. Il fallut cependant se rendre aux vœux des nobles citoyens qui avaient si bien mérité de la France. En voyant la pucelle, ils se sentirent, selon les paroles de l’un d’entre eux, « tout reconfortez et comme désassiégés par la vertu divine qu’on leur avait dit être en cette simple pucelle, qu’ils regardaient moult affectueusement, tant hommes, femmes que petits enfans, et il y avait moult merveilleuse presse à toucher à elle et au cheval sur quoy elle estoit. »

Entrée dans Orléans, Jeanne s’y révéla sous un aspect qui n’avait pas même été soupçonné. Prenant fort au sérieux son titre de chef d’armée, elle imposa à tous la stricte exécution de ses ordres, et déploya en matière de stratégie une compétence et une rectitude d’esprit qui donnèrent à ses avis un poids considérable, indépendamment de la puissance extraordinaire qu’elle avait reçue pour les faire prévaloir. Elle eut grand’peine à pardonner à Dunois la déception dont il avait été l’auteur principal, et d’Aulon a donné dans sa déposition le récit de la scène moitié piquante, moitié terrible, dans laquelle la jeune fille, assise à table près du bâtard, lui déclare que, s’il la trompe sur les mouvemens de Falstaff et des Anglais, elle lui fera oster la teste&#91;36&#93;.

Pendant qu’elle confondait les gens de guerre par la sagacité de son intelligence et par sa pénétration, tandis qu’elle préparait l’assaut des formidables bastilles élevées par les Anglais avec la solidité de places de guerre, la pucelle dictait une lettre à leurs généraux pour qu’ils eussent à vider incontinent la terre de France, où Dieu l’avait envoyée « pour réclamer le sang royal, les avisant que s’ils persistent à disputer l’hértaige au vrai héritier, lequel « entrera à Paris en bonne compaignée, elle les férira et frappera, et en fera, si grant hayhay, qu’encore y a-t-il mil ans qu’en France ne fut si grant, si on ne lui faict raison&#91;37&#93;. »

Ces lettres à Talbot, au duc de Bedford et au duc de Bourgogne, que Jeanne multiplie comme des actes de conscience, sont curieuses&#32;à plus d’un titre : elles constatent cette horreur du sang toujours professée par elle jusque dans les plus terribles extrémités de son ministère ; elles établissent combien ce ministère lui-même répugnait à sa nature, combien il était en quelque sorte étranger à sa propre personnalité. Livrée à elle-même, Jeanne était la plus douce des femmes, la plus ascétique des chrétiennes. Elle passait ses jours et la plus grande partie de ses nuits dans l’oraison, le jeûne et la plus austère pratique des sacremens ; Louis de Contes, son page, atteste, comme frère Pasquerel, son aumônier, qu’elle ne buvait jamais que de l’eau dans les somptueux banquets où sa présence enivrait les multitudes, qu’elle ne mangeait que du pain, et deux fois par jour seulement ; ses compagnons de guerre sont unanimes pour déclarer qu’après le combat ses yeux étaient toujours pleins de larmes. Telle était la vraie Jeanne d’Arc lorsque le bras de Dieu ne la détournait pas de sa voie naturelle ; mais sitôt que l’esprit soufflait et transformait cette frêle créature, la brebis devenait lionne, et du fond de son oratoire, elle s’élançait en poussant des rugissemens.

Un matin, tout dormait dans la ville et autour d’elle, et on la croyait elle-même ensevelie dans le sommeil après une nuit passée dans la prière. Tout à coup on l’entend crier, avec un accent de désespoir et d’horreur qui éveille toute la maison, que ses gens sont repoussés, que le sang français coule, ce sang qu’elle ne peut voir sans que les cheveux ne lui lèvent ensur. Au milieu de l’universel silence et de l’étonnement général, elle appelle et demande ses armes avec une telle furie, qu’on la croit frappée de vertige ; elle monte à cheval demi nue, demi armée, et reçoit par la fenêtre, des mains de son page, sa lance et sa bannière ; elle se dirige vers la porte de Bourgogne par la route la plus courte, encore qu’elle ne l’eût jamais parcourue, disent les témoins, et pousse son cheval avec une telle ardeur, qu’à chaque pas le fer fait jaillir le feu du pavé. Après un moment d’hésitation, on se décide à la suivre, et bientôt l’extatique vision se transforme en une scène d’émouvante réalité. Une troupe de gens d’armes avait attaqué sans en avoir reçu l’ordre l’un des retranchemens anglais, et, repoussée par des forces supérieures, elle rentrait en désarroi dans la ville. La pucelle a bientôt rétabli le combat ; elle s’élance avec fureur sur cet ennemi de la France dont la pensée obsède depuis si longtemps sa vie, et qu’il lui est enfin donné de voir face à face : une foule d’Anglais jonchent le sol, un plus grand nombre est mis à rançon, le retranchement est enlevé, la terreur pénètre avec la défaite dans les rangs de l’armée anglaise, et ceux qui, au témoignage de Dunois lui-même, s’étaient depuis trop longtemps accoutumés à triompher des Français à deux cents contre mille tremblent et n’osent se défendre contre une femme&#32;envoyée pour leur humiliation plus encore que pour leur ruine&#91;38&#93;.

À partir de cette rencontre, chaque jour fut marqué par une victoire. Immobiles dans leurs retranchemens, les Anglais outrageaient Jeanne dans sa pudeur, lui disputant un bien qu’elle mettait au-dessus de la gloire, parce que l’une lui venait de Dieu, et que l’autre était le parfum de son propre cœur ; mais leurs plus fiers chevaliers n’osaient affronter la terrible bannière, et d’assiégés les Français étaient devenus assaillans à leur tour.

Jeanne avait emporté la bastille des Augustins ; il s’agissait d’assaillir la forteresse du pont, dont la prise assurait le déblocus de la place en faisant tomber toutes les défenses anglaises. Plusieurs semaines auparavant, elle avait annoncé à Gien, à Charles VII lui-même, et elle avait répété depuis à nombre de personnes, qu’elle serait blessée dans cet assaut décisif, mais elle en avait en même temps garanti le succès. Or sa parole était désormais l’oracle de l’armée et de la population tout entière, c’était l’évangile de quiconque croyait à la France. Les dispositions militaires furent prises par elle avec une habileté admirable, et Jeanne s’élança au plus fort de la mêlée avec autant d’impétuosité que de sang-froid. Une lutte terrible s’engagea entre la surhumaine confiance des uns et la rage impuissante des autres. Un javelot vint frapper Jeanne au cou, qu’il traversa, ainsi qu’elle l’avait annoncé&#91;39&#93; ; mais, relevée sitôt après toute sanglante, elle fit porter sur le rempart sa bannière ; autour de laquelle l’imagination frappée de l’ennemi voyait, au dire d’un chroniqueur contemporain, voltiger des légions d’anges, et « ci-après, nous dirent et affermèrent les plus braves capitaines des François, qu’ils montèrent contremont le boulevart aussi aisément comme par un degré, et ne sçavoient considérer comment se pouvoit faire ainsi sinon par œuvre divin. »

Voyant leurs troupes frappées d’épouvante, ne parvenant plus, malgré une grande supériorité numérique, à les mettre en ligne contre ces bourgeois si longtemps méprisés, les chefs de l’armée&#32;anglaise se résolurent à une retraite devenue nécessaire, puisque la prise d’Orléans était désormais manifestement impossible. Jeanne avait fait dresser un autel en plein air entre les murs et les bastilles anglaises pour y célébrer la victoire de la France. Au moment où l’ardent Te Deum montait dans les airs comme un long cri de délivrance, on aperçut les lignes épaisses des Anglais tournant le dos à Orléans et se dirigeant vers Meung. Alors chacun courut à son destrier et à sa lance ; mais d’un signe Jeanne refréna cette ardeur si naturelle de poursuite et de vengeance. « Ils s’en vont, ne les poursuivons outre et ne les tuons, car c’est aujourd’hui dimanche, et allons remercier Dieu. » Alors bourgeois, paysans, soldats et prêtres, portant sur leurs bras l’enfant par qui leur étaient venus tant de biens, consommèrent l’alliance qui jusqu’à la dernière génération unira le peuple Orléanais à sa libératrice, union touchante que la France était appelée à voir se renouveler sous la bénédiction d’un prélat dont l’éloquente parole a réveillé après quatre siècles, dans la sainte basilique, le puissant écho des acclamations du grand jour&#91;40&#93;.

Orléans était délivré, et la France se sentait revivre. Jeanne avait accompli la première et certainement la plus hardie de ses promesses, car la terreur allait la précéder désormais, puisqu’en se montrant à l’ennemi, elle paralysait le courage au cœur des plus braves. Néanmoins la marche sur Reims semblait, sous le rapport stratégique, présenter des difficultés plus insurmontables encore. Traverser soixante lieues d’un pays occupé par l’ennemi et hérissé de places fortes, passer trois rivières et s’exposer à plusieurs grands sièges, faire cela avec quelques milliers d’hommes enivrés du succès de la veille, mais que le premier obstacle pouvait jeter dans un découragement profond, entreprendre une telle campagne avec quelques centaines de francs dans le trésor royal&#91;41&#93;, lorsque le régent anglais faisait refluer vers la Champagne toutes les forces disponibles dans le nord du royaume, c’était au point de vue de la prudence humaine un véritable acte de démence.

Les incertitudes de Charles YII et de son conseil étaient donc fort naturelles. Ce prince avait été attéré par le secret de Chinon, et la délivrance d’Orléans avait excité dans son âme autant de joie qu’en comportait sa nature languissante : en présence de la noble fille, il s’animait un moment au feu de sa parole et de ses regards ; mais loin d’elle, la foi cessait bientôt d’échauffer son faible cœur. Il en était ainsi pour tous les membres de son conseil, qui, sans méconnaître les miracles du jour, s’obstinaient à douter de ceux du lendemain. Parmi ceux-ci, le sire de La Trémouille figurait au premier&#32;rang. Égoïste et pervers, il était aussi incapable de comprendre l’enthousiasme que de l’éprouver, et ne regrettait point la prolongation d’une crise qui avait considérablement élevé sa propre fortune. Avec des préoccupations moins déshonnêtes, le sire de Trèmes et l’archevêque de Reims étaient de vieux politiques auxquels n’allaient point les aventures. Le succès d’Orléans ne les rassurait aucunement sur l’entreprise de Reims. Charles VII balançait entre les cris de l’armée et les conseils de ses ministres. Il en fut ainsi jusqu’au jour où, forçant sa chambre de retrait, la pucelle apparat tout à coup devant lui en lui commandant au nom de Dieu d’aller prendre sa couronne. C’est dans la déposition même de Dunois qu’il faut lire cette scène incomparable où l’exaltation de la pythonisse est tempérée par la placidité de la vierge chrétienne&#91;42&#93;.

La résolution royale fut emportée d’assaut comme l’avait été Orléans ; mais avant de se diriger vers la Champagne on résolut de s’emparer des places qui bordaient la Loire. Conformément à ce plan, Jeanne força l’enceinte de Jargeau après une lutte corps à corps dont la description, semble empruntée aux gestes des paladins. À Pathay, elle tailla en pièces l’armée anglaise, dont la moitié demeura sur le champ de bataille. La plupart des villes fortifiées ouvrirent leurs portes, et l’on pénétra en Bourgogne presque sans résistance. Auxerre acheta de La Trémouille, à beaux deniers comptans, une convention de neutralité à laquelle le roi apposa sa signature, au grand déplaisir de la pucelle. Troyes parut vouloir faire une longue et très sérieuse résistance, et déjà l’armée royale, arrivée sous ses murs sans canons pour les forcer et sans pain pour se nourrir, menaçait de se débander et doutait pour la première fois de sa conductrice. Au conseil, on demandait vivement la retraite, et cet avis, que la situation semblait justifier, aurait probablement prévalu, lorsqu’introduite dans l’assemblée, Jeanne prononça ces paroles : « Je vous dis, au nom de Dieu, que demain le roi entrera dans la ville, » À cette heure s’opérait en effet la révolution la plus inattendue dans la disposition des habitans ardemment dévoués à la faction bourguignonne. Des députés arrivèrent peu après au camp de Charles VII pour implorer sa clémence, et au jour dit il pénétrait dans cette place, assez forte pour retenir plus de six mois l’armée royale sous ses murs&#91;43&#93;.

La soumission de Troyes assurait celle de Reims. La garnison anglaise évacua la ville sans la défendre, et Charles pénétra sans résistance&#32;dans cette terre promise de la royauté, dont un ange lui ouvrait l’entrée. Alors s’accomplirent les symboliques cérémonies qui, dans la pensée de Jeanne, étaient la consécration nécessaire du pouvoir : debout près de l’autel, sa bannière à la main et le visage inondé de larmes, elle goûta l’une de ces joies recueillies et profondes qui laissent deviner les joies du ciel.

VI

Sitôt après la phase de sa gloire s’ouvrit celle de sa passion. Ce n’est pas que Jeanne crût sa mission terminée à Reims, ni que celle-ci le fût en effet, selon une opinion si universellement accréditée qu’il faut pour la combattre s’armer d’irrésistibles autorités. M. Quicherat a prouvé qu’après le sacre Jeanne ne se croyait pas moins qu’avant cette époque dans la plénitude de son action surnaturelle ; il a établi, par les affirmations réitérées de la pucelle et par les dépositions de tous les témoins de sa vie, que la plus fausse interprétation d’un texte incomplet a pu seule faire prévaloir la croyance que Jeanne avait consenti, par condescendance pour le roi et peut-être par faiblesse pour elle-même, à prolonger son rôle militaire au-delà du terme assigné par son inspiration intime&#91;44&#93;. La pucelle promettait de conduire le roi à Paris avec autant d’assurance qu’elle s’était engagée à le mener à Reims ; elle répète plusieurs fois durant le cours de son procès que sa mission n’est point terminée, et qu’elle se sent aussi assistée qu’au premier jour. En présence de l’ennemi qui la retient dans ses fers, elle déclare avoir conçu l’espérance de conduire elle-même une armée française en Angleterre pour y délivrer le duc d’Orléans prisonnier&#91;45&#93;. Enfin la poésie contemporaine, venant compléter et colorer l’histoire, attribue à Jeanne l’intention formelle de faire suivre la délivrance de la France de celle de la terre sainte, confondant ainsi dans l’œuvre de la pucelle les plus constantes aspirations de sa patrie&#91;46&#93;.

Dans ses plus mauvais jours, Jeanne est aussi fière et, à bien dire, aussi confiante que dans ses plus magnifiques triomphes. Pourtant les dix mois qui s’écoulèrent depuis le sacre de Reims jusqu’au siège de Compiègne ne furent pour la pucelle qu’un enchaînement de douleurs et de revers à peine interrompu par quelques succès. Blessée sous les murs de Paris elle est prise dans une sortie ; écrasée sous des malheurs dont le commandement nominal de l’armée ne lui permet&#32;pas de décliner la responsabilité, on la dirait rejetée de Dieu et des hommes comme un instrument usé et compromis.

Le contraste si soudain de ces deux fortunes n’a rien d’obscur pour l’histoire. Il semblerait toutefois plus facile de l’expliquer encore en se plaçant un moment dans l’ordre mystique où vivait la pucelle. Le secours envoyé au roi de France ne pouvait être efficace qu’autant que ce prince y correspondrait spontanément par sa foi ; si abondante et si extraordinaire que soit la grâce, elle ne saurait agir que dans la mesure où l’homme l’accepte, et concourt à son action par l’usage de sa liberté. Or cette acceptation avait été pleine et entière à Orléans, elle avait été incomplète mais suffisante jusqu’à Reims, elle devint nulle de Reims à Paris. La puissance de la pucelle, tout en demeurant dans sa plénitude, fut donc paralysée dans ses effets par la résistance du scepticisme et par des antipathies rendues plus vives de jour en jour par les succès de Jeanne, et qui avaient fini par devenir implacables comme la vengeance.

Du mois de juillet 1429 au mois de mai 1430, la vie de Jeanne d’Arc ne fut qu’une lutte désespérée contre les mauvais vouloirs des chefs du gouvernement et de quelques chefs de l’armée. De Reims elle veut diriger celle-ci sur Paris, se portant garante que le roi entrera dans sa capitale sans résistance ; mais cet avis n’est point suivi, et de Soissons l’armée se détourne sur Château-Thierry pour gagner Bray-sur-Seine. Dévoués à Jeanne, les soldats exigent qu’on reprenne la route de Paris, mais les politiques trouvent plus sûr d’y pénétrer par transaction que par assaut ; l’on conclut donc avec le duc de Bourgogne une trêve que Jeanne refuse un moment pour son compte de reconnaître, et que le duc ne tarde pas à violer audacieusement. Il faut bien alors se résoudre à attaquer Paris ; mais les moyens de la défense ont décuplé, et la ville est devenue inexpugnable. Un premier assaut est repoussé, Jeanne y reçoit une blessure grave. Elle se relève pourtant, l’œil inspiré et la parole sublime ; elle affirme que ses voix lui garantissent le succès immédiat de l’attaque si l’on consent à la reprendre. Pour toute réponse, le sire de Gaucourt la fait mettre de force sur un cheval et reconduire au camp pendant qu’il ordonne de sonner la retraite&#91;47&#93;.

À partir de ce jour, Jeanne ne fut plus au sein de l’armée royale qu’un embarras dont on aspirait à se dégager, parce qu’on redoutait son influence sur le peuple, quelque scrupule qu’elle se fît d’en user jamais contre son roi. Les préventions et les haines se cachèrent sous des honneurs dérisoires, et il devint impossible de méconnaître le parti pris de tenir la pucelle en dehors de toutes choses, tout en continuant de s’en servir et de la compromettre dans des&#32;expéditions sans conséquences sérieuses ; L’habileté avait repris le terrain qu’elle avait dû céder à l’enthousiasme » et Jeanne, devenue une étrangère à côté de la royauté qu’elle avait faite et qu’elle adorait, commença auprès de Charles VII le supplice qui devait s’achever sur le bûcher. Ayant toutes les apparences du commandement et toutes les réalités de la servitude, ne tenant plus à la vie que par le devoir, Jeanne s’élance à Compiègne sur les bataillons ennemis, et sans croire à une trahison que toutes les vraisemblances repoussent malgré l’assertion de quelques historiens, il est impossible de douter de la lâche satisfaction avec laquelle fut accueillie jusque dans le camp royal l’annonce de la prise de l’héroïque jeune fille, tombée aux mains d’un chevalier bourguignon pour être vendue à l’Angleterre&#91;48&#93;.

Le plan de cette étude nous interdit de monter avec Jeanne tous les degrés de son long calvaire, et de la suivre durant une année de forteresse en forteresse, de cachot en cachot, de juridiction en juridiction. Aucun commentaire ne suppléerait d’ailleurs à l’impression que laisse la lecture des documens édités par M. Quicherat. On demeure écrasé sous ces réponses d’une profondeur naïve et méprisante, comme celles de Joas à Athalie. Les plus hauts mystères de l’ordre psychologique et divin y sont abordés avec la sincérité de l’enfance, la hauteur du génie et la fierté du patriotisme, tempérée par un adorable esprit de soumission et de simplicité. 

L’issue du procès ne saurait étonner personne, quelque monstrueuse que fût une telle poursuite contre une prisonnière que l’Angleterre n’avait point faite et qu’elle s’était procurée à prix d’argent. L’évêque de Beauvais, irréprochable au point de vue des mœurs et de la doctrine, fut jusqu’au dernier jour de sa vie un homme de parti aussi convaincu que passionné ; ses assesseurs, intimidés d’ailleurs par les menaces des Anglais, appartenaient presque tous à la faction bourguignonne. Ces hommes-là avaient à juger une personne dont l’intervention venait de rendre la France aux Armagnacs, ils avaient vu pour la plupart se consommer sous leurs yeux les faits prodigieux dont on les appelait par leur jugement à définir doctrinalement la nature. Pour eux, ces prodiges étaient manifestes, car bien loin que le caractère miraculeux en soit infirmé au procès, tout le travail des interrogateurs, et particulièrement de l’évêque président, consiste à mettre ce caractère surnaturel en dehors de toute contestation. Les miracles de Jeanne sont reconnus avec plus d’empressement par ses juges que par elle-même. Dès-lors la seule&#32;question débattue devant ce sombre tribunal est celle-ci : Les prodiges accomplis par l’accusée au profit du parti armagnac viennent-ils du ciel ou de l’enfer ? Or quel autre verdict qu’un verdict de condamnation les Bourguignons pouvaient-ils rendre sur ce point-là ? Ceux-ci se firent les instrumens d’une vengeance qui servait leurs propres passions, et la mort de Jeanne d’Arc ne fut pas moins le crime de l’esprit de parti que le crime de l’étranger.

D’ailleurs la vierge appelée à sauver le pays perdu par une femme devait être un holocauste encore plus qu’une triomphatrice, et les flammes du bûcher devenaient l’auréole nécessaire de sa couronne. Jeanne avait toujours eu la conscience de l’épreuve suprême qui l’attendait. Sans avoir jamais reçu de ses voix de révélation précise ni sur la date, ni sur le genre de sa mort, et tout en se rattachant à l’existence avec la vigueur d’une forte nature, elle soupçonnait qu’elle ne durerait guère, et conseillait sans cesse à ses partisans d’user vite et beaucoup de son secours, que le ciel ne tarderait pas à leur ôter. Ce contraste entre l’attachement à la vie d’une belle jeune fille, sacrée par la gloire et par l’amour d’un peuple, et sa résignation dans des épreuves dépassant la limite des forces humaines, cette lutte continue entre la femme et la sainte, qui commence dans une chaumière pour finir dans un cachot, répand autour de la physionomie de Jeanne d’Arc une atmosphère d’inexprimable mélancolie ; c’est à traversées nuages que le nimbe radieux resplendit sur son front.

La mission de Jeanne eut deux caractères principaux : elle fut grande au point d’embrasser le plus lointain avenir de sa patrie ; elle fut manifeste au point de terrasser par son évidence quiconque prendrait la peine d’y regarder. Cette mission fut grande, car si au XVe siècle Jeanne n’avait pas été envoyée, le monde moderne aurait changé de face, et la dictature morale de l’Europe, exercée deux siècles plus tard par la France, aurait passé à l’Angleterre. En délivrant Orléans et en menant le roi à Reims, Jeanne avait réalisé un prodige aussi manifeste dans l’ordre politique que l’eût été dans l’ordre naturel la résurrection d’un mort ou du moins la soudaine guérison d’un malade désespéré. Bien que les épreuves des derniers mois de sa carrière et la déplorable issue de la plupart des entreprises où elle restait engagée sans les avoir conseillées, surtout sans les conduire, eussent affaibli au sein du parti royaliste l’ardente foi par laquelle s’étaient accomplis tant de miracles, ce fut par Jeanne d’Arc et par elle seule que s’opéra comme une conséquence de son œuvre, la délivrance finale du royaume. Lorsque, six ans après la catastrophe de Rouen&#91;49&#93;, Charles VII entrait dans Paris, qu’il n’avait&#32;pas vu depuis son enfance, lorsqu’il recouvrait plus tard la Normandie et la Guyenne le monarque achevait l’œuvre de la paysanne, sans laquelle Charles de Valois n’aurait été pour l’histoire qu’un prétendant et peut-être qu’un bâtard.

La mission de la pucelle fut aussi évidente que féconde, car il faut répudier toutes les règles consacrées en matière de certitude historique, ou il faut accepter les faits qui l’établissent. Ces faits nous montrent Jeanne subissant la volonté d’en haut avec une douleur aussi profonde que sa résignation est entière, mais ne la subissant qu’après avoir supplié le ciel de détourner d’elle le calice, et engagé contre sa destinée la lutte de Jacob contre l’ange. Jeanne est un instrument ; elle n’a rien en propre que sa pureté et sa faiblesse ; rien n’est moins spontané que sa pensée, moins libre que son action. Aussi avec quel scrupule elle prend soin de circonscrire elle-même et cette mission et les pouvoirs qui en découlent ! Pour sauver le roi et délivrer la France, elle se tient pour plus puissante que tous les monarques de la terre et vaut à elle seule dix armées ; elle le déclare à chaque instant avec une hauteur qui serait monstrueuse si elle venait de l’homme, et qui n’est sublime pie parce qu’elle vient de Dieu, Hors de là, elle n’est plus qu’une pauvre fille passant ses jours à regretter l’obscurité de son enfance. Celle qui gagne les batailles ne peut soulager aucunes misères, si ce n’est en pleurant sur elles comme la dernière des femmes ; elle en sait sur les affaires étrangères à son œuvre beaucoup moins long que les autres, et lorsqu’on a recours à ses avis, c’est avec la plus entière conviction qu’elle invite à aller en consulter de plus savans. Elle n’a reçu aucun don, aucune grâce spéciale : lui demande-t-on à genoux sa bénédiction, elle la refuse et s’afflige de l’ignorance de ce peuple, qui la prend pour un évêque. Lui présente-t-on des malades à guérir des enfans à toucher, elle s’épouvante à la pensée de devenir une occasion involontaire de superstition et presque de scandale. Elle peut tout pour délivrer un grand royaume, rien pour guérir une migraine. Celle qui écrit aux rois de l’Europe des lettres qu’on dirait émanées de la chancellerie de Charlemagne ou de Napoléon est pleine d’effroi à la seule pensée d’un fait qui aurait pu devenir pour elle l’occasion lointaine d’un péché véniel.

Telle fut Jeanne d’Are dans l’histoire, telle elle devra rester dans la postérité. Cette glorieuse mémoire a eu de bien tristes fortunes, et ne paraît pas en avoir encore épuisé le cours. L’étude a ramené vers elle : l’on a regardé et l’on a été vaincu. En présence de faits aussi éclatans que la lumière, l’équivoque amazone si longtemps badigeonnée par l’ignorance a disparu sans retour ; mais au lieu des draperies du cirque, voici venir les oripeaux de l’école humanitaire.&#32;L’on travaille à faire passer dans le nébuleux panthéon où la république côtoie le scepticisme la sainte qui manque au martyrologe chrétien. On va plus loin, et, par la plus bizarre des imaginations, on présente comme débordant d’enthousiasme républicain le cœur le plus ardemment royaliste qui ait jamais battu dans une poitrine ; l’humble bergère catholique devient une adepte du progrès, à peu près comme si Cathelineau se transformait en Condorcet. Doué de trop de savoir, et, hâtons-nous de le dire, de trop de bonne foi pour méconnaître les faits prodigieux dont cette vie surabonde, on voudrait les expliquer par je ne sais quel don d’intuition et par la divination de la pensée démocratique, élevée chez Jeanne d’Arc à sa plus haute puissance&#91;50&#93;. Tant qu’on reste dans l’abstraction et la rhétorique, cette explication-là en vaut une autre ; mais lorsqu’on aborde la vie de la pucelle jour par jour et page par page, il faut changer de terrain, sous peine de le voir se dérober sous vos pieds. Aller droit aux gens qu’on ne connaît point, pénétrer des secrets cachés au plus profond du cœur, voir dans l’obscurité de la nuit des scènes qui, par la distance, échappent aux regards les plus perçans, prédire vingt fois, avec la ponctualité d’un astronome annonçant une éclipse, les faits les plus invraisemblables et, humainement parlant, les plus absurdes, — ce sont là des actes qu’on tenterait très vainement d’expliquer par l’extase patriotique ou par le miracle des forces morales. Qu’on le sache bien, aucune figure n’est moins propre que celle de cette douce madone à recevoir le vernis humanitaire. Il n’y a pas de personnage plus difficile à draper dans le manteau d’hiérophante, et qui se prêtât moins au rôle de prophétesse et de révélatrice qu’on aimerait à lui attribuer. Jeanne était aussi ferme dans sa foi que scrupuleuse dans sa conduite : elle unissait en religion l’ardeur de l’aigle à la timidité de la colombe.

Force est donc de se résigner ou à nier les faits, comme cela s’est pratiqué si longtemps, ou à chercher des explications plus plausibles. Pour moi, je n’en vois que deux entre lesquelles tout homme de sens est, ce me semble, conduit à choisir : ou la pucelle fut envoyée de Dieu pour sauver la France, comme la bergère de Nanterre l’avait été dix siècles auparavant, ou elle avait le don de la seconde vue et la perception magnétique. Ou elle a précédé Mesmer et Cagliostro, ou elle procède de Jésus-Christ. Elle est la sœur de sainte Geneviève ou la rivale du somnambule Alexis.

LOUIS DE CARNE.&#32;

- ↑ Pierre Chauchon est qualifié de vir bonœ memoriœ dans le bref du pape Caliste III, du 3 juin 1455, qui autorise la révision du premier procès.

- ↑ Chronique d’Enguerrand de Monstrelet.

- ↑ Étienne Pasquier, livre V, chap. 7 et 8. 

- ↑ Cette réhabilitation ne s’étend pas encore d’ailleurs au-delà de nos frontières : il suffit, pour en rester convaincu, de lire le jugement que porte sur la pucelle d’Orléans le plus illustre historien contemporain de l’Angleterre catholique. Voyez Lingard, Hist. of England.

- ↑ Voyez le Connétable Du Guesclin dans les Études sur les fondateurs de l’unité nationale en France, no de la Revue du 15 novembre 1842.

- ↑ Etienne Pasquier. Recherches de la France, liv. V, ch. 6.

- ↑ ) « Pluribus persuasio inerat antiquis sacerdotum litteris contineri ex ipso tempore fore ut vale ceret Oriens, profectique Judeâ rerum potirentur. » (Tacit., Histor., lib. V, ch. 13.) — « Percrebuerat Oriente toto vetus et constans opinio esse in fatis ut eo tempore Judeâ profecti rerum potirentur. » (Sueton., in Vespas.)

- ↑ « Prophetisatum fuit quod Francia per mulierem deperderetur, et per unam virginem de Marchiis Lotharingiae restaurari debebat. » (Proc. de réhabilit., II, p. 477, III, p. 133.) — « Erant prophetiae dicentes quod ceircà nemus quod vocareturv gallicè le Bais-Chenu, debebat venire quaedam. puella quae faceret minrabilia. » (Proc. De condamn., I, p. 68, 213.)

- ↑ Procès de condamn., t. Ier, p. 66.

- ↑ Alain Chartier.

- ↑ Chronique d’Enguerrand de Monstrelet, t. II, ch. LVII. 

- ↑ Recherches, liv. V, ch. 8.

- ↑ Voyez surtout les dépositions de Jacques Morel, Durant-Laxart, Simonnin, Musnier, Bernard Lacloppe, et généralement de tous les témoins entendus soit à Domremy, soit à Vaucouleurs. (Procès de réhabil., t. III, p. 378 à 483.)

- ↑ « Et saepè cùm jocaret insimul cum aliis puellis in pasturis sivè pascuis, Johanna se trahebat ad partem et loquebatur Deo, ut sibi videbatur, et ipse, et alii deridebant cam. Bona erat et simples, nebat, necessaria et utilia domus prœparabat, ad aratrum cum patre ibat, frequentabat ecclesias et loca sacra, ità quod aliquotiens, dum erat in campis et ipsa audiebat campanam pulsare, ipsa flectebat genua, portabat sœpè candelas et ibat ad Nostram Dominam de Bermont in peregrinationem. » (Déposition de Jean Waterin, Proc. de revis., t. II, p. 420.)

- ↑ « Et ipsa promiserat eidem testi dare lanas ut diligentiam haberet pulsandi completorias. » (Déposition de Perrin le drapier, t. II, p. 413.) 

- ↑ Proc. de condamn., t. Ier, p. 132.

- ↑ Dépositions de Durant-Laxart et de Catherine Le Royer, de Vaucouleurs, Procès de révision, t. II, p. 443. Voyez aussi, sur les longues perplexités de Jeanne et sa soumission définitive aux ordres de Dieu, les interrogatoires de la pucelle, et plus spécialement Sexta Sessio., III martii (Proc. De ondamn., t. Ier).

- ↑ « Et erat tempus sibi grave ac si esset millier preguans, eo quod non docebator ad delphinum ; et post hoc, ipsa testas et multi alii suis verbis crediderunt. » (Déposition de Catherine Le Royer, Procès de révision, t. II, p. 447.)

- ↑ « Et dum reversi fuerunt, aliqui habitatores dictœ villae fuerunt sibi fieri tunicam, caligam, ocreas, calcaria, ensem et similia, et habitatores emerunt sibi unum equum. » (Déposition de Catherine Le Royer.) 

- ↑ Déposition de Jean de Novelompont, dit de Metz, et de Bertrand de Poulengy. Procès de réhabilitation, t. II, p. 435 et 454.

- ↑ « Portabat caligas ligatas multis ligis fortiter colligatis. » (Procès de réhabilitation, t. III, p. 147.) 

- ↑ Les premiers témoignages qui se rencontrent sur ce point sont ceux des deux chevaliers, alors dans toute la fougue de leur jeunesse, qui conduisirent la pucelle jusqu’au roi, après un voyage durant lequel ils reposèrent onze nuits à côté, d’elle, presque toujours sous l’abri des forêts : « Dixit etiam eundo quod ipse testis et Bertrandus qualibet nocte jacebant cum eà insimul, sed ipsa puella, juxta eumdem testem, suo gippono et caligis vaginatis induta, et quod eam item testis timebat taliter quod non ausus fuisset eam requirere ; et per suum juramentum dixit quod numquâm habuit voluntatem ad eam, neque motum carnalem. » (Proc. de réhab., t, II, p. 436.) — Bertrand de Poulengy raconte les mêmes faits que Jean de Metz et presque dans les mêmes termes. [Procès, t. II, p. 457.) Le prestige qui avait protégé Jeanne dans la solitude des forêts se maintint dans la liberté des camps, au sein d’un débordement universel. Ceci est attesté par tous les compagnons d’armes de la pucelle. On lit dans la déposition du comte de Dunois : « Non crédit aliquam mulierem plus esse castam quam ipsa puella erat. Affirmat prœtereà dictus deponens quod similiter ipse et alii, dùm erant in societatem ipsius puellae, nullam habebant voluntatem seu desiderium habendi societatem mulieris, et videtur ipsi deponenti quod erat res quasi divina. » (Proc. de réhab., t. III, p. 15.) — La même observation est présentée par la plupart des chevaliers entendus dans l’enquête de réhabilitation, entre autres par Rodolphe de Gaucourt et Simon de Bellecroix ; mais rien n’égale, en ce qui touche les particularités les plus secrètes de la vie de la pucelle, l’intérêt que présente la déposition de Jean d’Aulon, le guerrier le plus respecté de l’armée, que Charles VII avait attaché en qualité d’intendant à la maison de la pucelle. La naïveté de cette déposition, reçue à Lyon, et qui n’a point été couverte au procès par le voile d’une langue morte, interdit d’en reproduire les termes. (Proc. de réhab., t. III, p. 219.) On trouve d’ailleurs un témoignage de l’opinion universelle des contemporains sur l’atmosphère de chasteté que Jeanne étendait en quelque sorte autour d’elle dans la Chronique de la Pucelle, publiée par Denis Godefroy, et qui, malgré ses lacunes, est très probablement l’œuvre d’un témoin oculaire (t. IV, p. 250). — Voyez aussi la lettre écrite du camp royal, le 21 juin 1429, par Perceval de Boulainvilliers au duc de Milan, t. V, p. 114.

- ↑ Journal du Siège d’Orléans, t. IV, p. 125.

- ↑ Aux témoignages des chroniques on peut ajouter ceux de l’enquête. On lit, par exemple, dans la déposition de Marguerite Latouroulde, veuve du trésorier du roi, qui fut l’hôtesse de Jeanne d’Arc : « Quo tempore erat in hoc regno et in partibus régi obedientibus tanta calamitas et pecuniarum penuria quod erat pietas, imò omnes régi obedientes erant quasi in desperatione ; et hoc sit loquens quia suus maritus qui erat tunc receptor generalis, nec de pecuniâ régis, nec de sua, nisi quatuor scuta habebat, et nom erat modus quo civitas Aurelianensis posset juvari. » (Proc. de réhab., t. III, p. 85.) 

- ↑ Pour comprendre cette théorie de la royauté chrétienne telle qu’elle était entendue par Jeanne d’Arc, il faut lire ses nombreux interrogatoires au procès de condamnation. Elle est d’ailleurs résumée dans les paroles suivantes du duc d’Alençon rendant compte dans l’enquête d’une conversation de Jeanne avec le roi, qu’il avait entendue lui-même : « Tune ipsa Johanna fecit régi plures requestas, et inter alias quod donaret regnum suum régi cœlorum, et quod rex cœlorum, post hujus modi donationem, sibi faceret prout fecerat suis predecessoribus, et cum reponeret in pristinum statum. » (Procès de réhabilitation t. III, p. 91.)

- ↑ La déposition du comte de Dunois constate quel était dans Orléans l’entraînement de l’opinion avant même que Jeanne eût commencé son œuvre. (Procès de révision, t. III, p. 2.)

- ↑ Lisez surtout la déposition d’un témoin oculaire, Simon-Charles, qualifié dans l’enquête président de la cour des comptes. (Proc. de réhab., t. III, p. 114. 

- ↑ Interrogatoire de la pucelle, X martii. (Proc. de condamn., t. Ier, p. 113. 

- ↑ La confidence du roi au sire de Boisy, son chambellan, fut répétée par celui-ci dans sa vieillesse à Pierre de Sala, l’auteur de l’écrit intitulé Hardiesses des rois et empereurs, manuscrit de la Bibliothèque impériale, fragment publié par M. Quicherat, t. IV, p. 277.

- ↑ Déposition du frère Jean Pasquerel, Proc. de réhab., t. III, p. 103.

- ↑ Interrogatoire de la pucelle, Proc. de condamn., t. Ier, p. 91.

- ↑ Les visions séraphiques de Jeanne d’Arc, ses conversations particulières avec sainte Catherine et sainte Marguerite, les formes sons lesquelles s’opéraient ces apparitions et les phénomènes psychologiques qui les précédaient presque toujours sont exposés dans les trois interrogatoires de Jeanne avec une précision qu’un commentaire ne pourrait qu’altérer. Ce grand mystère ne peut être étudié que dans le texte même du procès ou dans la version en langue vulgaire qu’en a laissée le greffier Manchon, et que M. Quicherat a jointe au texte. 

- ↑ Procès de condamnation, t. I r, p. 76, 235 ; Chronique de Jean Chartier, édition Quicherat, t. IV, p. 54 ; Journal du Siège d’Orléans, ibid., p. 129 ; Chronique de la Pucelle, p. 220. 

- ↑ Voyez l’interrogatoire du 17 mars, traduction du greffier Manchon, Proc. de condamn., t. Ier, p. 182. 

- ↑ Déposition du comte de Dunois, Proc. de réhab., t. III, p. 6.

- ↑ Procès de réhabilitation, t. III, p. 212. 

- ↑ Procès de condamnation, t. Ier, p. 240.

- ↑ Voir sur ce fait, au Procès de réhabilitation, les dépositions concordantes de Dunois, de Jean d’Aulon, de Louis de Contes, d’Aignan Viole et de frère Jean Pasquerel, témoins oculaires.

- ↑ Cette prédiction, rappelée par Jeanne elle-même dans son procès, t. Ier, p. 79, est relatée dans huit ou dix dépositions de l’enquête de 1456. M. Quicherat fait d’ailleurs observer qu’un document irréfragable qu’il publie ôte sur ce point tout prétexte de doute, toute possibilité de contestation. Il s’agit de la déclaration du sire de Rotselaër, consignée dans un registre de la cour des comptes de Brabant par le greffier de cette compagnie, comme étant extraite d’une lettre datée de Lyon le 22 avril 1429, lettre écrite dès-lors quinze jours avant l’événement survenu le 7, et dans laquelle la prochaine blessure de la pucelle est annoncée sur sa propre déclaration. (Collection des Procès, t. IV, p. 425.)

- ↑ Solennité du 8 mai 1855. 

- ↑ Procès, t. III, p. 85 ; Il IV, p. 127, 335. 

- ↑ « Dum rex esset in suà camarà de retraict puella percussit ad ostium, et quam cito ingressa est posuit se genibus, et amplexata est tibias régis dicens : nobilis delphinae, non teneatis ampliùs tot et tanta consilia, sed venite quam citiùs Remis ad capiendam dignam coronam… et oratione suâ factà, audiebat unam vocem dicentem sibi : Fille de Dé, va, va, je serai à ton aide ! va. » (Proc., t. III, p. 12.)

- ↑ Chronique de Jean Chartier, p. 76 ; Collect. des Procès, t. III, p. 117, t. IV, p. 18, 46.

- ↑ Nouvelles Observations sur l’Histoire de Jeanne d’Arc, 1850, p. 40. Voyez dans cette brochure la rectification des textes altérés depuis le XVIe siècle jusqu’à nos jours, particulièrement celui de la Chronique anonyme de la Pucelle.

- ↑ Interrogatoire du 12 mai 1431, t. 1er, p. 133.

- ↑ Vers de Christine de Pisan datés du 31 juillet 1429.

- ↑ ) Chronique de Perceval de Caigny, t. IV, p. 24, 26. 

- ↑ Voyez, entre mille autres preuves, la lettre de l’archevêque de Reims aux habitans de sa ville diocésaine après la catastrophe de Compiègne. Collect. des Procès, t. V, p. 168. 

- ↑ 13 novembre 1437. 

- ↑ Voyez les Histoires de France de MM. Roux, Michelet, Lavallée, Henri Martin.

============================================================
Jeanne d’Arc dans la littérature - Poésie et vérité
============================================================

- 
- 

 JEANNE D'ARC
 DANS
 LA LITTERATURE
 

 POESIE ET VERITE

On peut dire de Jeanne d’Arc qu’elle est entrée dans notre histoire comme les divinités de l’ancien monde entraient dans le mythe : la terre tremble sous le choc des batailles, les tueries se succèdent sans intervalle, remparts démantelés, donjons incendiés, assauts livrés et repoussés, villes perdues et regagnées, et, du milieu de ces horreurs, de ces paniques, de cet abandon universel dans le désespoir, ses ivresses et ses folies, une jeune fille armée en guerre surgit tout à coup, valeureuse et simple, indomptable, inspirée, bonne au pauvre monde. Deux ans à peine lui suffisent pour retourner la fortune du pays, et, sa mission achevée, elle disparaît dans les flammes d’un bûcher. Envisagée du point de vue providentiel, c’est un épisode de la Divine Comédie que cette histoire, un mythe dantesque. Il était une fois une bergère, et cette bergère sauva la France. Dieu nous avait frappés pour nos péchés, mais il ne voulait pas la mort du royaume, car les peuples ont à ses yeux des fonctions diverses que chacun d’eux doit remplir en son lieu et à son heure : l’expiation ayant duré son temps, celui qui avait envoyé le fléau suscita la délivrance, et la Pucelle vint à son tour&#32;châtier et chasser les Anglais. La cause étant d’humilier l’orgueil des grands, celle en qui renaquit la France naîtra parmi les humbles, sous le chaume, et prendra sa première inspiration dans la mystérieuse clairière où se dressait, vieux de mille ans, l’arbre des fées, arbre éloquent, mais d’une éloquence à double entente ; car, s’il lui parlait de la patrie saignante, il lui parlait aussi des oracles druidiques et du gaélique Merlin, le nécromancien. Aussi, parfois, s’enfuyait-elle au grand air de la campagne pour y respirer plus à l’aise, ou dans la solitude de sa chapelle pour prier Dieu ou consulter ses saintes. Ce qui très souvent arrive en ces périls communs, en elle se concentraient toutes les souffrances et toutes les énergies d’une multitude. Son âme était le foyer de résonance ; pauvre âme d’enfant, ignorante, ignorée, que pouvait-elle ? Se dévouer, offrir sa vie ! Mais que vaut pour la France un tel sacrifice ? Elle interroge, et ses voix lui répondent ; les voix qui sont en elle, voix subjectives, qui seules avaient déjà le secret de cette destinée dont l’étrangeté fait la force. Les femmes qui changent de sexe ne sont point rares ; combien en a-t-on vues qui se soient impunément tirées de la métamorphose, menant de front deux héroïsmes qui se contredisent, conservant sous l’armure la chasteté, l’humilité d’une sainte ; mais les saintes ont ce privilège de ne pas toucher la terre, elle, au contraire, se meut au milieu de ce que les passions humaines ont de plus féroce et de plus trivial. Commise au salut d’une nation, elle ne permettra pas au plus brave de la dépasser en valeur masculine, et, de son côté, la femme s’imposera par sa mansuétude et sa modestie, intrépide et timide, belliqueuse sans cruauté, paisible sans faiblesse, impétueuse et circonspecte, d’âme et de corps bien équilibrée, ne quittant pas le ciel et cependant toujours à son affaire : « Tous s’émerveilloient que si hautement et sagement elle se comportât en fait de guerre, comme si c’eût été un capitaine qui eût guerroyé l’espace de vingt ou trente ans, et surtout en l’ordonnance de l’artillerie. » (Déposition du duc d’Alençon.) — « Quand elle doit en venir aux mains avec l’ennemi, elle conduit l’armée, choisit la position, forme les lignes de bataille et combat en brave soldat après avoir ordonné en habile capitaine. » (Lettre d’Alain Chartier.) — Il a fallu Voltaire pour oser gambader autour d’un pareil idéal. Mal lui en prit ; c’est que la Pucelle est une sainte comme il n’y en a guère dans le calendrier, une de ces saintes de l’humanité dont la mission pratique et nationale n’a rien à redouter de la science moderne et de ses découvertes. Le siècle peut venir des chemins de fer, du télégraphe électrique et de la philosophie expérimentale, les négations qu’il amènera ne la touchent point, car sa prière n’exclut pas l’action, et son extase a des résultats que les plus sceptiques sont forcés d’admettre. Elle vit à la fois&#32;dans le réel et le surnaturel : double existence qui, après avoir été sa gloire aux jours heureux du siège d’Orléans, se retournera contre elle et sera sa perte aux jours du procès. Le surnaturel n’a-t-il pas en effet double visage ? Ce que les bien intentionnés acceptent comme venant de Dieu, les autres ne se croiront-ils pas en droit de l’attribuer au diable ? Le procès de Rouen tout entier roule sur cet argument, et peut-être allons-nous trouver quelque intérêt à nous rendre compte de ce que peut valoir au théâtre la thèse de la procédure interprétée par un homme de génie. « Shakspeare n’y a rien compris, » disait Michelet, il faudra voir.

I

Généralement inconnue du public, la Jeanne d’Arc de Shakspeare reste une énigme même pour ceux qui ont pénétré le plus avant dans l’étude de ses caractères. C’est dans la tragédie-chronique de Henri VI qu’on la rencontre ; encore n’y figure-t-elle qu’au second plan, comme à l’état d’un marbre à peine dégrossi. L’œuvre date de la première jeunesse du poète, et les commentateurs lui en contestent même la propriété. Cependant, tous ne sont pas d’accord sur ce point : les uns, Coleridge, Collier, disent non ; les autres, également bien renseignés, Tieck, Ulrici, disent oui. Partageons le différend et reconnaissons, pour être dans la réalité des faits, qu’il s’agit ici d’un drame de Robert Greene ou de Marlowe, remanié par Shakspeare. Dans ces sortes de pièces, le plan d’ailleurs importait peu, on se bornait à mettre en dialogue le récit du chroniqueur, besogne des plus simples au premier coup d’œil, mais capable de s’élargir à des proportions extraordinaires sous la main même encore inexpérimentée d’un Shakspeare ; car, de ces dialogues vont sortir des caractères, et de ces événemens repris, coordonnés, documentés, nous verrons par la suite, dans Richard III, dans Richard II, dans Henri IV (première et seconde partie), dans Henri V et le Roi Jean, se dégager un prodigieux tableau d’histoire nationale.

Essai chaotique si l’on veut, cet Henri VI offre encore bien des sujets de réflexion ; c’est moins un spectacle qu’un précis chronologique des événemens ; l’ordre poétique y cède le pas à la loi des revendications morales, vous assistez à des écroulemens d’avalanches, à je ne sais quelle mêlée de loups se dévorant entre eux ; le crime chasse le crime à découvert, et la Némésis vengeresse aboie aux trousses de chacun. C’est beau, mais sans enchevêtrement ni symétrie ; beau, dans des conditions autres que celles d’une œuvre d’art. D’incessans défilés de personnages qui&#32;traversent la scène pour s’apostropher et s’entr’égorger, un Josaphat de destinées humaines ; mais tout cela, grandiose, puissant.

Il est certain que cette dramaturgie, voisine de l’enfance, diffère beaucoup de la nôtre. Ce premier théâtre de Shakspeare touche à celui de George Peck, de Greene, de Massinger, de Ford et de Marlowe au point de s’y confondre. Voulons-nous un exemple qui nous montre comment ce réalisme grossier s’achemine pas à pas vers la poésie historique des types et des caractères ? Henri VI va nous le fournir. Robert Greene écrit grosso modo sa tragédie, Shakspeare arrive et la remanie. Maintenant, prenez l’œuvre du précurseur et regardez le personnage principal, quel est-il ? Il est ce que la chronique nous l’indique : un zéro. Mais ce qui suffisait à Robert Greene ne suffit déjà plus à Shakspeare, reproduire en son effarement cette pâle figure de roi n’est point assez. Il faut que de ce néant même il tire une moralité que les autres n’ont pas entrevue : ce saint homme de monarque rêvant de n’être qu’un sujet comme le dernier de ses sujets rêverait d’être roi, ce bénédictin couronné perdra l’Angleterre ; la débonnaireté engendre les brigands, tel sera le proverbe qui servira de conclusion au poète, philosophant désormais sur les choses qu’il raconte. Que cette philosophie soit toujours impartiale quand il s’agit de la France, ce n’est pas moi qui l’affirmerai ; bien des préjugés s’y mêlent et bien des colères dont ni le temps ni le progrès des mœurs n’avaient eu raison. Un siècle et demi s’était écoulé depuis le jour où les Anglais avaient mis le feu au bûcher de Rouen, et la sainte fille passait encore aux yeux du plus grand nombre pour une infâme sorcière pertinemment et justement suppliciée. Que dis-je ? du plus grand nombre ! C’est de tous ; car, de l’autre côté du détroit, l’opinion à cette époque est unanime : sorcière, hérétique et relapse, tout le monde en tombe d’accord. Sentiment au fond très sincère, et dont l’orgueil britannique s’accommodait trop bien pour ne pas y persévérer. D’où qu’elle vint, elle était un instrument de terreur, ils n’admettaient pas qu’elle fût envoyée de Dieu, mais, même venant du diable, ils voyaient en elle un pouvoir surhumain. Il y avait donc ici double type et partant double fascination, double magie. Il faut que Jeanne d’Arc soit ange ou démon : le surnaturel en elle a supprimé la femme ; là peut-être est la raison qui l’a rendue impropre à la vie dramatique, il lui manque l’éternel féminin. Étant donné ce double courant, il en résultera qu’elle sera diversement et arbitrairement jugée par les uns et par les autres. Cette force supérieure, qui l’aide à vaincre, nous l’attribuerons, nous Français, à sa mission providentielle, tandis que les Anglais crieront à la sorcellerie, à l’enfer, à la possession démoniaque ; et qui sait s’il n’arrivera pas un moment où&#32;elle-même, trahie par les événemens et par les hommes, se laissera tenter et doutera ? Où, après s’être interrogée, tâtée, remuant les souvenirs incertains du passé, reniée dans le présent, livrée à toutes les confusions de l’âme, à tous les désespoirs, elle écoutera les ténèbres. C’est ainsi que Shakspeare l’a vue et que je m’explique le personnage bizarre, hétéroclite, poétique, fantastique et troublant créé par lui.

L’action parcourt un espace de vingt et un ans (1422-1443) ; elle a pour thème le prologue de la guerre des Deux Roses, qui se poursuit et bat son plein dans les deux autres parties de la trilogie et trouvera son dénoûment dans Richard III. Il suit de là qu’en nous plaçant au point de vue français, nous n’avons affaire qu’au prologue chargé de nous représenter le moment où la fortune de l’Angleterre commence à décroître. C’est dire que Jeanne d’Arc paraîtra cette fois, non plus à l’état de protagoniste absolue, comme cela se voit d’ordinaire dans les tragédies, et qu’il ne sera question d’elle que de façon épisodique. Shakspeare a ses chroniqueurs à lui, Holinsheed, Hall, tous naturellement antifrançais et ne reculant ni devant l’obscène, ni devant l’absurde, mais il a surtout son génie pour convertir l’obscène en beautés dramatiques. Au début, tout se passe, d’ailleurs, selon les règles. Jeanne arrive à la cour introduite par Dunois : « Je vous amène le secours, n’hésitons pas, car c’est le ciel qui nous l’envoie pour forcer les Anglais à lever le siège et les chasser du pays : la jeune fille que voici a des visions, l’esprit de prophétie l’anime, et mieux que la sibylle antique, elle sait ce qui fut et ce qui sera. » La Pucelle va droit au dauphin caché parmi les courtisans et l’emmène à l’écart : « Interroge-moi et je te répondrai ; éprouve-moi et tu me trouveras au-dessus de mon sexe. » Le dauphin propose alors le jugement de Dieu ; on croise les épées, il est vaincu et se rend à la sainte guerrière, dont la reine du ciel guide le fer : « Qui que tu sois, tu viens pour me sauver, ce n’est plus le dauphin de France qui te parle, c’est ton esclave ; commande et je t’obéirai. » Tout cela, galant, aisé, chevaleresque, les dames et seigneurs servant de fond au tableau et ponctuant de mots d’esprit le dialogue. La scène est charmante. Le poète nous conduit ainsi jusque sous les murs d’Orléans, où Jeanne et Talbot s’accostent pour la première fois. Talbot n’est pas seulement pour la Pucelle un ennemi redoutable, implacable, il est ce que j’appellerais « son contraire, » la force qui la nie et la redoute. Vainement il se monte la tête et grossit la voix. Il se sent en présence d’un inconnu qu’il peut défier, lui, sous sa double cuirasse de héros et de penseur, mais qui déjà, de proche en proche, gagne l’armée et la terrorise. Ni vaillance ni ses insultes ne retarderont l’heure de la délivrance.&#32;
Jeanne d’Arc a tenu sa promesse : le siège d’Orléans est levé, et le dauphin, ivre de joie et de reconnaissance, l’en remercie en un discours dont l’emphase seule suffirait pour nous indiquer la période de prime jeunesse où furent écrits ces vers : « Créature des dieux, fille d’Astrée, comment honorer ton mérite ? Ta parole ressemble à ces jardins d’Adonis qui fleurissent aujourd’hui, et, demain, donnent des fruits. O France, glorifie-toi en ta prophétesse, Orléans est reconquis ! Jamais plus grand service n’échut à ce pays, et celle qui nous l’a rendu, c’est Jeanne ; nous n’y sommes pour rien. Qu’elle partage avec moi la couronne et que tous les prêtres et moines du royaume aillent en procession, chantant ses louanges. Je lui veux élever une pyramide plus haute que celle de Memphis ou de Rhodope et j’entends, qu’après sa mort, ses cendres recueillies dans une urne plus précieuse que la cassette de Darius, soient vénérées aux jours de grande fête par les rois et les reines de France. Que saint Denis cesse d’être invoqué, notre patronne est désormais Jeanne la Pucelle. Venez tous, et qu’un royal banquet couronne ce jour doré par la victoire ! » Je donne ce morceau, parce qu’il a, selon moi, double intérêt et comme échantillon du style shakspearien en ses débuts et comme document pour servir à la philosophie de l’histoire. Rapproché du tableau de la fin, cet air de bravoure vous met la mort dans l’âme ; on songe à ces précieuses cendres qu’une urne de diamant doit recueillir et qui seront un jour dispersées aux quatre vents du ciel : promesses du dauphin que le roi de France oubliera sans un remords, sans une larme de pitié, sans même regarder le temps qu’il fait, comme tel de ses successeurs, exactement modelé à sa ressemblance et qui du moins regrettait, lui, que sa pauvre marquise eût de la pluie pour son dernier voyage. Shakspeare commence par idéaliser à l’excès le personnage, quitte à le ramener ensuite plus bas que terre. La Pucelle, à son entrée, est à l’unisson du lyrisme ambiant ; le hâle de la fille des champs a disparu de son visage, qu’une blancheur céleste illumine. C’est aussi le caractère de l’héroïne de Schiller de se présenter à nous dès le prologue sous les traits d’une prédestinée : « Souvent il m’arrive de la contempler du fond de la vallée et de m’étonner à la voir, au milieu de son troupeau, grande et sérieuse, abaisser son regard vers le sol. Je crois alors saisir en elle quelque chose de surhumain et comme venant d’un autre temps. » Ainsi parle déjà son fiancé, et cette impression est celle que l’apparition de Jeanne provoque dans l’armée et chez le roi. Il semble qu’un rayon d’en haut l’enveloppe ; Danois, Lahire sont émus, attirés par cette fille des anges dont le front rayonne d’une auréole plus brillante que toutes les couronnes de ce monde, et c’est à qui des deux obtiendra sa main d’un roi si&#32;transporté de gratitude. Mais Jeanne, toute à sa mission, reste insensible à ces hommages ; aux propos invitans d’Agnès Sorel elle répond par des paroles prophétiques, et quand le dauphin, appuyant sur la galanterie, essaie de la convertir à des sentimens plus humains et s’amuse à lui prédire qu’après avoir assuré le salut de tous, elle voudra faire le bonheur d’un seul : « Sire dauphin, s’écrie-t-elle, es-tu donc déjà las du secours que le ciel t’envoie que tu cherches à l’avilir ? Gens de peu de foi, le miracle vous environne et vous fermez les yeux pour n’y pas voir. Est-ce l’œuvre d’une femme de se vêtir de fur et de batailler dans la mêlée ? Malheur à moi si, lorsque Dieu confie à ma main l’épée vengeresse, je pouvais laisser mon cœur s’éprendre d’un amour terrestre ! Mieux me vaudrait n’être jamais née ! Trêve à de tels discours qui m’exaspèrent, car, je vous le dis en vérité, l’homme qui me regarde à pareille intention est un sacrilège ! »

On le voit, Shakspeare, comme Schiller, ont au début même donnée ; l’un comme l’autre invoquent le surnaturel d’où qu’il vienne ; étant, d’ailleurs, bien compris d’avance, que le surnaturel sera diversement interprété par les deux camps : lumière ici, là ténèbres, l’ange ou le démon, selon qu’on se retournera du côté de France ou d’Angleterre. Personne ne doute du pouvoir de Jeanne, mais on doute et surtout on doutera de plus en plus de la nature de ce pouvoir. A ne considérer les choses que du côté français, au départ, tout le monde est d’accord : Jeanne vient de Dieu. Que l’horizon se rembrunisse, que les mécomptes se succèdent, et le parti du diable aura beau jeu. Il y a de ces dévoûmens auxquels l’entourage d’un prince ne se résigne pas et qui, lorsque le prince est mesquin et déplorable, comme c’était ici le cas, l’importunent lui-même à la longue. Charles VII rechignait à tant de services rendus ; Jeanne le sauvait trop, et c’est peut-être dire la vérité que de prétendre qu’il eût préféré être roi de Bourges, avec son La Trémoille, plutôt que le roi de France par la Pucelle. Il est le continuel obstacle et ne demande qu’à douter, car son doute servira d’excuse à son apathie. Pauvre Jeanne ! tout le monde doute d’elle autour d’elle. Baudricourt, qui l’avait d’abord crue folle, est tenté maintenant de la croire sorcière. Abandonnée devant Paris, livrée à Compiègne, comment ne finirait-elle pas par douter ? Voilà ce que Shakspeare, en manipulant ses chroniques, a merveilleusement saisi, rendu. L’histoire reconnaîtra plus tard que les événemens avaient pu ébranler cette grande âme ; il entrevoit cette version et l’adopte en y mêlant, et son orgueil anglais, qui refuse de s’humilier sous la main de Dieu, et sa superstition, qui accuse l’enfer de la défaite. Rappelons-nous les invectives de Talbot devant Orléans, où se heurtent les deux antagonismes : Jeanne, l’âme de la France, et Talbot le&#32;prototype de l’Anglo-Saxon, l’homme de fer et de vertu stoïque qui sent que sa cause est perdue et s’y dévoue jusqu’à la mort. On me reproche d’aimer trop les digressions : s’il m’était permis d’en oser une, quel plaisir j’aurais à citer cette scène qui nous montre Talbot et son fils expirant dans les bras l’un de l’autre ! C’est du Shakspeare de la première heure, fleur de jeunesse et d’élégie, drame, poésie, tout y est en abondance, plus la rime continue, qui nous signale la date du morceau : « Enfant, s’écrie Talbot, que viens-tu faire ici ? Malheureux ! tourne bride et va-t’en au galop le plus rapide de ton cheval.

— Moi, fuir quand je m’appelle John Talbot ?

— Fuis, te dis-je ; si je meurs, tu me vengeras.

— Qui serait capable de vous obéir jamais ne vous tiendrait parole.

— Rester, c’est mourir tous les deux.

— A vous alors, à vous, père, de quitter ce champ de carnage où la trahison du régent nous a poussés. Qu’importe que je tombe ici ou là, moi que nul mérite ne recommande ? Ma mort pour les Français ne serait pas un sujet de jactance, tandis qu’à vous, votre gloire vous permet de fuir ; mieux encore, elle vous l’ordonne, puisqu’en fuyant vous porterez la victoire sur un autre point.

— Enfant, je t’adjure de t’éloigner.

— Soit ! fuyons tous les deux.

— Abandonner ces braves gens, cette flétrissure sur ma vieillesse !

— Et ma jeunesse à moi, voulez-vous donc que je la déshonore ?

— Viens, alors, cher enfant, viens mourir et que ton âme s’envole avec la mienne. »

L’instant d’après, nous retrouvons au pied d’un arbre Talbot blessé et finissant d’expirer sur le cadavre de son fils.

« Si York et Somerset fussent venus à la rescousse, la journée eût été plus sanglante pour nous, dit le roi Charles au bâtard d’Orléans, qui lui répond par le récit de la furieuse rencontre où le jeune Talbot a succombé : « Il s’est élancé vers moi, brandissant sa chétive épée ruisselante de sang français. » Et la Pucelle, intervenant, continue, le poing sur la hanche, et de cet air de virago dont Shakspeare l’affuble : « Je le voulais pour moi et m’écriais : « Viens, jeune gars, viens ici qu’une fille te désarçonne ; » mais lui, ironique et superbe : « Le fils du grand Talbot, reprit-il, n’est point un gibier de ribaude ; » et, se jetant dans l’épaisseur des rangs français, il me laissa de côté comme indigne de sa colère. » Cette mort de Talbot, que Shakspeare a poussée aux dernières limites du pathétique, affecte dans Schiller un tout autre caractère, et les gens qui s’intéressent aux parallèles académiques&#32;auraient là de quoi discourir. Le Talbot de Shakspeare n’est pas, comme celui de Schiller, un homme de Plutarque. C’est un Anglais, un grand Anglais, rien de plus, mais rien de moins, et, par conséquent plus près de l’histoire que le héros du poète allemand, que préoccupe un idéal universel. Tous les deux finissent en stoïciens, sur le champ de bataille, où ils ont vécu : « Ainsi l’homme arrive à son but, et le plus net profit que nous emportions du combat de la vie, c’est la conscience de son néant et le cordial mépris de tout ce qui nous parut désirable et beau ! » C’est le Talbot de Schiller qui s’exprime de la sorte, et celui de Shakspeare : « O mort, spectre narquois, quelle ironie est la tienne ! »

Dès le début du second acte, de cette première partie d’Henri VI, l’action se relâche et se fractionne ; à chaque instant, la scène se déplace. Nous étions en France tout à l’heure, nous voici, d’un coup de baguette, transportés en Angleterre. Paris, Londres, Rouen, Bordeaux, Angers, les tableaux se succèdent sans transition et c’est le diable de se reconnaître au milieu de tout ce décousu. Il y a des momens où la figure de Jeanne d’Arc ne tient pas ensemble. Passé les premières scènes, le caractère se trouble et s’assombrit, la pure étoile s’embrouille dans les nuages, vous la perdez de vue, et la voilà tantôt qui reparaît éblouissante comme dans la scène avec le duc de Bourgogne. Que la Pucelle, en un de ses plus beaux élans, ait jamais fait ce miracle de détacher des Anglais le duc de Bourgogne, l’histoire ne nous en dit rien, elle parle simplement d’une lettre de Jeanne adressée au duc et dont l’héroïne de Shakspeare reproduit les propres termes dans son adjuration. Quant à l’acte politique par lequel le duc de Bourgogne se détacha de l’Angleterre, il est évident qu’on ne saurait le rapporter historiquement à l’initiative de Jeanne, son martyre ayant eu lieu en 1431, et la paix entre le duc de Bourgogne et le roi Charles étant de 1435 ; de même, pour la mort de Talbot, survenue en 1453, c’est-à-dire plus de dix ans en dehors du cycle où se meut le drame ; mais qui donc voudrait reprocher de tels anachronismes au penseur capable de les exploiter au vrai sens philosophique des événemens ?

Comment Shakspeare s’y prendra-t-il pour amener cette scène capitale ? Aucune préparation, une fresque barbare brossée à la manière des primitifs. Rouen est tombée, l’armée en déroute bat la campagne ; le roi se retourne éperdu vers Jeanne d’Arc, qu’il somme d’avoir recours à ses moyens les plus surnaturels pour le tirer d’affaire lui et son monde, — vous croyez entendre un bourgeois penaud implorant la somnambule du coin, — et la Pucelle condescend à jouer ce rôle de thaumaturge, où l’ont insensiblement amenée le mépris des uns et le doute des autres.&#32;Justement les troupes anglaises et bourguignonnes passent de ce côté, fanfares au vent, bannières déployées. Charles VII hèle son beau cousin, mais celui-ci restant sourd à l’appel, Jeanne s’élance et l’apostrophe, un genou à terre. Ces colloques homériques sur un champ de bataille, ces armées qui se croisent et s’interpellent, on sourit à l’idée d’une pareille mise en scène quand on songe aux ressources techniques du théâtre de Blackfriars ; c’est aussi l’enfance de l’art que cette scène entre Jeanne d’Arc et le duc de Bourgogne. Shakspeare ne s’arrête pas aux transitions et moins encore que partout ailleurs dans ses pièces historiques, où les faits étant supposés être connus de tous, il les enjambe et va droit au moment psychologique. Ainsi de cette volte-face du duc de Bourgogne qu’il néglige de motiver. Les événemens se pressent, la place manque ; vous trouverez en quarante vers, pleins de rudesse, la colère du duc, ses remords, son hésitation, son retour : « Adieu, Talbot, ta cause n’est plus la mienne, » et Jeanne, au spectacle de ce revirement subit qu’elle vient de provoquer, ne peut s’empêcher de sourire : « O Français, dit-elle à part en s’éloignant, cœur de Français, inconstant et léger ! » Car, elle n’a pas seulement pour elle sa valeur et sa pénétration, la grande Lorraine, elle a aussi son naïf scepticisme à l’endroit de tout ce qui n’est pas la charge qui lui incombe&#91;1&#93;, ce que Shakspeare, bien avant Michelet, avait saisi d’inspiration et consigné dans cette scène. Schiller, à deux cents ans de distance, reprenant le thème, ne pouvait manquer de l’élargir. Fort des connaissances historiques modernes, n’ayant plus à compter avec l’esprit de parti, on comprend avec quels avantages le poète d’Iéna abordait la situation. Après la gravure sur bois, voici le tableau : Jeanne d’Arc tenant le milieu, et les autres figures groupées autour d’elle. La scène, cette fois, n’aura rien de l’invraisemblable soudaineté dont nous fûmes témoins tout à l’heure ; préparée dès l’acte précédent, elle éclatera également sur un champ de bataille, mais toujours s’avançant par degrés. Le duc de Bourgogne aperçoit Jeanne dans la mêlée et fond sur elle, sa visière baissée, l’épée haute et l’insulte à la bouche. La Pucelle, qui le reconnaît, hésite à se mettre en défense ; se démasquant alors, il s’apprête à l’égorger, quand Dunois et Lahire arrivent au secours de la jeune fille. La lutte s’engage d’homme à homme, Jeanne intervient, les sépare et c’est dans l’intervalle du combat que le dialogue se pose, politique d’abord, puis s’animant, passant de l’exaltation au&#32;pathétique et finissant dans une accolade : « Bas les armes ! Cœur contre cœur ! .. Victoire ! il pleure, il est à nous ! »

Bergère inspirée et guerrière, l’idéal n’a désormais plus qu’à décroître ; du moins, avec Schiller, la transition est-elle ménagée, mais avec ce Shakspeare inexpérimenté du premier âge, quel effroyable effondrement ! Le type en un clin d’œil se décompose ; la visionnaire tourne à la sorcière, l’héroïne sainte dégénère en fille à soldats ; vous voyez instantanément ce beau corps de vierge se plaquer de léprosités infernales. Il y a en nous, au plus profond de l’être, une vie occulte et nocturne sur laquelle notre volonté perd ses droits et qui fait que, dans certains désordres de l’âme, une obscénité de corps de garde peut monter aux lèvres les plus pures. Ophélie est abandonnée, sa raison s’égare et la voilà qui fredonne de vils refrains, perceptions vagues et lointaines que l’inconscience du délire rend manifestes. Ainsi de la Jeanne d’Arc de Shakspeare : elle succombe à la contagion d’un siècle où les maléfices et les empoisonnemens sont à demeure. Sous l’action des événemens, sa nature s’altère, ses traits, sa voix changent d’accent, son humilité devient jactance. Adieu, grâce, pudeur : l’ange est parti, la femme s’écroule à son tour, glisse au plus bas cynisme et devant que la catastrophe suprême s’accomplisse, elle aura insulté le cadavre de Talbot, renié son père ; elle aura, prise de terreur en face du bûcher, imploré le sursis qu’on accorde aux femmes grosses. Tout cela certes est fort repoussant, mais ne doit pas être imputé au seul Shakspeare, qui, d’ailleurs, ne l’a point inventé. Shakspeare suit pas à pas son chroniqueur ; il y voit que Jeanne recula. « Le matin, Cauchon lui envoya un confesseur, frère Martin Ladvenu, pour lui annoncer sa mort et l’induire à pénitence, et quand il annonça à la pauvre femme la mort dont elle devait mourir ce jour-là, elle commença à s’écrier douloureusement : « Hélas ! me traite-t-on ainsi horriblement et cruellement qu’il faille que mon corps net et entier, qui ne fut jamais corrompu, soit aujourd’hui consumé et rendu en cendres ! Ah ! ah ! j’aimerais mieux être décapitée sept fois que d’être brûlée… Ah ! j’en appelle à Dieu, le grand juge des torts et ingravances qu’on me fait ! » Shakspeare lit également dans les rapports de son annaliste quelle vertu talismanique les Anglais attribuaient à la virginité de Jeanne. Lui ravir cette virginité qui faisait sa force, c’était la faire descendre au degré des autres femmes. À cette tâche patriotique, nous savons que plus d’un Anglais s’y essaya, ce tailleur malotru, par exemple, qui, lorsque la duchesse de Bedford lui envoya mie robe de femme, mit sans façon la main sur elle et à qui elle appliqua un si beau soufflet, et ce noble lord entreprenant de violer une fille enchaînée et, qui n’y parvenant pas, la roue de coups : « Elle révéla à son&#32;confesseur qu’on l’avait tourmentée violentement en sa prison, molestée, bastue et deschoullée et qu’un millourt anglais l’avait forcée ! » Comment Shakspeare n’eût-il pas tenu compte de tous ces dires ! Mettons-nous à sa place, il était Anglais dans l’âme, il travaillait sur des documens anglais pour un public anglais : comment sa conception d’un pareil sujet serait-elle autre que celle de son peuple alors que, même à ne consulter que l’histoire, ce sujet se présentait à lui sous les deux espèces du bien et du mal ?

Jeanne d’Arc, en effet, a double vie ; dès l’origine des choses, s’étend au-dessus d’elle une double influence de paganisme et de christianisme dont elle ne se défera plus jamais : cet arbre des fées plein de sortilèges, placé près de la chapelle, et dont l’ombre la berce endormie pendant que des voix lui parlent, cette source que hantent les sirènes et qu’elle écoute bruire en filant au frais sa quenouille, ne dirait-on pas les deux principes apostés là dès le commencement à cette fin de fournir plus tard à la discussion des armes pour et contre ? Secours du ciel ou de l’enfer, miracle, en deçà du canal, sortilège au-delà !

Le merveilleux ! Mais il n’y a que cela dans cette histoire ; elle est la vierge de délivrance promise depuis des siècles ; sainte Brigitte de Normandie, sainte Catherine de Sienne l’ont annoncée et comme il faut toujours que la magie s’amalgame au sujet, le vieux Merlin, du fond de sa nécromancie, l’avait prédite. Sans prétendre, en aucune façon, me piquer de théologie, il m’a toujours paru que, même en dehors de la raison politique, cette circonstance a dû compter aux yeux de l’église pour empêcher la canonisation officielle. Tout le monde sait que l’évêque d’Orléans en avait fait sa cause et que son zélantisme n’a rien produit. Cela devait être ; nous admirons et vénérons Jeanne d’Arc, elle est pour nous plus qu’une sainte, mais il nous faut bien aussi tenir compte des scrupules qui conseillent aux âmes croyantes l’abstention en présence du double courant où cette grande mémoire fut et sera toujours ballottée. Il y a du louche et de l’oblique, et comme si ce n’était pas assez du renom de magicienne qui l’atteignit dans le passé, voici maintenant que les clubs révolutionnaires s’emparent d’elle et vont achever de la compromettre.

À peine elle arrive à la cour, le surnaturel l’accrédite. Quatre mots à l’oreille du dauphin ont suffi pour attester son caractère prophétique. Toutes ces histoires de visionnaires se ressemblent, vous trouverez la même scène dans la Catherine d’Heilbronn d’Henri de Kleist. À ne nous occuper que de Jeanne et de sa première révélation : « Je viens, dit-elle, t’apprendre de par Dieu mon Seigneur que tu es vraiment fils du roi et, de ce chef, héritier du royaume. » Comment le sait-elle ? Qui l’informa des doutes secrets que le jeune&#32;prince nourrit sur la légitimité de sa naissance ? Qui ? Vous demandez qui ; et l’un vous répond : C’est le ciel ; l’autre : C’est l’enfer, un troisième : C’est le magnétisme ; ce dernier, un enfant du siècle qui jure in verba magistri et se croit nécessairement beaucoup plus fort que les deux autres. Maintenant, si vous pouvez, tirez-vous de là. Ce qu’il y a de certain, c’est que le merveilleux reste inhérent à ce sujet ; quoi que vous fassiez, vous ne l’en ôterez pas, il est là, comme ces végétations dont se festonne une tour séculaire ; essayez de les arracher, vous dégradez le monument. Aujourd’hui tout mysticisme nous répugne et nous avons nos frénésies en sens inverse, je devrais plutôt dire : nos dadas ; cette idée, par exemple, d’enlever à Jeanne d’Arc son nimbe d’or et de la coiffer en cadenettes à la mode des volontaires de 92.

J’ai relu, au cours de cette étude, bien des vieux livres dont on ne veut plus, celui de Guido Görres nommément. Eh bien ! je défie le plus sceptique de sortir d’une pareille épreuve sans un certain trouble. L’auteur est un croyant, je vous l’accorde, mais beaucoup moins suspect d’illuminisme qu’on ne l’assure, et d’ailleurs, aux documens qu’il cite, que répondre ? Parmi ces pièces très nombreuses, il en est une concernant la blessure que Jeanne reçut au siège d’Orléans, et dont, en dehors du cercle de la cour, plusieurs, parait-il, furent informés d’avance, entre autres, un gentilhomme flamand qui, dans une lettre écrite de Lyon à l’un de ses amis, prédit l’événement : « Ici, comme dans la révélation au dauphin, comme dans toute l’histoire de la Pucelle, se manifeste l’action indéniable de la Providence et le ferme propos de confondre les incrédules. » Ce gentilhomme s’appelait le sire de Rostlaër ; il mande qu’à la cour du roi Charles se trouve en ce moment une jeune fille qui s’est engagée à délivrer Orléans, annonçant qu’elle-même sera blessée dans une des sorties, mais qu’elle n’en mourra pas, que le roi sera sacré à Reims, l’été prochain, et bien d’autres choses dont le roi seul a connaissance. Or, cette lettre est datée de Lyon, le 22 avril, et c’est seulement quinze jours plus tard, le 7 mai, que Jeanne fut blessée. Les archives de Königsberg en Prusse possèdent aussi un document qu’on suppose avoir été adressé à François Sforza, duc de Milan, et contenant d’intéressans détails sur la physionomie de la Pucelle : « Avenante de figure, apte aux exercices masculins, et d’une étonnante justesse de jugement. Elle parle peu, mais d’une voix claire et féminine, et déteste les grands discours. Les belles armures, les beaux chevaux richement caparaçonnés sont ce qu’elle aime ; patiente, endurante, infatigable, gaie à la peine et capable de rester six jours et six nuits sous le harnois sans autre nourriture qu’un peu de pain trempé de vin et d’eau. Au combat, son entraînement ravissait des milliers d’âmes, sa lumière éclairait&#32;à la fois les deux armées. Au siège d’Orléans, les prisonniers anglais racontèrent avoir vu soudainement des légions innombrables tourbillonner autour d’eux et au-dessus. Leur cohorte emplissait l’espace, une nuée de radieux adolescens sur des cavales blanches indomptables ; ils croyaient voir l’archange Michel en personne guidant les Français sur le pont. » L’archange, c’était elle, l’héroïque et sainte fille, sa bannière victorieuse à la main et le cri de guerre à la bouche : « Glacidas, Glacidas, rends-toi ! rends-toi au roi du ciel ! tu me traites de ribaude et j’en ai grand’pitié pour toi et pour ton âme. » Pris de terreur, le chef anglais se disposait à la retraite, quand une bombe emportant le pont, lui et les siens disparaissaient dans le gouffre. Ainsi devait s’accomplir la prophétie de Jeanne : « Je forcerai les Anglais à lever le siège, mais, ce jour-là, ni toi Glacidas, ni bon nombre des tiens ne le verras ! » Et c’était elle maintenant qui s’apitoyait sur le sort du vieux guerrier, oublieuse de sa propre blessure et de tant d’outrages reçus de lui, pour ne se souvenir que du châtiment dont ces outrages allaient être payés dans l’autre monde.

Nature attendrie et sublime, pleurant l’injure qu’on lui fait et pleurant celui qui la fait ! L’idée de sa mission jamais ne la quitte ; pendant qu’elle dort, l’esprit veille pour l’avertir. Un jour, vers midi, causant avec son hôtesse, le sommeil la gagne ; dans la chambre à côté, son gentil servant d’armes, lui aussi reposait, tombant de fatigue. Tout à coup, elle se réveille en sursaut, demande ses armes, saute sur son cheval et part. Son page et le chevalier d’Aulon la rejoignent à la porte de la ville, comme elle était en train de couper la retraite à une troupe de Français tournant le dos à l’ennemi et qu’elle ramenait au combat. Une sortie commandée à son insu avait causé ce grand tumulte. Mais la voix d’en haut l’avait avertie, elle accourait d’ordre divin et l’échec était réparé. Miraculée du ciel ou de l’enfer, le surnaturel partout éclate. Avant elle, 400 Anglais faisaient fuir 600 Français, elle arrive et les rôles à l’instant sont intervertis : les 600 Français qui fuyaient se ravisent et font à leur tour fuir 1,200 Anglais. Que dire aussi de ces conseils de guerre où l’on voit les chefs militaires les plus expérimentés, un Dunois, un Sainte-Sévère, un Retz, un Lahire, un Gaucourt, se ranger aux plans de bataille d’une fille des champs et recevoir d’elle des ordres donnés parfois de très haut et toujours sans réplique ?

Non ! rien de tout cela ne saurait s’expliquer dans l’ordre ordinaire des choses ; je vais plus loin, si vous en ôtez le merveilleux, ce grand fier sujet ne tient plus. Qu’est-ce que cette gardeuse de moutons qui s’avise de vouloir faire marcher le roi de France ? Une légende ! mais il n’y a pas de légende sans miracle, et des&#32;miracles, le diable aussi passe pour en faire. Entre le faux et le vrai qui prononcera ? L’église ? Elle-même ne sait que résoudre, juge blanc à Poitiers et noir à Rouen. De parti à parti, la question se pose et s’envenime ; les Anglais reconnaissent le miracle, en y mettant cette condition de l’attribuer au démon et l’idée peu à peu gagne la France, cheminant, avançant toujours, fût-ce au plein du triomphe. A Reims, Jeanne retrouve son frère et l’interroge : « Que dit-on de moi au pays ? — Ils t’accusent de n’être qu’une sorcière. » Encore et partout l’arbre des fées, l’arbre damné dont l’ombre s’étendra jusqu’à la fin des siècles sur cette vie et cette gloire !

Il existe en Allemagne un document bien curieux à ce propos ; c’est l’écrit d’un prêtre de Landau rédigeant ses observations par ordre de l’évêque de Spire. On y apprend tout ce que ce brave homme avait recueilli de renseignemens sur Jeanne d’Arc à la date de 1429. Après avoir longuement et très savamment disserté de la sorcellerie en général et des antiques sibylles en particulier, l’auteur aborde ainsi le chapitre de la Pucelle : « On s’occupe en ce moment, beaucoup en France d’une visionnaire dont les prophéties sont en grand renom, personne de mœurs très pures et de maintien comme de conduite irréprochable, fort experte dans l’art de la guerre ; le peuple la tient en odeur de sainteté et se fie à ses prédictions, mais de tout cela que faut-il croire ? Le vulgaire, qui n’en sait rien, s’adresse naturellement à nous, gens d’église, qui n’en savons pas davantage, et l’on nous presse de questions auxquelles, pour mon humble part, j’ignore quoi répondre. » Notre sceptique se tire d’affaire comme il peut, usant et abusant de l’équivoque et coupant court aux indiscrets ; bientôt pourtant, cette espèce de persiflage lui semble malhonnête. Il descend dans sa propre conscience, instruit à fond le procès et finit par sortir convaincu de l’intervention divine. Il se dit, lui aussi, qu’une femme ayant précipité la France dans l’abîme, il devait être dans les desseins de Dieu qu’une vierge vint l’en retirer. La femme est, de sa nature, humble et pieuse, douce et compatissante aux affligés, et le ciel, en effet, l’aura choisie pour nous ramener au bien par la grâce ineffable de l’amour plutôt que par la terreur du châtiment. « La France, poursuit-il, — et c’est peut-être ici le lieu de méditer sur cette page écrite jadis par un brave homme de moine que nulle méchante colère n’agitait et qui, à quatre cents ans de distance, articule contre nous les mêmes reproches que ses arrière-petits-neveux devenus nos plus acharnés ennemis nous décochaient pendant d’autres désastres, — la France, poursuit-il, dominait toute la chrétienté par la puissance de ses armes, et maintenant, la voilà humiliée, écrasée, sans pouvoir se relever ni par force ni par vaillance et réduite à ne plus rien attendre que de la miséricorde de Dieu, qui se réservait, après&#32;l’avoir tant abaissée pour l’exemple des nations, de la sauver par un miracle. Il se peut que cette jeune fille ne trouve point dans le peuple le crédit et la foi qu’elle mérite. Elle n’en est pas moins une élue, une vraie visionnaire, sa vie et ses actes nous en portent témoignage. Malheureusement la nation est oublieuse et légère, et j’ai lieu de craindre que la fille de Dieu, ayant accompli sa mission et ses prophéties, ne soit un jour payée d’ingratitude. » N’y a-t-il pas quelque chose de touchant dans ces prévisions d’un contemporain placé loin des événemens et philosophant au jour le jour sur des informations qu’il recueille, si je puis dire, à la pipée, tout cela naturellement bien hasardeux et bien divers ? Une fois au manoir seigneurial, il rencontre un Anglais et devient perplexe en entendant cet insulaire raconter que la prétendue vierge est une drôlesse vendue au diable et qui n’opère qu’avec l’aide de l’enfer. Allez donc débrouiller de tels mystères ! Le bonhomme y perd son latin. Et vous voudriez qu’à ces bruits partout répandus en Europe, Shakspeare fermât ses oreilles, lui que la démonologie passionne, lui le dramaturge de tous les préjugés et de toutes les superstitions populaires ? Eh quoi ! pareils événemens au lendemain de Crécy et d’Azincourt, des bataillons chassés, balayés de province en province par une jeune fille, tous les territoires sur le sol français reconquis, Calais seul excepté, et vous voudriez que pour expliquer, pour excuser ce prodige, on n’allât pas remuer l’enfer ! Mais alors Shakspeare ne serait plus Shakspeare et l’orgueil anglais cesserait d’être l’orgueil anglais !

On s’est demandé si Shakspeare croyait aux sorciers, aux revenans ; qu’importe ! Son public y croyait, et c’était assez pour l’effet dramatique. Il s’en faut d’ailleurs que, dans le répertoire de Shakspeare, le surnaturel soit jamais ce que nous le voyons aujourd’hui au théâtre, un simple jeu de fantasmagorie et de lumière électrique. Ses spectres sont des personnages ayant part à l’action, qui marche, évolue, s’arrête, s’embrouille et se dénoue à leur gouverne. Ils font la pluie et le beau temps, les ténèbres et le clair de lune, soit que, comme Jules César et Banquo, ils nous apparaissent sous les traits d’individus que nous avons connus vivans, soit que, comme dans la Tempête, Macbeth ou le Songe d’une nuit d’été, ils nous arrivent d’en haut et d’en bas par légions joyeuses ou sinistres que guident Puck, Ariel ou l’horrible Hécate ; les Elfes de Shakspeare sont un petit monde très vivant, très mignon, très concret, ayant la gentillesse de l’enfant, le clignotement de l’étoile, les caresses embaumées de la fleur et la sveltesse fuyante du lézard. En 1584, la croyance aux esprits était presque universelle ; on n’aurait pour s’en assurer qu’à lire le livre de Reginald Scot (Discoverie of Wichcraft) et les élucubrations du roi Jacques, grand docteur, comme&#32;on sait, en matière de sorcellerie. J’ignore si Shakspeare croit au surnaturel, mais j’admire son art de symboliser, de fondre ensemble le corporel et l’incorporel, de nous rendre tangibles des êtres qui, purement imaginaires, vont prendre rang dans le réel et se mêler à notre vie. Ces êtres avec qui nous entrons par lui en contact, d’où les tire-t-il ? N’étant du ciel ni de l’enfer, d’où viennent-ils ? Probablement des régions proches de notre atmosphère ; le tonnerre et les éclairs qui les accompagnent à leur venue et les nuages qui les emmènent à leur départ nous le donnent à supposer. L’air, l’eau, le feu, leur sont soumis ; ils nous entourent, mais sans agir sur nous autrement que dans cette sorte d’état crépusculaire où la vie nerveuse prédomine. Que la raison cesse de laisser la place libre à l’imagination, qu’elle se réveille et fonce sur eux, ils disparaissent. Susciter en nous le trouble et les désirs pervers, nous conduire insensiblement jusqu’au seuil de l’irréparable, et, quand nous l’avons franchi, nous empêcher de revenir sur nos pas, c’est tout ce que peuvent ces forces intermédiaires au service du Malin : impuissantes à frapper des coups directs, elles procèdent par enguirlandages vertigineux, hurlant en nous et tournoyant à la manière des derviches. Ce monde supérieur et inférieur de la démonologie shakspearienne a son organisme si bien défini que Jeanne d’Arc elle-même, la Jeanne d’Arc de l’antithèse, y trouve à s’encadrer. Plus vous irez au fond de la controverse historique et moins la dégénérescence du type poétique vous étonnera : « Mon but, disait Voltaire, est toujours d’observer l’esprit du temps ; c’est lui qui dirige les grands événemens du monde. » Nous avons vu que l’esprit du temps avait deux opinions sur Jeanne d’Arc, la bonne et la mauvaise. Viennent les jours du procès et les deux opinions n’en feront qu’une, car la France reniera son Messie. « L’instrument de ces victoires, Jeanne d’Arc, fut prise et blessée en défendant Compiègne ; un homme tel que le prince Noir eût honoré et respecté son courage ; le régent, Bedford, crut nécessaire de la flétrir pour ranimer ses Anglais : elle avait feint un miracle, Bedford feignit de la croire sorcière. » C’est encore Voltaire qui parle ainsi. Honte et misère ! dans Paris, à la nouvelle de la catastrophe de Compiègne, on chanta des Te Deum, on tira des feux d’artifice : la sorcière était prise.

Il y eut là pourtant deux protestations indignées dont l’histoire s’est souvenue : le cri du légiste Jehan Lohier : « C’est un procès contre l’honneur du prince dont cette femme tient le parti… » et le beau mouvement de ce grand seigneur anglais qui l’aurait voulue pour sa compatriote : « Voilà certes une brave et vaillante femme ! que n’est-elle Anglaise ! » Tout le monde se déshonore, à commencer par le roi de France, qui n’a seulement&#32;pas l’air de se douter que sa destinée à lui s’enchevêtre avec celle de cette pauvre fille, car il n’y a pas à dire, si Jeanne vient du diable, sa couronne à lui vient de l’enfer, et c’est une sorcière qui l’a conduit à Reims se faire sacrer. Abandonnée, honnie, emprisonnée, exposée à tous les outrages, quelle âme ne succomberait ! Au cours de ses succès, lorsqu’elle entra à Troyes, le clergé lui jeta de l’eau bénite pour s’assurer si c’était une personne réelle ou une vision diabolique ; elle sourit et dit : « Approchez hardiment, je ne m’envolleray pas. » Shakspeare fait comme ce clergé, il use de circonspection et commence par jeter de l’eau bénite ; toute la partie d’entrée en scène est dans la lumière et très française, mais à mesure qu’il avance, le fantastique l’entreprend, et le procès de Rouen, avec ses douze articles, devient peu à peu le scénario de son adoption, si bien que vous finissez par vous trouver devant un de ces miroirs cabalistiques où l’idéal le plus divin se répercute en horribles grimaces. Tout ce qui chez Jeanne d’Arc est vérité, pureté, grâce et gentillesse, vous revient en laideurs convulsives ; pas une de ses vertus, de ses beautés que la glace infâme ne vous renvoie en péchés mortels : vous êtes devant l’œuvre de l’évêque de Beauvais.

Un jour, Jeanne frappa de l’épée de sainte Catherine, du plat seulement, une de ces femmes de mauvaise vie que traînaient après eux ses soldats, et l’épée, souillée au contact, ne se laissa plus reforger. Ce n’est qu’un détail, mais ce détail peut se prendre au sens symbolique, et songez alors quel champ d’inspiration pour le penseur qui plus tard créera lady Macbeth ! Quel poème, cet ange du bon Dieu, tombé en proie à la pestilence morale d’une telle époque ! Une âme capable de respirer impunément tous ces miasmes existe-t-elle même au ciel ? Rien ne fausse plus l’esprit de l’histoire que d’y chercher des types complets, absolus. Revenons à cette épée mystique trouvée sous une dalle de l’église de Sainte-Catherine, à Fierbois. Il suffit d’un seul contact impur pour qu’elle se brise et ne se laisse plus reforger ; ne se peut-il que l’âme de Jeanne d’Arc, ainsi trempée, se brise ainsi au contact du siècle ? Shakspeare se pose la question et la résout en homme de son temps. Il prend le personnage avec ses nombreuses contradictions, fort odieusement sans doute exploitées dans le procès, mais qui n’en sont pas moins notoires. Nous l’entendons à son départ dire qu’elle ne veut se servir de son épée pour tuer personne, et plus tard elle parlera avec plaisir de l’épée qu’elle portait à Compiègne, excellente pour frapper d’estoc et de taille : « Bonne ad dandum de bonnes buffes et de bons torchons. » Michelet, qu’il faut toujours citer quand on s’occupe de Jeanne d’Arc, prétend que le poète anglais n’y a rien compris ; il se trompe, et je me charge, son Histoire en main, de&#32;reconstituer le personnage de Shakspeare. Comment, par exemple, le type primitif va s’altérer, comment la vierge de dix-huit ans va tourner à la sorcière, lui-même ne se fait pas faute de le raconter : « A dater de l’échec devant les murs de Paris, qu’on l’accusait d’avoir amené en conseillant l’attaque, la figure change, elle revient maudite des siens comme des ennemis, elle ne s’était pas fait scrupule de donner l’assaut le jour de la Nativité de Notre-Dame… » Chef de soldats indisciplinables, sans cesse affligée, blessée, elle devenait rude et colérique. Autre part, c’est le prisonnier Franquet d’Arcs qu’elle livre, un coquin fieffé qui méritait cent fois la corde ; néanmoins, d’avoir livré un prisonnier, consenti à la mort d’un homme, c’était assez pour altérer, même aux yeux des siens, son caractère de sainteté. Elle s’élance de la tour des Lions pour s’échapper et n’en meurt pas, sorcellerie ! Elle guérit de toutes ses blessures, ses voix, ses saintes, sacrilège ! Tout cela Shakspeare l’a résumé dans un moment tragique. La scène est grandiose et farouche, archaïque de goût et de style : imaginez une de ces invocations infernales a la Marlowe, un de ces pactes du désespoir humain avec l’Achéron : nous sommes sur un champ de bataille devant Angers, et l’évocation, monologue à la fois et pantomime, se déroule au bruit du tonnerre.

JEANNE D’ARC.

L’Anglais victorieux et les Français en fuite !

O vous que jusqu’alors je traînais à ma suite, 

Et qui semblez, hélas ! asservis désormais

Au monarque puissant du Nord, — vous que j’aimais, 

Vous tous qui m’assistiez de votre prescience, 

Oracles, avec qui J’avais fait alliance, 

Accourez de partout, Esprits des anciens jours, 

Et même de l’enfer, — si les cieux restent sourds !

(Les Esprits du mal apparaissent.)

Très bien ! Je reconnais votre zèle à m’entendre. 

La France est en péril, parlez, que dois-je attendre 

De vos efforts unis aux miens ? — Parlez, mes Voix, 

Pouvons-nous la sauver encore cette fois ?

(Les Esprits se consultent entre eux sans répondre.)

Vous vous taisez, démons ! Qu’exigez-vous, quel gage ?

Une once de mon sang, est-ce assez ? Je l’engage. 

Vous faut-il un des doigts de ma main, ou le bras, 

Et ma bannière avec ?

(Ils baissent la tête.)

Ils ne répondent pas !

Ainsi, vous refusez ? Pourtant, les sacrifices 

De sang humain souvent ont payé vos offices. 

(Ils font un signe négatif.)

&#32;

Soit ! Vous ne voulez plus… Prenez mon âme alors, 

J’y consens, prenez tout, soit ! et l’âme et le corps, 

Mais faites qu’à ce prix pas un Anglais ne reste 

Sur le sol de la France…

(Les Esprits disparaissent.)

O présage funeste !

Ils s’éloignent… Plus rien que la honte et les fers !

Pauvre France ! Ta perte est jurée aux enfers 

Comme au ciel !

(Elle se dépouille de ses amulettes)

Loin de moi, talismans et magie !

Sur la terre des lis, de flots de sang rougie, 

Que l’affreux léopard désormais règne seul, 

Et que mon étendard me serve de linceul !

Au théâtre, je n’en doute pas, cette fantasmagorie aurait de la terreur. Ce n’est pas encore du Macbeth, mais on y sent déjà la main du metteur en scène incomparable. Quoi de plus éloquent que le silence de ces fantômes à vol de chauve-souris ? Personne, je le répète, n’a connu, comme Shakspeare, les catégories du surnaturel. Il sait les spectres qui parlent et ceux qui se taisent ; ceux qui chantent et ceux qui dansent : le père d’Hamlet bat l’estrade et converse tantôt sur le sol, tantôt au-dessous ; Banquo muet, livide, étale ses blessures, les victimes de Richard III gémissent et maudissent ; dans le Songe d’une nuit d’été, c’est la forêt d’Athènes tout entière qui tressaute d’incantation, et ces contrastes, si variés qu’ils soient, n’ont rien d’accidentel ni d’arbitraire, ils tiennent à la situation sans que le spectacle empiète sur le drame. — À cette scène de conjuration sibylline en succède une autre non moins antihistorique, où la Pucelle est capturée, non par les Bourguignons devant Compiègne, mais par les Anglais devant Angers. Il faudrait ici traduire Holinsheed, que Shakspeare suit pas à pas, pour tout le reste de sa pièce et dont la chronique ne se complaît qu’à enregistrer les calomnies du procès. « Le régent ayant ordonné une enquête, il se trouva que cette malheureuse avait manqué à tous les devoirs de la pudeur et de l’honneur, reniant son sexe dans ses vêtemens comme dans ses gestes, et plus tard se livrant à la sorcellerie et poussant les peuples à s’entr’égorger. Traduite en justice et condamnée, elle abjura ses crimes et fit acte de repentir et d’humilité, si bien que, sous serment de ne pas recommencer, elle en fut quitte pour la prison perpétuelle ; mais possédée du démon comme elle était, elle ne tarda pas à retomber, et cette fois, prise de terreur devant le supplice, et ne pensant qu’à sauver sa vie, elle se déclara en état de grossesse, ce qui lui valut, par grâce du régent, un sursis de neuf mois au bout desquels il fallut&#32;reconnaître qu’en ce cas-là, comme dans tous les autres, elle avait menti. Un nouveau jugement fut rendu et, condamnée alors comme relapse, elle fut livrée au pouvoir séculier, brûlée vive à Rouen sur la place du Marché et ses cendres jetées au vent hors des murs de la ville. » Charles VII n’avait-il pas dit : « Quand tu mourras, tes cendres seront recueillies dans une urne plus précieuse que la cassette de Darius ? » Ainsi devait s’accomplir sa prophétie. Cette chronique d’Holinsheed mérite d’être lue et méditée ; c’est de l’histoire au même titre que les douze articles du procès. On y voit que le roi de France abandonna sa libératrice à l’Angleterre et ne fit pas un geste pour la secourir ; on y voit un Bedford, un Warwick tuer par sentence de prêtres (de prêtres français ! ) celle qui les avait humiliés par l’épée, son long martyre pendant les débats, la prison, le bûcher ; on y voit jusqu’à la colombe s’échappant des flammes vers le ciel. Il est vrai que, sur ce dernier point, le chroniqueur se montre sceptique&#91;2&#93;, il refuse de croire au prodige, et la colombe miraculeuse n’est à ses yeux qu’un vulgaire pigeon du voisinage qui s’invite à la fête en curieux. 

De ce matériel, moitié historique et moitié légendaire, est faite l’œuvre de Shakspeare, étrange, confuse, monstrueuse ébauche, souvent cynique, mais où s’entre-choquent en puissance toutes les tragédies du moment. En citant le texte du chroniqueur anglais, j’avais pour intention d’excuser Shakspeare dans la mesure du possible, mais je relis la dernière scène et je m’aperçois que, pour cette fois, il y faut renoncer. Le cœur se lève au spectacle d’un pareil avilissement. Nous avons vu la Pucelle arguer d’une grossesse imaginaire : il y a plus ; voilà maintenant qu’interrogée par le duc d’York sur la provenance de son enfant, elle embrouille trois noms sans savoir bien juste auquel se fixer. « La justice informe, » répondait jadis une comédienne dans un cas semblable ; pris au tragique, et surtout appliqué à Jeanne d’Arc, le mot fait horreur ; ce n’est plus un sourire qu’il provoque, c’est le dégoût : la Pucelle de Shakspeare finit comme celle de Voltaire commence, en caricature.&#32;

II

Voltaire était de ces esprits qui ne peuvent comprendre l’âme humaine que sous une forme de raffinement social. « Quel parti voulez-vous que je tire d’un tel sujet ? l’entendons-nous répondre inter pocula aux jeunes seigneurs qui cherchent à le piquer d’émulation. — Qu’est-ce qu’une héroïne qui court les champs déguisée en lansquenet et finit sur un bûcher après avoir débuté dans une étable ? Que faire, à moins de la travestir, d’une fable où le grotesque se marie au trivial, l’odieux au rebutant ? »

La travestir ! palsambleu, voilà une idée que n’avaient eue ni ce cuistre de Chapelain, 

Qui lit de mauvais vers douze fois douze cents,..

ni ce singe de Scarron, qui s’amusait innocemment à déchiqueter l’Enéide. On peut être un homme de génie et manquer de goût, Voltaire l’a prouvé maintes fois, mais jamais avec tant d’éclat et de récidive. Se moquer de la religion, c’était une manière de philosopher ; une chose restait encore intacte, le sentiment national, il la turlupine dans la plus pure et la plus noble de ses incarnations. Et voyez le progrès accompli depuis un siècle ! Voltaire a pu écrire la Pucelle aux applaudissemens de toute la société de son temps. Qu’un de ses fils essaie aujourd’hui de renouveler ce vilain jeu, et c’est Gambetta qui lui crie : « Halte là, monsieur ; on ne touche pas ici à Jeanne d’Arc ! » Une épopée, même burlesque, une tragédie, une œuvre quelconque de l’imagination ou de l’esprit n’est jamais un accident qui se produise uniquement par le bon plaisir de l’auteur, il faut que le public s’en mêle, et le public s’en mêla si bien que, le soir de la fameuse apothéose de Voltaire, on criait autour de sa voiture : Vive la Pucelle ! en même temps que : Vive la Henriade ! et : Vive Mahomet ! Même de nos jours, la Pucelle est un document, une de ces raretés de derrière les rideaux, qu’un siècle enferme dans le cabinet secret de sa culture littéraire pour n’être vus et maniés que de certains lecteurs ; mais alors, il n’était bruit en Europe que de ce chef-d’œuvre. Chez nous, Richelieu en faisait son bréviaire ; à Berlin, la reine mère en sollicitait de l’auteur des lectures à haute voix, que la jeune princesse Wilhelmine écoutait derrière une tapisserie. 

Commencée en 1730, la Pucelle ne devait paraître qu’en 1762 :&#32;trente-deux ans de gestation dans la plainte, la colère, les dénonciations et les convulsions, pour un si piètre résultat ! Il se démène comme un beau diable, crie aux manuscrits dérobés, à la contrefaçon, amoncelle les justifications sur les calomnies et, pendant qu’au dehors amis et ennemis se gourment pour sa plus grande gloire, il rature un chant, en ajoute un autre et lance frauduleusement dans le public des vers qu’il désavouera d’un front d’airain. Nulle part Voltaire n’est plus Voltaire que dans la Pucelle, ou, pour mieux dire, que dans ce vacarme de trente ans mené autour de la Pucelle. Il sait quel est sur le public l’attrait du fruit défendu, et dans l’art de mystifier les peuples et les rois et de faire qu’un livre se vende, nous ne l’avons pas dépassé. Aborder seulement l’analyse d’un pareil scénario, qui l’oserait aujourd’hui, eût-on même pour excuse de se dire : Legimus aliqua ne legantur ? Aucun plan, rien que des épisodes qui se ressemblent tous, une suite de tableaux selon les règles de l’épopée du temps, le matériel allégorique ayant déjà servi dans la Henriade ; temple de la Renommée où se prélassent les rois et leurs maîtresses :

L’amour, aux yeux des peuples éblouis,
D’un lit de fleurs fait un trône à Louis ;

palais de la Sottise où sont logés tous les ennemis du poète ; le vieux jeu mythologique avec des saints et des saintes de la légende, remplaçant les dieux et les déesses, un tissu d’allusions, d’injures, de flagorneries, de personnalités obséquieuses ou grossières, des morceaux venus au hasard, tantôt allongés et tantôt raccourcis, un recommencement sans fin, tel est le style. Je cherche en France et à l’étranger un type à ce genre de littérature et je n’en trouve aucun : ce n’est ni de la satire humoristique comme le Lutrin, ni de la fantaisie bourgeoise comme Vert-Vert, ni même tout simplement de la parodie comme l’Enéide de Scarron. Arioste, trop souvent invoqué par Voltaire et ses amis, n’a pas ce vil sarcasme dans l’obscène ; son sensualisme est plein de gaillardise, un rayon du midi le réchauffe : bien plutôt faudrait-il parler d’Arétin. Chose étrange ! la langue elle-même vous rebute. Le vers de dix syllabes, partout ailleurs si facile, si déluré, si pimpant dans les poésies légères de l’auteur, se néglige, s’avachit et perd toutes ses grâces naturelles en voulant imiter le naturel des Contes de La Fontaine. Qui sait si celui-là n’était point le seul à pouvoir se tirer d’un tel pas ? Un conte de La Fontaine, une gauloiserie, mais ne dépassant pas le fabliau, l’imagination n’entrevoit au-delà rien de possible, et Voltaire s’évertue à faire tout le contraire, plaçant son drame sur&#32;les tréteaux du siècle ; libertin et sacrilège de parti-pris, ennuyeux surtout et vulgaire sans la moindre invention dans la mise en scène ni dans les personnages. Ses saints sont d’immondes pourceaux d’Épicure, ses héroïnes et ses héros ne songent qu’à la bagatelle, la Pucelle est :

La grosse Jeanne au visage vermeil,

une robuste fille d’écurie, active, adroite, vigoureuse, et distribuant à la ronde les brocs de vin et les soufflets. Peut-être serait-ce intéressant de comparer ici la bonhomie du poète du temps de Charles VII au malicieux persiflage de Voltaire. Voyons-les, par exemple, nous raconter tous les deux la célèbre anecdote de l’arrivée à la cour et du piège tendu à Jeanne et tout aussitôt déjoué. Martial d’Auvergne, dans ses Vigiles de Charles VII, dira :

Le roy par jeu si alla dire :
Ah, ma mye, ce ne suis pas !
A quoi elle répondit : Sire,
Ce estez-vous, je ne faulx pas.

Et, pour appuyer son discours, elle continue :

Au nom de Dieu, se disoit-elle,
Gentil roy, je vous mènerai
Couronner à Reims qui que veuille,
Et siège d’Orléans lèveray.

Nous savons que le roi la prit alors à part et qu’après un moment d’entretien tous deux changèrent de visage. Elle lui disait, comme elle l’a raconté depuis à son confesseur : « Je te dis de la part de Messire que tu es le vrai héritier de France et fils de roi. » Maintenant, voulez-vous connaître le tour que Voltaire donne à la chose :

Sus ! lui dit Charle, ô vous qui savez tant,
Fille de bien, dites-moi dans l’instant…

J’allais donner toute la citation, mais je m’arrête en pensant que le lecteur veut être ménagé et c’est grand dommage, car, cette fois, par rareté, les vers sont charmans.

Un détail curieux à noter dans cette histoire de la Pucelle, c’est en remuant ce fumier d’Ennius que Schiller trouvera l’idée de sa Jeanne d’Arc. On ose à peine y croire, et cependant rien de plus&#32;vrai&#91;3&#93; : la conception de Voltaire qui n’est autre que de nous représenter sous des traits burlesques la virginité de Jeanne comme servant à la France de palladium, cette conception, prise au sérieux, à l’idéal par le poète d’Iéna, deviendra le motif générateur de sa tragédie. Dans la pasquinade de Voltaire, le beau Dunois, amoureux de Jeanne, renonce à la posséder, se disant que la déchéance de la Pucelle entraînerait la ruine de la France ; même donnée dans le drame de Schiller : la virginité de Jeanne est sa force talismanique ; elle chasse les Anglais devant elle, conduit la chevauchée royale jusqu’à Reims, tout cela par grâce spéciale de chasteté. Mais que son cœur ait sous sa cuirasse un battement de tendresse humaine, qu’elle soit femme un seul instant, adieu sa destinée ! la voilà maudite et ne pouvant plus rien ni pour la France ni pour soi.

Doué comme il l’était du sens historique, Schiller avait dû naturellement peser les objections que ce point de vue allait prêter à la critique. Aussi ne place-t-il la péripétie extrahistorique de sa pièce qu’au moment où la mission providentielle de Jeanne d’Arc est accomplie : « O gentil roy, maintenant est faict plaisir de Dieu, qui vouloit que je fisse lever le siège d’Orléans et que je vous amenasse en votre cité de Reims recevoir votre saint sacre, montrant que vous êtes vrai roy et qu’à vous doit appartenir le royaume de France. » Tous ceux qui la virent en ce moment, dit la chronique, crurent mieux que jamais que c’était chose venue de la part de Dieu. Et c’est alors, à l’issue de la grande scène de la cathédrale, que le poète va faire éclater sa péripétie. Après la chose venue de la part de Dieu, voici la chose venue de la part du diable. Jeanne rencontre le chevalier Lionel, un coup d’insolation la rend amoureuse, et de son amour en antagonisme avec les lois psychologiques et physiologiques de sa vocation, procédera la catastrophe. Étant admise cette interprétation tout arbitraire, il faut reconnaître le grand art&#32;du poète à manœuvrer son évolution. Le couronnement vient de s’accomplir, la Pucelle d’Orléans a fait en ce monde ce qu’elle avait à faire. Et comme elle sort de l’église au milieu des acclamations de tout un peuple, elle se retrouve en présence de son père. Le vieux Thibaut n’est point pour nous une nouvelle connaissance ; Schiller nous l’a déjà montré dans le prologue, mécontent de sa fille, lui reprochant son commerce avec la nature, ses longs entretiens avec les esprits sous l’arbre mal famé. Le bonhomme flaire une vague odeur de magie autour de son enfant. Trois fois, il l’a vue en songe assise à Reims sur le trône de France, une couronne d’étoiles à son front et dans sa main, un sceptre d’or à trois fleurs de lis blanches, et c’est au moment où le songe se réalise, où la bergère de Domremy sort de la cathédrale au milieu d’un cortège d’archevêques et de princes, c’est alors, là, sur le théâtre de sa gloire que le vieillard se dresse devant sa fille et l’avertit des menaces du destin. A l’éblouissement triomphal de tout à l’heure succède un effet de nuit et d’orage ; le père incrimine et répudie cette grandeur entachée de sortilège, les parens, les amis d’enfance font chorus : Jeanne baisse la tête et se tait, et pendant ce temps, le tonnerre gronde…

Venant à la suite du couronnement, annonçant la chute, cette scène est capitale dans Schiller ; dans Shakspeare, elle est secondaire et grossière. Il la place au pied du bûcher et semble n’avoir d’autre objectif que de noircir d’un dernier coup de brosse le caractère, déjà si barbouillé, de l’héroïne. Jeanne, insolemment, renie son père ; à chaque remontrance du pauvre diable la fille dénaturée riposte par une arrogance odieuse tellement que York et Warwick, témoins de l’entrevue, sont indignés et que le vieux s’éloigne en la recommandant à leur colère : « Une fille renier son père, fi l’horreur ! Brûlez-la, milords ! brûlez-la, ce serait trop doux de la pendre ! »

S’il me fallait tirer une moralité de ce parallélisme, je dirais que les deux poètes, ayant eu chacun sa conception particulière à l’endroit du père de Jeanne d’Arc, sont tombés d’accord sur ce point que le père de Jeanne, quel qu’il fût, avait dû ne rien comprendre à sa fille. Le personnage de Shakspeare est un manant, une espèce de brute avec de bons instincts ; celui de Schiller un paysan d’ordre plus relevé, mais ni l’un ni l’autre n’est capable de lire dans l’âme de la Pucelle. Jeanne le sait et ne répond que par le silence ou le dédain ; à cette voyante du ciel ou de l’enfer les protestations, objurgations et malédictions sont de peu, elle regarde autre part et laisse dire. Jeanne d’Arc, que les gens de son village accusaient de ne point assez ressembler à ses sœurs, la Pucelle, a dans l’Oberland une sœur de son nom et de sa ressemblance, la Jungfrau, qui, la&#32;tête noyée dans l’azur ensoleillé et planant au-dessus des montagnes d’alentour, représente, elle aussi, un idéal d’éternelle poésie.

C’est donc faire une ascension vers le bleu que de quitter Voltaire pour Schiller. Sa tragédie fut écrite de 1800 à 1801, comme il venait de terminer Marie Stuart. Qui voudrait même y regarder de près trouverait là plus d’une teinte restée sur sa palette encore chaude et vibrante du récent travail. Toujours est-il qu’il a baptisé sa Jeanne d’Arc du nom de tragédie romantique, et nous savons que Schiller prend très au sérieux les qualificatifs dont il accentue ses divers titres. C’est ainsi que Fiesque s’intitulera tragédie républicaine, Amour et Intrigue, tragédie bourgeoise, ainsi que Don Carlos et Wallenstein s’appelleront des poèmes dramatiques, et que les Brigands et Guillaume Tell seront des « pièces de théâtre. » Tragédie romantique, ces mots nous instruisent d’avance du point de vue où l’autour entend se placer entre l’histoire et la poésie. Schiller, s’il connaissait bien son Voltaire, connaissait également son Shakspeare. « Je lisais ces jours-ci ses pièces se rapportant à la guerre des Deux Roses, écrit-il à Goethe (28 novembre 1797) et j’arrive à la fin de Richard III, l’esprit frappé d’admiration. Quelqu’un qui se chargerait de remanier dans le sens de la critique moderne cette étonnante série de huit pièces rendrait un grand service à l’art dramatique ; on reconstituerait ainsi toute une époque. » Noble tâche à tenter le génie méditatif d’un Schiller, la Suite des premiers Henris, où figurent Falstaff et sa bande, avait dû moins l’attirer que cette imposante trilogie d’Henri VI, en qui le spectacle se résume. Je vois le grand poète remuer ces champs de bataille, interroger les blessés, relever les morts et, parmi tant de héros, choisir son héroïne, celle-là même que Shakspeare lui présente : Joan of Arc. Ici, nouvel effort, autres tendances, mais la vérité vraie n’y gagnera rien ; avec Shakspeare et ses chroniques dialoguées, c’était le parti-pris du patriote anglais contre la France ; avec Schiller, nous aurons le subjecticisme romantique, dommage, à mon sens, fort préférable. Cependant l’imagination n’exclut point l’histoire dans ce drame, bien s’en faut ; si, par certains côtés, il se rapproche trop de l’opéra, l’action chemine et s’étend sur un terrain au demeurant très solide : deux grands peuples y sont aux prises ; on parlemente, on se bat et, de ce milieu soldatesque et strapassé, se détache la bergère amazone dans une demi-transfiguration et comme flottante entre ciel et terre, au gré de sa double extase religieuse et nationale. Le malheur est que ce chemin solide ne conduise Schiller qu’à une impasse : on connaît le dénoûment de sa pièce. Jeanne d’Arc, tombée aux mains des Anglais et leur prisonnière, se précipite du haut d’une tour ; remise aussitôt de sa chute, elle court à la bataille et, blessée à mort en sauvant le roi, vient&#32;expirer sur le théâtre, sa bannière triomphante à la main et les yeux tournés vers le ciel, qui s’ouvre pour la recevoir. L’histoire est généralement bonne fille avec les poètes ; elle a, comme on dit, la manche large, mais il ne faut pas en abuser, car autrement elle se venge.

Je voudrais bien savoir ce que Schiller eût pensé lui-même d’un auteur qui, traitant le sujet de Marie Stuart, se serait mis en tête d’épargner l’échafaud à la reine d’Ecosse et de la faire mourir par le poignard d’un assassin ou par un simple suicide ? De telles déviations sont inexplicables ; cela s’appelle pécher contre le Saint-Esprit ou du moins contre l’idée universelle que représente tout grand fait historique. En pareil cas, le droit de l’histoire prime tous les droits de l’imagination et, sans le procès de Rouen, sans le bûcher, il n’y a point de Jeanne d’Arc. Schiller, du reste, n’avait pas attendu qu’on le lui dit ; une de ses lettres, et bien curieuse, va au-devant de l’objection : « J’avais, dans l’origine, conçu trois plans sur le sujet, écrivait-il après la publication de son drame (20 novembre 1801) et, n’étaient le manque de temps et les pressantes exigences de la vie, j’eusse aimé les exécuter tous les trois, l’un après l’autre. L’époque est si passionnante : ces mœurs barbares dans le peuple, cette cour dissolue, ces Anglais, ces Bourguignons-Anglais, toujours à l’attaque, ce dauphin toujours au plaisir ; misère, brigandage, affolement, et, dominant tout de sa résolution, de son inspiration, la plus belle âme qui soit sortie des mains de Dieu ! — Je sens aujourd’hui les défauts de ma pièce. Je n’ai pas assez insisté sur les contrastes ; mon dauphin n’est qu’un efféminé, j’ai mal fait de vouloir le rendre intéressant dans sa mollesse, je me reproche aussi l’absence du bûcher : il eût fallu que Jeanne fût brûlée à Rouen… » C’est seulement par ces coups d’ensemble qu’on se juge ; en se lisant imprimé, s’il s’agit d’un livre, et s’il s’agit d’une œuvre de théâtre, en se voyant « aux chandelles. » Là, plus d’illusion possible, les fautes vous crèvent les yeux, mais la Némésis des poètes veut qu’alors il ne soit plus temps pour les corriger. Un Allemand de beaucoup d’esprit et de littérature, Dingelstedt, a relevé les diverses indications de Schiller et tracé même, en les fusionnant, une sorte de programme pour servir à la confection d’une tragédie-modèle de Jeanne d’Arc.

On nous montre Schiller modifiant son style dès le prologue d’un sentimentalisme idyllique désormais hors de saison. C’est en robuste compagnonne que la Pucelle nous doit apparaître. Un loup sorti de la forêt des Ardennes ravageait la contrée. Jeanne, à grands coups de sa houlette, l’a tué ; et, mordue au bras, la bête féroce étendue raide sous ses pieds, des bergers l’entourent, admirant, incertains : héroïsme ou sorcellerie ? La question se pose dès l’entrée. Elle, pourtant, farouche, ensanglantée, n’hésite pas ; dans ce loup&#32;elle voit l’Anglais, et ses moutons sont les Français. L’esprit l’enveloppe et la sollicite, ses voix clament. Vainement son père intervient ; prières, menaces, rien n’y fait. Un jour, elle s’échappe à la nuit tombante avec un villageois nommé Claude, qui s’offre à lui servir de guide et la conduit jusqu’au dauphin à travers les défilés de la montagne et les postes anglais. « Je ne crains que la trahison, » disait-elle souvent. L’histoire nous parle d’un traître qui la vendit : faites attention à ce Claude, un mauvais gars, sous air de paysannerie, et qui l’aime depuis longtemps. La cour du dauphin sera ce que voulait Schiller, une sarabande in extremis ; le royaume s’en va par lambeaux. Puissance, honneur, tout est perdu : Vive la joie ! Après nous le déluge ! On se tue à danser, à chanter. N’est-ce pas le caractère le plus tragique des temps que ces alternatives de gaîté frénétique dans les momens les plus sombres ? A côté du chlorotique Charles est sa maîtresse, non plus l’aimante et gentille Agnès Sorel du premier drame, la dame de beauté et de bienfaisante influence donnée à Charles VII par la mère de sa femme&#91;4&#93;, mais l’altière Vasthi, l’ennemie née de toute Jeanne d’Arc. Autour de la favorite se groupent les divers antagonismes : c’est le duc d’Alençon, grand meneur d’intrigues, c’est un évêque, un confesseur, se pourléchant à la seule idée d’un bon procès en sorcellerie, puis la tourbe ordinaire des courtisans en sous-œuvre. Jeanne a pour elle le bâtard d’Orléans, une partie de la noblesse qui veut la guerre, et le peuple ; que le poète réussisse à nous peindre ces deux camps, et nous avons aussitôt devant nous ce tableau du temps que Schiller rêvait après coup. Agnès Sorel tient sa cour d’amour ; elle règne entourée de chevaliers, de ménestrels et de jongleurs, quand, au plein d’une fête, parait Talbot, l’homme de fer ; il vient au nom de l’Angleterre sommer le dauphin de renoncer à ses droits sur la couronne. Charles hésite, c’est la fin de la France. — « Non pas, mais son relèvement ! » s’écrie Dunois, accourant hors d’haleine et annonçant la première victoire de Jeanne d’Arc. Elle-même entre sur ses pas, acclamée du peuple et de l’armée, et froidement, ironiquement accueillie de la cour. Charles l’aborde, captivé d’étonnement, peut-être&#32;aussi de convoitise ; et là, prend place le mystérieux dialogue rapporté par la chronique ; là se déclare également la rivalité des deux femmes, ou, du moins, la haine jalouse d’Agnès Sorel. Cependant, la Pucelle, Dunois et ses preux défient Talbot, et le cri de : « Mort aux Anglais ! » jaillit de toutes les poitrines. Le troisième acte s’ouvre dans le camp anglais ; un conseil de guerre, où figurent la reine Isabeau, le régent Bedford, Talbot, Lionel, nous montre la discorde parmi les chefs. Un coup de main de la Pucelle interrompt les débats ; le camp est incendié, une lutte horrible s’engage, où Talbot succombe. La Pucelle est restée maîtresse du champ de bataille, mais sa destinée l’y cherchait et va l’atteindre. Jeanne croise le fer avec Lionel, et c’est assez de l’avoir vaincu pour qu’elle l’aime : la guerrière s’arrête court, la femme s’éveille. Qu’on se rassure, je n’ai nulle envie de recommencer ici les critiques dont cette foudroyante insolation fut et sera toujours l’objet ; tout au plus voudrais-je les atténuer dans une certaine mesure. Un maître tel que Schiller peut se tromper, mais comment ne pas y regarder de plus près quand on sait que son erreur était à ce point calculée ? Car, il n’y a pas à dire, Schiller n’en veut point démordre, et la preuve, c’est que, dans ce programme d’un autre drame in posse sur ce sujet, nous le voyons maintenir sa première idée et faire de cette évolution soudaine le pivot de sa nouvelle mise en œuvre ; serait-ce qu’ayant à se décider entre l’histoire et la psychologie, et que, comme Allemand, se croyant moins obligé de se conformer à la lettre d’une de nos traditions nationales les plus révérées, il aurait opté pour la psychologie ? La fièvre du champ de bataille surexcite toutes les cordes du cœur de l’homme, à plus forte raison de la femme. Qui empêche qu’en de telles conditions et dans un sujet de dix-huit ans&#91;5&#93; qui s’ignore, le cœur et le sexe se révèlent par éclosion spontanée ? Il y a dans ce fait toute&#32;une question de psychologie et de pathologie, et, si antihistorique qu’elle soit, la version n’est pas antiscientifique, ce qui, du moins, doit compter à Schiller comme circonstance atténuante. « Robuste, montant chevaux à poil et fesant autres apertises que jeunes filles n’ont point accoutumé de faire, » cette bergère était une personne physiquement bien constituée. On se la figure souple, élancée, un corps d’acier trempé dans le Styx. Femme par l’émotion, par les larmes et sa grande pitié du royaume de France, elle ignorait, — le procès nous l’apprend, — certaines servitudes de son sexe :

La femme enfant malade et douze fois impur !

C’était, si l’on veut, au sens pathologique, un être d’exception ; mais ne saurait-on admettre que, le paroxysme du champ de bataille opérant, cet être d’exception puisse être, par révélation soudaine, ramené aux conditions naturelles de son sexe, jusqu’alors inconnues de lui ?

La cérémonie du sacre, son prologue et son épilogue rempliront tout le quatrième acte : d’abord, une scène entre Agnès Sorel et Claude, dont la trahison va se démasquer. Attaché à Jeanne comme son ombre, la suivant pas à pas, l’épiant, il a surpris la scène avec Lionel pendant le combat, et sa haine jalouse ne se contient plus. La Pucelle a rompu son vœu de : « Mort aux Anglais ! » Agnès le fait parler ; il raconte alors la jeunesse de Jeanne, son commerce avec les esprits, l’arbre des fées. Peu à peu les mécontens se groupent, la noblesse, l’église, tous ceux que la gloire de Jeanne importune, et la conjuration, commencée avant le couronnement, éclate au sortir de la cathédrale. C’est au moment où le peuple acclame sa libératrice que l’accusation se déclare : sortilèges, magie, sourdes intelligences avec le camp anglais, plus, le nom de Lionel qu’on lui jette au visage : l’infortunée se tait, baisse la tête sous sa honte et s’éloigne. Comment, en fuyant, elle tombe aux mains des Anglais, nous l’apprenons au dernier acte qui s’ouvre dans la tente de Lionel ; c’est lui qui l’a prise, mais, pour la protéger et la sauver des griffes du léopard : une scène poussée à l’extrême pathétique : « la scène à faire » nous peint la lutte du devoir et de l’amour, mais en toute explosion et sans aucune des réticences que Schiller s’était d’abord imposées. Ce crime d’aimer un ennemi de son pays, cette déchéance suprême, rien que la mort n’est capable de les expier. Lionel supplie, implore, il essaie de parler en maître, peine perdue ! perdue aussi la démarche du bâtard d’Orléans, qui vient en négociateur réclamer aux Anglais leur prisonnière pour la ramener au roi de France repentant, au pauvre peuple qui la pleure ! La Pucelle reste&#32;inébranlable en sa résolution d’être jugée, et le drame se réconcilie avec l’histoire, au moins par son dénoûment, où figurent le procès, le bûcher et la colombe symbolique du Légendaire.

III

J’ai reproduit ce document pour servir un jour ou l’autre à la littérature de l’avenir sur Jeanne d’Arc, car il n’est guère à supposer qu’en cette matière la poésie s’arrête au point où nous la voyons. Ni Shakspeare, ni Schiller n’ont dit le dernier mot, et, si quelque chose a droit d’étonner le monde, c’est que ce dernier mot, la France ne l’ait pas dit elle-même et depuis longtemps. Il y a en poésie une Jeanne d’Arc anglaise, une Jeanne d’Arc allemande, il n’y a point de Jeanne d’Arc française ; la tragédie de Davrigny, celle de Soumet et son épopée, puis çà et là d’autres reproductions successives, d’autres dithyrambes et d’autres guitares : ecce thésaurus omnis !

Ce n’était pourtant pas un vulgaire assembleur de rimes que cet Alexandre Soumet, l’auteur de Saül, de Norma, d’Elisabeth de France&#91;6&#93;. On ne se figure pas ce que le répertoire de Schiller aura ainsi valu à la patrie française de poètes tragiques et d’académiciens. Talent réflecteur, effarouché de lyrisme et de mysticisme, Soumet ne vivait que de rêvasseries ; son idée, longtemps bercée et caressée dans l’abstraction, se symbolisait en toute sorte de personnages incroyables qu’il lâchait en pleine histoire à l’état de types. Son épopée de Jeanne d’Arc nous offre les divagations et l’embrouillement de son cerveau sous des costumes du moyen âge ; ses idées ont des griffes aux pieds et se promènent blasonnées de toute espèce d’animaux héraldiques et coiffées de gigantesques hennins échafaudés de cornes. La reine Isabeau, liguée avec l’enfer contre Jeanne d’Arc, vient trouver son nécromant de service qui répond au nom fantastique de Trémoald :

Je viens me confier, Trémoald, à ton art.
— Parle donc, que veux-tu de moi ?
— Je veux connaître
Si le beau Noémé, depuis neuf jours parti,
Pour tuer Jeanne d’Arc et venger mon parti,
A tenu son serment. Je l’attends et je l’aime !

Trémoald, Noémé, Mac-Eldor, Hermengard, ces noms suffisent pour nous indiquer où nous sommes. L’ère des Chapelain est close,&#32;celle de l’ossianisme va commencer. Nous touchons à ce moment crépusculaire qui sépare le vieux passé classique du présent qui demande à naître ; art facile à ridiculiser, mais dont il faut tenir compte ; art des Soumet, des Guiraud, des Delphine Gay et, pourquoi ne pas le dire ? aussi des Chateaubriand dans le Génie du christianisme. Un goût retardataire de la périphrase et de l’emphase en même temps qu’un faux lyrisme qui mettra dix ans à s’amender. Les poètes que je viens de nommer ont eu ce tort d’être tout ensemble des épigones et des précurseurs. Épigones, quand nous les comparons aux grands classiques, ils nous semblent n’en être que la caricature ; novateurs, ils se noient et disparaissent dans l’apothéose, dans la double apothéose de Lamartine et de Victor Hugo. Tel sera le sort d’une foule de talens plus ou moins tapageurs que l’heure présente voit naître et qui baguenaudent entre hier et demain. Revenons à Madame Isabeau. Trémoald, — puisque Trémoald il y a, — reçoit l’ordre d’évoquer le jeune et beau Noémé, lancé à la poursuite de Jeanne d’Arc et dont la reine s’inquiète de n’avoir pas de nouvelles. Mais le nécromant, mal inspiré, se trompe de fantôme : au lieu de Noémé qu’on demande, apparaît Charles VI, que naturellement on renvoie à tous les diables :

Fuis, spectre, et, pour jamais sous le marbre enfermé,
Emporte Charles VI et rends-moi Noémé.

A quoi l’ombre du monarque répond en montrant à la reine son jeune Arabe aux pieds de la Pucelle :

Reine, ton Noémé, noble enfant de la lyre,
Expie en l’abhorrant un instant de délire.
Il aime Jeanne d’Arc……

Dryden prétendait que le Polyeucte de Corneille lui faisait l’effet d’une musique d’orgue ; que dirait-il de cette psalmodie, dernier soupir de l’épopée de Chapelain ? Les vers sont romantiques ou du moins voudraient l’être, et le moule reste classique. Jeanne d’Arc est une Iphigénie, Isabeau de Bavière une Clytemnestre, Agnès Sorel une Ériphyle. Quand le nom d’un personnage sonne mal, comme celui de l’évêque Cauchon par exemple, on l’appelle : Hermengard pour ménager les amateurs du style noble et des pendules du temps de la restauration. Au baptême du Sarrasin Noémé, le casque de Jeanne d’Arc sert de bénitier. — N’importe, à certains frémissemens d’ailes, vous sentez venir le renouveau ; la rime est plus soignée, presque savante, le vers a des audaces de coupe et&#32;d’enjambement où se trahit l’influence d’André Chénier et, de loin en loin, il vous arrive de rencontrer tel passage qui ne serait pas déplacé dans un poème du Victor Hugo de la première époque.

A l’heure où sous le chaume, au chant de la cigale, 

Le laboureur s’assied à sa table frugale, 

Jeanne d’Arc, au milieu de cinq cents palefrois, 

Sur un des chevaux blancs qu’on réservait aux rois, 

Par la porte de l’Est, de ses armes couverte, 

Entra dans Orléans, cité de sainte Euverte.

Ainsi le grand poète dira plus tard dans les Burgraves :

Othon de Wittelsbach, palatin de Bavière, 

Poussa son cheval noir jusque dans la rivière, 

Et, s’offrant seul aux coups pleuvant avec fureur, 

Il cria : « Commençons par sauver l’empereur ! »

Vers de race, colorés, martelés, splendides, qui sont pour l’enchantement de l’oreille ce qu’une toile de Véronèse est pour les yeux, et dont on peut dire, à l’honneur de Soumet, qu’il sait, par moment éveiller l’écho !

Victor Hugo, — nul autre que lui ne semblait né pour être le Dante d’une épopée de Jehanne la Pucelle. Pourquoi cela ne s’est-il pas rencontré ? A défaut d’une Notre-Dame de Paris en vers, pourquoi n’avons-nous pas eu même un drame ? Chi lo sa ? Peut-être n’a-t-il manqué que l’occasion et que, si Rachel l’eût voulu ! ., mais Rachel n’avait point la foi qui soulève les montagnes ; elle était de ces talens superbes dont la vie s’use à mettre en action la maxime stérile et néfaste du : « Moi, dis-je, et c’est assez ! » Voulant jouer Jeanne d’Arc, elle prit la tragédie de Soumet, comme elle eût pris celle de Davrigny, sans y regarder davantage. Un beau chapitre d’histoire dramatique à rédiger : l’influence de la comédienne à la mode sur les productions de l’esprit. D’un côté, les femmes d’initiative, les Clairon, les Dorval, les Desclée, celles qui luttent, se dévouent et meurent pauvres, les vraies missionnaires ; de l’autre, les Olympiennes de la personnalité, indifférentes à tout ce qui n’est pas leur propre gloire, et, — finalement, ces énergies brouillonnes et gloutonnes, vampires toujours en quête d’une proie à dévorer, à galvauder, fût-ce Shakspeare. Supposons que Rachel, au plein de son règne, fût venue dire à Victor Hugo : « J’ai le désir de jouer Jeanne d’Arc, mais voici que cette fois la tragédie manque à la tragédienne ; Corneille et Racine ayant négligé d’en composer une sur le sujet, vous allez m’aider, vous, à réaliser mon rêve. » On se plaît à croire que dans ces conditions le poète eût volontiers cédé. La chose ne
&#32;s’est point faite alors, attendons. Hugo, d’ailleurs, était trop près de Michelet, et l’excuse, dans sa bouche, se pouvait comprendre. Un jour que l’auteur de la Juive, Halévy, reprochait à Rossini de ne plus écrire : « A quoi bon, répondit le maître, quand il y a ça ? » Et se penchant sur le piano, il plaqua les premiers accords du sextuor de Don Juan. Je me demande si Victor Hugo n’aurait pas, dans la circonstance, employé le même argument. Une Iliade, après Homère, à quoi bon ? C’est qu’en vérité le livre de Michelet donnera longtemps à réfléchir aux plus illustres. Les historiens comme celui-là coupent aux poètes l’herbe sous le pied. Ce prodigieux récit de la guerre de cent ans, où s’encadre la légende de Jeanne d’Arc, n’a son égal ni dans le roman, ni dans la poésie ; l’émotion, les larmes, le pittoresque et le dramatique y sont comme en plein théâtre, et que d’imagination, d’intuition dans ce style, qui ne se borne pas à raconter les hommes et les événemens, mais qui les fait vivre sous vos yeux en ce qu’ils ont de plus secret et cela d’un trait de plume nerveux, vibrant, elliptique, souvent sibyllin ! Penser d’original, écrire de même, deux choses qui se commandent. Comme la tapisserie des Gobelins, ce style tient à la fois de l’art et du métier ; il tient surtout de l’âme, et quand les malveillans, Sainte-Beuve en tête, reprochent à Michelet d’avoir faussé les traditions de notre langue, je cherche comment une âme aussi française que celle-là aurait pu mentir à son origine dans l’expression de sa pensée. Sorti du peuple, sans aucun mélange de bourgeoisie, enfant d’une de ces races de travailleurs qui viennent au monde, le sang appauvri et les nerfs surexcités, Michelet avait de nature la finesse, l’acuité de perception, qui font les voyans. Jeanne d’Arc et lui devaient s’entendre. Il est et restera son historien définitif ; il l’a portée en lui et nourrie du meilleur de sa sève, à une époque de vivace maturité, alors qu’il n’était encore question ni de parti-pris, ni d’idées fixes, ni de monomanie pathologique. Assurément, c’est un fait regrettable, dans l’histoire de notre poésie, que cette pénurie absolue en un sujet où nous devrions au contraire n’avoir que l’embarras des richesses ; mais si la Lyre laisse à désirer, si, rien de national ne nous est encore né de ce côté, reconnaissons du moins que la prose a bien mérité et fions-nous à l’étoile de la bergère qui se lèvera tôt ou tard aussi dans notre ciel ; quand on possède les tomes V et VI de l’Histoire de France de Michelet, on peut attendre et voir venir les épopées. 

HENRI BLAZE DE BURY.&#32;

- ↑ Comme quand elle répond aux bonnes femmes qui lui apportent des anneaux à bénir : « Touchez-les vous-mêmes, cela sera aussi bon. » Religieuse et point dévote, circonspecte, avisée, on ne la prenait point sans vert.

- ↑ Presque autant que Voltaire, qui du moins remplace ce beau flegme par un coup d’indignation sincère : « Voila le ridicule, voici l’horrible. Un de ses juges, docteur en théologie et prêtre, nommé Nicolas L’Oiseleur, vient la confesser dans la prison. Il abuse du sacrement jusqu’au point de cacher derrière un morceau de serge deux prêtres qui transcrivent la confession de Jeanne d’Arc. Ainsi les juges employèrent le sacrilège pour être homicides. Et une malheureuse qui avait eu assez de courage pour rendre de très grands services au roi et à la patrie fut condamnée à être brûlée par quarante-quatre prêtres français, qui l’immolaient à la faction d’Angleterre. » (Voltaire, Mélanges historiques.) 

- ↑ Schiller avait beaucoup lu la Pucelle, tout en détestant le plaisir malsain qu’il y goûtait. Lui-même le confesse en quelques vers crayonnés en marge du méchant libelle partout corné : 

Esprit, voilà pourtant comme tu t’émancipes !
Railler l’humanité dans ses plus divins types,
Défier, insulter, tout ce qui vient du ciel,
Poursuivre l’idéal d’un sarcasme éternel,
Au pauvre cœur qui souffre enlever sa croyance,
Beau mérite en effet et superbe vaillance,
Spectacle à réjouir les tréteaux de Momus,
Mais que les braves gens, de ta légende émus,
Réprouveront toujours, ô bergère martyre !
Tu braves des railleurs la stérile satire
Sous le nimbe étoilé que, pour des jours sans fin.
La poésie attache au front du séraphin ! 

- ↑ Celle que chanta plus tard François Ier.

Gentille Agnès plus de los en mérite,
La cause étant de France recouvrer,
Que ce que peut dedans son cloître ouvrer,
Close nonnain ou bien dévot ermite ! 

Vers mignons, exquis, où la grande histoire est devinée, et qui, pour la facture, en remontreraient à notre art moderne. Oh ! cette renaissance, quel souffle de germination que le sien (Henri IV disait : « Je sais d’une escriptoire faire un capitaine ; » elle sait, elle, faire un poète avec un roi.

- ↑ Voltaire nie les dix-huit ans, il veut qu’elle en ait vingt-sept et part de là pour nier tout le reste : « On lui fait dire qu’elle chassera les Anglais hors du royaume, et ils y étaient encore cinq ans après sa mort, on lui fait écrire une longue lettre au roi d’Angleterre, et assurément, elle ne savait ni lire ni écrire, on ne donnait pas cette éducation à une servante d’hôtellerie dans le Barrois, etc., etc. » Et cependant, au milieu de ces critiques de détail qu’il prend de toutes mains, même de celles du jésuite Mariana, un beau mouvement d’indignation finit par s’emparer de lui ; en présence de tant de bêtise et de cruauté, le mauvais plaisant cesse de rire et vous retrouvez l’honnête homme du procès de Calas : » On sait assez comment on eut la bassesse artificieuse de mettre auprès d’elle un habit d’homme pour la tenter de reprendre cet habit, et avec quelle absurde barbarie on prétexta cette prétendue transgression pour la condamner aux flammes, comme si c’était dans une fille guerrière un crime digne du feu de mettre une culotte au lieu d’une jupe ! Tout cela déchire le cœur et fait frémir le sens commun. On ne conçoit pas comment nous osons, après les horreurs sans nombre dont nous avons été coupables, appeler aucun peuple du nom de barbare. » (Voltaire, Mélanges historiques.)

- ↑ Elisabeth de France ! pourquoi ne pas dire tout de suite : Don Carlos, comme Lebrun, qui, s’appropriant Marie Stuart, ne jugeait point qu’il fût nécessaire de changer le titre ?

============================================================
Le Culte de Jeanne d’Arc
============================================================

- 
- 

 LE
 CULTE DE JEANNE D'ARC

« Telle est la force de cette histoire, disait Michelet, telle sa tyrannie sur le cœur, sa puissance pour arracher les larmes ! Bien dite ou mal contée, que le lecteur soit jeune ou vieux, qu’il soit, tant qu’il voudra, affermi par l’expérience, endurci par la vie, elle le fera pleurer. Hommes, n’en rougissez pas et ne vous cachez pas d’être hommes. Ici, la cause est belle. » — « Que dire, s’écrie de son côté un jésuite, le révérend père Ayroles, de cette passion d’un an ou, si l’on veut, de six mois ; de cette ressemblance minutieuse avec le roi des martyrs, où l’on ne sait ce qu’il faut plus admirer de la force d’âme, de la piété, de la modestie, de la candeur ou de la surnaturelle prudence de la martyre ? Suave est l’aurore et le lever aux bords de la Meuse ; quel midi que celui des Tourelles, de Patay, de Reims ! Mais plus beau encore est le couchant à travers les barreaux de la prison de Rouen et sur la place du Vieux-Marché. » C’est la destinée de cette incomparable créature de s’imposer à la commune admiration des croyans et des incroyans. Quoi que vous pensiez, si vous avez un cœur d’homme, il y aura quelque chose entre elle et vous, et les étrangers eux-mêmes ont célébré les merveilles de sa vie. Il en fut ainsi de son vivant. Un clerc de la cour du pape Martin V, auteur d’un Abrégé de l’histoire du monde, ayant appris à Rome la délivrance d’Orléans, mettait Jeanne au-dessus de Débora, de Judith et d’Esther et déclarait&#32;« que les forces réunies de l’univers n’auraient pu faire en un mois ce qu’elle avait accompli en trois jours. » Une lettre écrite en allemand par Jean d’Ersch, secrétaire de la ville de Metz, en 1429, nous apprend qu’un grand nombre de chevaliers étaient partis d’Allemagne pour assister au sacre de Reims et saluer l’étendard qui était à l’honneur après avoir été à la peine. Où ne s’était pas répandue la gloire de cette vierge ? Au lendemain de son supplice, l’Université de Paris, adressant des félicitations au bourreau, se plaignait « que cette prétendue pucelle, mulier illa quæ puella vociferatur, eût infecté de son venin le bercail très chrétien du monde occidental presque tout entier et inspiré aux peuples une dévotion qui était un scandale : Cesset iniqua scandalosaque ædificatio populorum. »

Nombre d’histoires, longtemps accréditées, se sont évanouies dans la fumée d’une légende convaincue d’imposture ; la légende de Jeanne d’Arc s’est transformée en la plus réelle des histoires. On a publié toutes les pièces authentiques de son procès, et nous la jugeons sur le témoignage des juges qui l’ont condamnée ; ils s’appliquaient à la noter d’infamie ; malgré eux, ils en ont fait un portrait qui nous ravit. Mais, s’il y a un demi-siècle déjà que nous la connaissons telle qu’elle fut, c’est depuis 1870 que son image est entrée dans tous les yeux, que son nom est dans toutes les bouches et que, chacun à sa façon, historiens, poètes, peintres, sculpteurs, musiciens la glorifient à l’envi. Son supplice avait couronné sa gloire ; ce sont nos malheurs qui nous l’ont rendue si chère. Il semble que son âme soit devenue la nôtre et qu’en même temps nous retrouvions en elle ce qui nous manque, qu’elle soit le bon génie de la France, une de ces sources divines d’où jaillissent, à l’heure du danger, les grandes et salutaires inspirations. On a dit qu’elle avait fait un plus grand miracle en arrachant des larmes à l’évêque de Beauvais, qui l’a brûlée, qu’en mettant Talbot en fuite dans les plaines de Patay. Le miracle qu’elle opère aujourd’hui est plus étonnant encore : elle réussit à nous rallier tous à son culte, à mettre d’accord un pays qui semblait condamné à ne s’accorder sur rien. « Mes voix étaient de Dieu, mes voix ne m’ont pas trompée, » a-t-elle dit sur son bûcher, quand la flamme montait déjà jusqu’à sa bouche. Nous sommes tous prêts à jurer qu’elle a dit vrai, que ses voix ne l’avaient pas trompée, et en communiquant avec elle, en l’adorant, nous espérons entendre quelque chose que nous ne sommes pas capables de nous dire à nous-mêmes. 

Toutefois, sous cet accord apparent, les dissidences subsistent. A l’exception de quelques cerveaux malades, tout Français se croit tenu d’aimer et d’honorer celle qui a délivré la France ; mais les partis se la disputent ; chacun la réclame, la tire à lui, voudrait la confisquer. Il semble vraiment qu’il y ait eu deux Jeannes d’Arc. Les uns ne&#32;veulent avoir affaire qu’à la fille des champs, dont le patriotisme fit une héroïne. Quand on lui demandait qui l’avait poussée à se faire homme et à parler aux soldats, elle répondait : « La pitié qu’il y avait au royaume de France. » Elle disait encore : « Je n’ai jamais vu sang de Français que les cheveux ne me levassent ! » — et, selon l’expression de Michelet, elle est la première qui ait aimé son pays comme on aime une personne. C’est à la vierge qui n’avait peur de rien et qui fit peur aux Anglais que les ennemis de l’église voudraient rendre un culte tout laïque, et déjà les honneurs ne lui manquent point, pas plus que ne manquent à sa statue équestre de la place des Pyramides les fleurs et les couronnes. On la fêtait l’autre jour à Nancy, en présence de deux ministres. Le directeur des beaux-arts se propose d’installer à Domrémy, dans la maison où elle est née, un musée qui racontera son histoire. M. Joseph Fabre voudrait lui consacrer le Mont-Saint-Michel. On a proposé et sans doute on proposera de nouveau que le jour de sa naissance devienne un jour de fête nationale. 

Mais si patriote que soit l’église, elle ne peut placer sur ses autels l’image d’une libératrice doublée d’une visionnaire. La Jeanne d’Arc à qui elle dira peut-être un jour : « Priez pour nous ! » est à ses yeux une vierge inspirée, qui avait reçu de Dieu sa mission et à qui le Ciel a réellement parlé, et elle affirme « qu’il n’appartient qu’à la théologie catholique de la comprendre pleinement. » Dès aujourd’hui, nous dit-on, le successeur de saint Rémi, le cardinal Langenieux, célèbre en son honneur « des fêtes qui, dans la mesure du permis, approchent de celles des saints. » Mais cette nouvelle sainte n’a pas encore été reconnue par la congrégation des rites. Le procès de sa béatification se poursuit depuis longtemps à Rome. Dès 1869, Mgr Dupanloup portait la question devant le juge suprême, et douze de ses collègues appuyaient sa demande. Depuis lors, plusieurs centaines de prélats s’y sont associés ; son éminence le cardinal Manning, archevêque de Westminster, a lui-même signé une lettre postulatoire. Cependant l’affaire traîne et semble être laborieuse. On sait qu’aucune canonisation n’est promulguée sans que les deux parties aient été entendues, sans que le contre ait été plaidé comme le pour, sans qu’on ait donné la parole à l’accusateur, à celui dont l’office est d’épiloguer, d’éplucher, à celui qui fait les difficultés et les objections et qu’on appelle l’avocat du diable. Quelles objections, quelles difficultés fait l’avocat du diable ? Nous ne les connaissons pas, mais peut-être n’est-il pas impossible de les deviner. 

Chargez un philosophe de prononcer entre les deux partis qui se disputent cette adorable mémoire ; il dira, selon toute apparence, qu’ils compromettent l’un et l’autre par leurs exagérations la bonté de leur cause, qu’ils ont tous deux raison et que tous deux ils ont tort.&#32;
Les libres penseurs qui désirent se mettre en règle avec leur conscience et admirer Jeanne tout à leur aise, sans scrupule, prennent à leur compte la sentence de Pierre Cauchon, son juge et son bourreau, et comme lui, ils la tiennent pour une schismatique, pour une hérétique, sur laquelle l’église n’a rien à prétendre. Quoi qu’ils en disent et malgré qu’ils en aient, cette plante avait crû dans le jardin de l’église du moyen âge ; elle en est un produit aussi naturel que les cathédrales de Reims et de Cologne, que les vierges et les anges de fra Angelico-ou que le livre de l’Imitation. Dès son enfance, elle allait volontiers aux saints lieux. Elle se confessait souvent. Si elle soignait les malades, donnait aux pauvres, elle était aussi pieuse que charitable et rougissait quand on lui reprochait d’être trop dévote. Toute sa vie, elle eut le goût des pratiques, des observances, et comme une passion pour le son des cloches. 

Les messagères célestes, à qui elle eut affaire, sainte Marguerite, sainte Catherine, étaient des saintes fort authentiques, et elles lui recommandaient de ne point négliger le service divin. Dans les horreurs des derniers jours, elles lui ont dit : « Prends tout en gré, ne te chaille de ton martyre ; tu t’en viendras enfin en royaume de paradis. » Jamais personne n’eut l’imagination plus catholique. Jean de Metz et Bertrand de Poulengy, qui s’étaient offerts à Baudricourt pour la conduire à Charles VII et qui à travers mille hasards l’ont escortée de Vaucouleurs à Chinon, ont déclaré « qu’auprès d’elle leurs sens recouvraient le calme et la pureté des jours de l’Éden. » Ce fut par la religion qu’elle eut prise sur les vieux brigands Armagnacs, dont elle fit de fidèles champions du royaume des lis. Elle leur commanda de quitter leurs filles de joie, et elle exigea qu’ils se confessassent. « Dans la route, le long de la Loire, elle fit dresser un autel sous le ciel ; elle communia et ils communièrent. »

— C’est l’Église qui l’a brûlée, dit-on. — N’en croyez rien, répond le révérend père jésuite dont j’ai parlé plus haut, c’est l’université de Paris, à laquelle Cauchon appartenait, et qui jadis avait choisi ce docteur très influent pour conservateur de ses privilèges. Cette thèse revient souvent, presque à chaque page, dans le gros livre un peu indigeste, mais fort instructif, que le père Ayroles vient de consacrer à Jeanne d’Arc ; on y trouve, avec quelques documens inédits, la traduction presque intégrale de mémoires dont Quicherat n’avait donné que la substance&#91;1&#93;. Le père Ayroles hait passionnément l’université du XVe siècle ; il la tient pour la mère du gallicanisme, lequel a enfanté les jansénistes, Luther, Calvin, Kant, Robespierre, la franc-maçonnerie et la libre-pensée.&#32;
Le père Ayroles aurait mieux fait de répondre que le procès de Rouen fut tout politique. On ne peut nier que l’université de Paris n’ait considéré Jeanne comme un suppôt du diable, « comme la fille de Bélial, de Satan et de Béhémoth, » et qu’elle n’ait poursuivi sa condamnation avec un implacable acharnement. Mais le dogmatisme n’était pour rien dans cette affaire. Ainsi que le peuple de Paris presque tout entier, l’université avait pris parti pour le Bourguignon et pour l’Angleterre, et en poursuivant Jeanne, dont les faits et dits condamnaient son choix, elle ne faisait que servir le maître qu’elle s’était donné. Les Anglais détestaient la Pucelle à ce point que, pour en avoir dit du bien, une femme fut brûlée vive. Chaque fois que les juges parurent mollir ou biaiser, ils coururent danger de mort ; on les prenait à la gorge, on leur criait : « Prêtres, vous ne gagnez pas l’argent du roi ! » et les épées sortaient du fourreau. 

Ce n’était pas seulement leurs défaites et la honte d’avoir fui devant une bergère, paupercula bergereta, que les Anglais voulaient venger par son supplice. La raison d’état et leurs plus graves intérêts étaient en jeu. Comme l’a si bien remarqué Michelet, si les victoires de Jeanne n’étaient pas rapportées au démon, elles étaient des œuvres de Dieu, elles restaient des miracles dans l’opinion du peuple, et la cause anglaise était celle du diable. Dans le fond, ce qu’ils voulaient atteindre en sa personne, c’était Charles VII, qui lui devait sa couronne : « O Jeanne ! s’écria l’un des prédicateurs gagés par eux, en croyant à tes paroles, ton roi qui se dit roi de France est devenu par toi hérétique et schismatique. » A quoi elle répondit : « Sauf respect, ce que vous dites n’est pas vrai, et je veux que vous sachiez que nul homme vivant n’est meilleur chrétien que lui. « Il fallait que Jeanne fût brûlée ou comme sorcière ou comme hérétique ; sinon le sacre de Reims était bon, le ciel avait parlé, et Charles étant le roi légitime de France par la volonté et la grâce de Dieu, l’Anglais avait perdu la partie : il ne lui restait plus qu’à s’en aller. 

Au surplus, si des hommes d’église ont instruit son procès, le siège apostolique, vingt-quatre ans plus tard, a annulé le jugement et prononcé sa réhabilitation. La commission nommée par le pape Calixte III se composait de l’archevêque de Reims, de l’évêque de Paris et de l’évêque de Coutances, qui s’adjoignirent le dominicain Jean Bréhal, grand inquisiteur. Huit mois furent employés à la révision, 118 témoins furent entendus, et le 7 juillet 1456, ces juges pontificaux cassaient la sentence de Pierre Cauchon, qu’ils déclaraient « entachée de dol, de calomnie, d’iniquité, de contradiction, d’erreur manifeste de droit et de fait. » Ils déclaraient aussi que Jeanne n’avait contracté par sa condamnation aucune souillure, aucune note d’infamie, « qu’ils la lavaient entièrement de toute tache, » et ils ordonnaient qu’une croix fût plantée sur le Vieux-Marché, « au lieu où elle avait été cruellement&#32;et horriblement brûlée. » — C’était la revanche de Charles VII, c’était aussi la vengeance du saint-siège, à qui Jeanne en avait appelé en disant : « Que tout ce que j’ai fait et dit soit transmis à Rome à notre seigneur le pape, auquel je m’en rapporte, et à Dieu d’abord. » On lui avait répliqué que les ordinaires étaient juges chacun dans son diocèse, que d’ailleurs le pape était trop loin, qu’on ne pouvait l’aller quérir, le déranger. Assurément le roi Henri VI, Bedford et Winchester étaient plus près. 

On insiste, et Michelet lui-même insinue que Jeanne a manqué plus d’une fois de soumission, qu’elle n’avait pas l’esprit d’obédience, que vouloir donner pour sorcière cette chaste et sainte fille, l’entreprise était vaine autant que absurde, mais qu’elle n’était pas exempte de tout soupçon d’hérésie. Ne préférait-elle pas aux enseignemens de l’église ses propres illuminations, les voix du ciel ou le cri de son cœur, l’inspiration personnelle, le Dieu qui se cache dans le fond des âmes ? Elle a dit souvent : « Je crois bien que l’église ne peut errer ni faillir ; mais je m’en rapporte à celui qui m’a envoyée. » Sans doute, elle ne refusait pas expressément de se soumettre ; mais elle faisait ses conditions. Elle disait : « Notre seigneur, notre sire étant servi premièrement. » Elle disait aussi : « Pourvu que l’église ne me commande chose impossible. » Ne croit-on pas entendre, cent ans d’avance, le non possumus de Luther ?

Cependant les docteurs qui l’ont réhabilitée n’ont rien trouvé de scandaleux ni de malsonnant dans les réponses qu’elle fit à ses juges. Ecoutons à ce sujet l’inquisiteur Jean Bréhal, qui soutenait qu’en la décrétant d’hérésie, l’évêque de Beauvais avait commis un attentat manifeste contre l’église romaine. Ce dominicain alléguait qu’une fille de vingt ans, « occupée dans son enfance à la garde des troupeaux, aux pâturages, qui n’avait appris qu’à coudre et à filer, » n’était pas tenue de tout savoir, que la foi des simples lui suffisait, qu’on avait tendu des pièges à son ingénuité, qu’on lui avait posé perfidement « des questions raides et dures » et donné à résoudre des points de doctrine qui embarrassent les théologiens eux-mêmes. Que lui parlait-on d’église militante et d’église triomphante ? Elle n’entendait rien à ces distinctions ; elle disait : « C’est tout un de Notre-Seigneur et de l’église. » — « Il faut distinguer, lui répliquaient l’astucieux Cauchon et ses assesseurs. L’église militante, c’est nous. » Était-elle obligée de se soumettre à Cauchon ?

Ce n’est pas tout. En ce qui ne touche point à la foi, poursuit Bréhal, une erreur ne rend pas suspect, et ce que Jeanne avait dit et fait n’était pas du domaine de la foi. « Les révélations qu’elle avait reçues n’avaient rapport qu’au gouvernement politique, au relèvement du royaume de France, à l’expulsion des Anglais. » Sur tous ces points&#32;Jeanne pouvait penser ce qu’elle voulait sans avoir de comptes à rendre à l’église. Mais ce grand inquisiteur va plus loin encore. Il déclare que l’inspiration divine apporte la liberté, et il cite cette parole d’Aristote, approuvée par saint Thomas d’Aquin : « A ceux qui sont conduits par un instinct divin, il n’est pas expédient d’être conseillés par la raison humaine. « Il ajoute : « Dans ce que Dieu commande par l’inspiration divine secrète, il doit passer avant tout homme qui commanderait le contraire. Si les docteurs catholiques enseignent que ne pas acquiescer à une révélation divine est un péché d’infidélité, combien plus de la renier ! .. Jeanne avait une connaissance indubitable de ce qui lui avait été révélé, sa certitude était ferme ; elle ne devait en cette matière obéir à personne ; abjurer ces révélations, c’eût été se parjurer et mentir ; agir contre sa conscience, c’est édifier pour l’enfer. Il ne faut pas, à la voix d’un prélat, déposer une conscience fondée sur une créance bien éprouvée&#91;2&#93;. »

Ainsi parlait l’inquisition du XVe siècle par la bouche d’un dominicain. Ne calomnions pas l’église du moyen âge ; si elle a commis de lourds péchés, elle a inspiré et des merveilles d’art et des folies de vaillance ou de tendresse. Elle travailla à sa manière pour la civilisation ; elle travailla aussi, moitié le voulant et le sachant, moitié malgré elle, pour la liberté de l’esprit, car il se fit de grandes choses en ce temps, et quand la liberté manque, il ne se fait rien de grand. Elle ne prétendait pas couler toutes les âmes dans le même moule ; elle admettait beaucoup de variétés dans les opinions, dans les sentimens, comme dans les conduites et dans le gouvernement de la vie ; la diversité dans l’unité était sa devise. Elle n’a jamais combattu le mysticisme que lorsqu’il osait toucher au dogme ou qu’il prenait en mépris les sacremens et les œuvres ; hors de là, les mystérieux entretiens du cœur avec son Dieu lui étaient sacrés. Comme on l’a remarqué, le livre de l’Imitation commençait à se répandre au temps de Jeanne d’Arc ; on y lit ces mots : « Que les docteurs, que les prophètes se taisent ! Seigneur, parlez-moi vous seul ! » L’auteur de ce livre étonnant fut-il jamais traité d’hérétique ?

Et pourtant, après qu’on a tout dit, il faut convenir que cette sainte fut une sainte à part, qui n’a pas sa semblable dans les fastes sacrés. Ce qui la distingue entre toutes, c’est qu’elle n’a pas travaillé pour l’église, que sa mission fut toute temporelle, et c’est là ce qui justifie ceux qui ne veulent lui rendre qu’un culte tout laïque. Les savans théologiens qui préparèrent entre 1450 et 1456 la révision de son procès en conviennent eux-mêmes. Robert Cybole, chancelier et chanoine de Paris, doyen d’Evreux, le dit en propres termes : « Les révélations&#32;faites à Jeanne n’avaient pas pour objet la fin surnaturelle, mais uniquement les intérêts du temps, la guerre, un principat politique. » Cette difficulté n’arrête pas Cybole, il s’en tire comme il peut ; le moyen âge avait l’esprit subtil et se tirait de tous les mauvais pas, aussi bien Cybole ne demandait point qu’on la canonisât. Au début, quand ses premiers examinateurs lui prouvaient par les auteurs sacrés qu’on ne devait pas la croire, elle leur répondait : « Écoutez, il y en a plus au livre de Dieu que dans les vôtres. Je ne sais ni A ni B ; mais je viens de la part de Dieu pour faire lever le siège d’Orléans et sacrer le dauphin à Reims. »

Elle eut toujours l’intime conviction, le sentiment profond que sa mission ne regardait pas l’église. Qu’ils soient les amis ou les ennemis de son roi, que lui importe ce que des prélats peuvent penser de son œuvre ! Ont-ils à légiférer sur les événemens de ce monde ? « Vous dites que vous êtes mes juges ; avisez bien à ce que vous ferez, car vraiment je suis envoyée de Dieu et vous mettrez votre âme en grand danger… Le saint-père le pape de Rome, les évêques et autres gens d’église sont pour garder la foi chrétienne et punir ceux qui défaillent ; mais quant à moi, de mes faits, je me soumettrai seulement au seigneur qui me les a fait faire… Ce que j’ai fait et dit de la part de Dieu, je ne le révoquerai pas pour quelque chose que ce soit au monde, ni pour homme qui vive… Je m’en rapporte à Notre-Seigneur, dont je ferai toujours le commandement, et je sais que ce que j’ai fait est du commandement de Dieu. » Quand elle disait qu’on la menât au pape, qu’elle lui répondrait, elle espérait trouver en lui quelqu’un qui la comprendrait mieux que l’évêque de Beauvais ; mais elle n’admettait pas que le pape lui-même fût juge de ses actions. « J’ai bon maître, à savoir Notre-Seigneur, auquel je m’en rapporte de tout, et non à un autre. » Vous l’entendez, ses croyances, elle les soumet humblement à l’église, car elle est bonne chrétienne, et l’église est souveraine en ces matières ; mais ses dits et faits ne concernent que Dieu, qui lui a montré sa route, ses frères du Paradis, qui lui ont expliqué ce qu’elle avait à faire. 

Durant les cinq années qui s’écoulèrent entre sa première connaissance avec ses voix et sa sortie de la maison paternelle, dans ce temps de crise, de tourment, alors que les cruelles messagères devenaient chaque jour plus pressantes, plus impérieuses, et que tour à tour séduite ou épouvantée, et tantôt s’abandonnant, tantôt se reprenant, elle leur marchandait encore son obéissance, elle avait beaucoup réfléchi, beaucoup rêvé ; elle s’était fait son idée des choses de ce monde, et ce n’est pas pour un dogme, c’est pour une idée qu’elle va combattre et mourir. A vrai dire, son idée n’est qu’un dogme sécularisé. Tout à la fois elle distingue le temporel du spirituel, et elle les confond en&#32;subordonnant le spirituel au temporel. Ce n’est pas une œuvre de sainteté qu’elle est chargée d’accomplir, c’est une œuvre de pitié et de justice. Mais qui l’aidera ? Les saints qui lui ont parlé, ceux qu’elle appelle ses frères du paradis. 

Qu’était devenu le pays qu’elle aimait, dont elle ne pouvait prononcer le nom sans que son cœur se serrât ? Une caverne de brigands. Elle n’entendait parler que de provinces dévastées, de villages saccagés. Comme l’écrivait un de ses contemporains, princes et seigneurs s’étaient retirés de l’autorité du roi ; les uns le spoliaient de ses revenus, lui extorquaient le peu qui lui restait et le déshonoraient par leurs calomnies ; plusieurs faisaient hommage aux Anglais, d’autres se déclaraient indépendans dans leurs domaines. Il était passé comme en maxime que du pays de France chacun pouvait prendre tout ce qu’il pouvait conquérir et garder. Quel désordre et quelle misère ! Sûrement Dieu s’en indignait, car c’est un Dieu de paix et de pitié, et à quoi s’intéresserait-il s’il restait indifférent à ce qui peut advenir de la France ? A de si grands maux il n’y avait qu’un remède : il fallait rendre le royaume au roi. Au nom de qui ? Au nom de Dieu, qui en est le vrai propriétaire. « Il n’y a pour le roi de secours que moi-même, dira-t-elle à Baudricourt, quoique j’aimasse mieux rester à filer près de ma pauvre mère, car ce n’est pas là mon ouvrage ; mais il faut que j’aille, parce que mon Seigneur le veut. — Et quel est votre Seigneur ? — C’est Dieu. » Et elle lui expliquait que le royaume n’appartenait pas au dauphin, mais à son Seigneur, que toutefois son Seigneur voulait que le dauphin devînt roi, fût son lieutenant, et qu’il eût le royaume en dépôt. 

Le clerc de Martin V qui rédigea un breviarium historiale écrivit, après la délivrance d’Orléans et avant le sacre, quelques pages sur la Pucelle, que M. Léopold Delisle a récemment publiées. Il raconte qu’un jour, elle pria le roi de lui faire un présent, et que, sa prière ayant été agréée, elle lui demanda en don le royaume de France. Le roi étonné le lui donna après quelque hésitation, et la jeune fille l’accepta. L’acte fut rédigé par les quatre secrétaires de Charles, « qui demeurait un peu ébahi, lorsque le montrant du doigt, elle dit à l’assistance : Voilà le plus pauvre chevalier de son royaume ! » Bientôt, en présence des mêmes notaires, disposant en maîtresse de ce royaume, elle le remit entre les mains du Dieu tout-puissant, et l’instant d’après, au nom de Dieu, elle le rendit à ce pauvre chevalier. « Et de tout cela elle voulut qu’un acte solennel fût dressé. » Ce récit très vraisemblable nous révèle le fond de sa pensée. Mais l’église avait-elle rien à voir en tout cela ? Saint Michel avait raconté à la fille d’un laboureur des choses qui lui avaient navré le cœur, et Dieu lui avait donné des ordres. Elle écrira aux Anglais : « A vous ! Suffort, Classidas et la Poule, je vous&#32;somme de par le roi des cieux que vous vous en alliez en Angleterre. »

Ses juges tentaient l’impossible en voulant la convaincre d’hérésie. Hérétique, elle ne le fut jamais ; je comprendrais mieux qu’ils l’eussent traitée de païenne. Dans l’antiquité grecque et romaine, le ciel était au service de la terre, les olympiens au service des cités. Le christianisme prêche un Dieu universel, qui ne fait pas acception des peuples et ne s’occupe que des âmes. Qu’est-ce pour lui qu’un empire qui passe au prix d’une âme immortelle ? L’homme du moyen âge vivait dans une société où les privilèges remplaçaient les lois, divisée en classes fermées dont les intérêts étaient toujours en guerre. Cette société n’était pas une patrie, et on lui enseignait que sa vraie patrie était la cité céleste, dont l’église tient les clés et qu’on peut habiter dès cette vie par la foi. Jeanne d’Arc a ressuscité l’idée antique de la patrie. Le Christ était pour elle le patron de la France, dans le même sens où Pallas Athéné fut la patronne d’Athènes. Elle ne s’est pas mise au service de la foi, elle a mis sa foi et sa virginité au service de son pays. L’église rend hommage à ses vertus, et séduite par ce qu’il y eut de surnaturel dans sa grâce, elle ne demanderait pas mieux que de la proclamer sainte. Mais en pareille matière, les décisions sont graves, et elle hésite. — « Était-elle vraiment à toi ? n’était-ce pas une étrangère ? » Voilà peut-être ce que lui dit l’avocat du diable. 

Elle n’a pas seulement proposé, conseillé ; elle poussait ses soldats dans les mêlées et elle y entrait elle-même. Cette sainte, qui s’était vêtue en homme, chose que l’église a toujours vue de mauvais œil, apparaît dans l’histoire comme une vierge guerrière, sur son beau cheval noir, portant à son côté une hachette et l’épée de sainte Catherine, et déployant son étendard blanc fleurdelisé, sur lequel était Dieu avec le monde dans ses mains. « Après que nous fûmes descendus à Selles, écrivait Guy de Laval, j’allai à son logis la voir, et fit venir le vin, et me dit qu’elle m’en ferait bientôt boire à Paris, et semble chose toute divine de son fait et de la voir et de l’ouïr… Et la vis monter à cheval armée tout en blanc, sauf la tête, une petite hache en sa main, sur un grand coursier noir… et lors se tourna vers l’huis de l’église et dit en assez voix de femme : « Vous, les prêtres et gens d’église, faites processions et prières à Dieu. » Et lors, se retourna à son chemin en disant : « Tirez avant, tirez avant ! »

Les soudards qui l’accompagnaient ont affirmé qu’elle était fort avisée dans les batailles, qu’elle savait comment on les gagne, qu’elle avait le coup d’œil prompt d’un capitaine. A la vérité, elle pleura quand, pour la première fois, elle vit un champ de carnage, et elle avait dit qu’elle ne tuerait jamais personne. Mais, plus tard, elle vantera la bonne épée qu’elle portait à Compiègne, excellente, disait-elle, pour&#32;frapper d’estoc et de taille, pour donner de bonnes buffes et de bons torchons. Il y avait de tout dans son cœur. Les saintes colères et les saintes miséricordes, la facilité et l’abondance des larmes, le sourire aussi, des émotions et des joies d’enfant, le mysticisme allié à la perfection du naturel, à la netteté de vue et de parole d’une Française, de soudains emportemens et cette gaîté légère qui mousse sur les lèvres ; que de contrastes dans cette inspirée aux cheveux noirs, aux joues roses, à la voix douce et pénétrante, qui, toute petite, à l’ombre des vieux chênes, avait appris aux oiseaux à manger dans sa main ! Elle se disputa souvent avec elle-même, et elle en souffrait. Les contradictions sont à la fois le supplice et la gloire des grandes âmes. 

Les saints font des miracles ; elle n’en fit point et jamais elle ne voulut en faire. On lui demanda un jour de ressusciter un enfant. On s’adressait mal ; le mort qu’elle voulait ressusciter, c’était la France. A Bourges, des femmes la priant de toucher des croix, des chapelets, elle se prit à rire et dit à la dame Marguerite la Touroulde, chez qui elle logeait : « Touchez-les vous-même ; ils seront tout aussi bons. » Quand on lui représenta que si Dieu voulait délivrer le royaume, il le ferait bien sans gens de guerre, elle répliqua aussitôt : « Les gens de guerre batailleront, et Dieu donnera la victoire. » On l’avait mise en demeure de justifier sa mission par un prodige ; elle répondit qu’elle le ferait devant Orléans, en entrant dans la ville avec un convoi et en forçant les Anglais dans leurs bastilles. 

Elle en appelait à l’événement, et c’est sur l’événement qu’on l’a jugée, comme on juge les généraux et les hommes d’état. On est tenté de s’imaginer qu’elle s’imposa tout de suite à la foi comme à l’admiration. Sans doute, les simplets se rendirent bien vite ; cette surprenante apparition leur semblait venue du ciel ; tant de pureté unie à tant de grâce les subjuguait, leur prenait les yeux et le cœur. Mais les grands personnages, les gens en place, les docteurs se tenaient sur la réserve. Les savans théologiens de Poitiers, que le roi consulta, délibérèrent pendant plusieurs semaines. Après s’être assurés, par une enquête, que cette fille n’était point une aventurière, qu’il y avait en elle « humilité, virginité, dévotion et simplesse, » leur conclusion fut que, dans l’état désespéré où se trouvaient les affaires du royaume, on devait la prendre à l’essai, sans s’engager davantage. Elle promettait « de montrer devant Orléans le signe du divin secours ; » il fallait l’y conduire honnêtement, on verrait bien. L’archevêque d’Embrun, Jacques Gelu, fort en crédit à la cour de Charles VII, eut beaucoup de peine à l’accepter ; elle lui semblait suspecte. Il désirait que le roi se défiât, la tînt à distance. N’était-ce pas « une séductrice, l’envoyée d’une nouvelle secte qui le voudrait leurrer ? » Il craignait aussi « qu’on ne se rendît ridicule aux nations étrangères, les Français&#32;étant déjà assez diffamés pour la facilité de leur naturel à être dupés. » A peine a-t-elle battu Talbot, il ne doute plus ; il veut « qu’en toute chose le conseil de la Pucelle soit recherché principalement, avant tout autre. » Et plus tard le pape Pie II dira : « Elle était inspirée ; l’événement en fait foi : divino afflata spiritu, sicut res gestæ demonstrant. » Elle avait réussi, on se persuada bien vite qu’elle venait de Dieu. Si elle eût échoué, elle se serait perdue dans la foule des enthousiastes, des extatiques qui ont donné leurs rêveries pour inspirations. Mais quand tout le monde désespérait, le roi lui-même, elle avait cru à la France, elle avait eu raison d’y croire, et il est juste que la France s’en souvienne à jamais. 

Ce qu’il y eut de miraculeux en elle, ce fut le souverain bon sens, sous un air de folie. Ses ennemis se plaignaient dans leur colère « qu’il y eût dans cette simple une merveilleuse subtilité de femme. » Née sur la Meuse, dans la marche de deux provinces, et tenant sans doute de son père, plus Champenoise que Lorraine, elle eut, selon le mot de Michelet, cette naïveté mêlée de sens et de finesse qu’on trouve dans Joinville. Elle ne savait rien, elle devina tout. 

Cette visionnaire eut le génie de la politique. Elle avait compris que dans les suprêmes détresses, les partis les plus audacieux sont les plus sûrs, qu’il fallait frapper un grand coup, que Charles VII devait se montrer à la France anglaise, prendre possession, que sans laisser aux Anglais le temps de se remettre et de sacrer Henri VI, il fallait marcher hardiment d’Orléans à Reims, les gagner de vitesse, « que le premier sacré resterait roi. » Les sages secouaient la tête, criaient à l’impossible ; sa fougue entraîna tout et les chemins s’aplanirent devant elle. Mais pour que le roi voulût la suivre, elle avait dû le tirer de sa mortelle langueur, le rendre à lui-même, et c’est à quoi tout d’abord elle s’était appliquée. Ce fils d’un roi dément et de la perverse Isabeau en était venu à douter et de sa naissance et de son droit ; il s’abandonnait. « Gentil Dauphin, j’ai nom Jehanne la Pucelle. Le roi des cieux vous mande par moi que vous serez sacré et couronné en la ville de Reims. » Et l’instant d’après, lisant dans les profondeurs de cette âme malade, meurtrie par le malheur : « Je te dis de la part de messire que tu es vrai héritier de France et fils du roi. » C’est une des scènes les plus étonnantes de l’histoire que cette plébéienne de dix-huit ans, disant à un roi de France : « Croyez en vous ! » et l’obligeant de croire comme par l’effet d’un charme. C’était là, selon toute apparence, ce secret du roi qu’elle garda religieusement. « Je ne sais sur quoi vous me voulez interroger, disait-elle à Cauchon ; vous pourriez bien me demander telles choses que je ne vous dirais point. » Dans son horrible prison comme devant ses juges, elle parut moins soucieuse de sauver sa vie que de protéger l’honneur de son prince. Pouvait-elle révéler aux Anglais qu’il avait douté de son droit et de lui-même ?&#32;
Elle avait promis de lui donner Paris, il ne l’eut que plus tard ; mais elle lui avait enseigné les moyens de le prendre. Elle avait pressenti que le jour où le duc de Bourgogne se réconcilierait avec le roi de France, l’inconstante et versatile cité, qui avait fait fête à l’étranger, reviendrait à son prince national : « Pardonnez l’un à l’autre de bon cœur, comme doivent faire loyaux chrétiens. » Lorsqu’il fut maître de la ville, il sut être clément ; il ne fut plus le roi d’une faction, il s’éleva au-dessus des partis ; c’était le conseil qu’elle lui avait donné. Une fois dans le cours des siècles, la politique voulut avoir son ange ; pour qu’un tel miracle fût possible, il fallait qu’elle fût enseignée par un grand cœur et que la foi l’aidât. Après que cet ange eut traversé la France sur un cheval noir, il monta sur un bûcher, d’où un Anglais éperdu vit sortir une colombe, et le bourreau ne put croire que Dieu lui pardonnât jamais. 

Le curé de Domrémy, qui fut cité en témoignage dans le procès de révision, disait : « Je ne connus jamais sa pareille. « Il est certain que jamais personne ne lui a ressemblé, que personne ne lui ressemblera. Que chacun l’honore ou l’adore comme il lui plaît ! Sa plus belle gloire est que pour pouvoir la comprendre et l’aimer, les partis qui se la disputent doivent composer l’un avec l’autre, en élargissant leur idéal de sainteté ou de justice. Si l’église se décide à béatifier cette patriote, la société des saints sera moins homogène et l’espèce s’enrichira d’une variété toute nouvelle ; si les libres penseurs consentent à faire du jour de sa naissance un jour de fête nationale, ils devront reconnaître qu’une visionnaire peut avoir raison contre la raison, que la destinée choisit quelquefois une mystique pour lui dire son secret et sauver un peuple qui se meurt. On aura beau multiplier les explications, il y aura toujours du merveilleux dans cette histoire, et toujours l’admiration qu’elle inspire sera mêlée d’étonnement. On n’a pas encore expliqué les certitudes infaillibles de l’instinct. Comment s’y prend l’hirondelle revenant d’Egypte pour retrouver le nid caché qui l’attend entre deux chevrons d’une ferme de la Brie ? Si elle pouvait parler, elle dirait comme Jeanne : « Sachez qu’on m’a fait ma route, je suis née pour cela. »

G. VALBERT.&#32;

- ↑ La vraie Jeanne d’Arc : la Pucelle devant l’église de son temps, par Jean-Baptiste-Joseph Ayroles, de la compagnie de Jésus. Paris, 1890 ; Gaume et C°. 

- ↑ La Pucelle devant l’église de son temps, p. 516.