JEANNE D'ARC — GABRIEL HANOTAUX (REVUE DES DEUX MONDES, 1910)
Source : https://fr.wikisource.org
============================================================


============================================================
Jeanne d’Arc (Hanotaux)/01
============================================================

- 
- 

 JEANNE D’ARC 

I
 LA FORMATION 

« Qu’y a-t-il de plus près de Dieu que le génie dans le cœur d’un enfant ? » 
Balzac.

L’année 1909 a été l’année de Jeanne d’Arc. Dès que la 
Pucelle de France fut proclamée « bienheureuse » à Rome, les 
catholiques français, qui n’attendaient que ce signal, se portèrent 
en foule vers son culte. Les fêtes d’Orléans essaimèrent par tout 
le pays ; dans chaque endroit où Jeanne d’Arc avait passé, on 
lui éleva un autel. Processions, bannières, encens, prédications, 
prières, tout le luxe des pompes religieuses lui fut prodigué. 
Le mois de mai se pavoisa de bleu tendre, de blanc et d’or, se 
parsema de croix et de fleurs de lys en son honneur. Partout, 
en France, la vierge fut célébrée… mais non pas par tous les Français. 

Une partie, et peut-être la plus nombreuse, de la population 
voit passer les cortèges et ne s’y mêle pas. Elle regarde, respecte 
et s’abstient. On dirait d’un désaccord qui naît… Je sais combien est prompt et passant l’esprit de nos Français. Race impressionnable et mobile que tout émeut, qu’un souffle agite, qu’un rien amuse, qu’un mot apaise, dont les pensées, les sentimens, les passions coulent, en torrent, du cœur. Mais, dans sa 
vivacité légère, ce peuple se trompe, parfois, cruellement. Il se&#32;trompe contre lui-même. Doux, bon et humain, combien de fois, 
au cours de son histoire, ne s’est-il pas blessé d’un de ces gestes 
imprudens qui sont la détente d’un ressort trop vite, et dont cette 
même histoire traîne, ensuite, l’éternel remords ! 

Aucune nation moderne n’a, dans ses annales, une figure 
pareille à celle de Jeanne d’Arc, héroïne, sainte et martyre. 
Jeanne d’Arc appartient indivisiblement à tous les Français. 
Aucun parti n’a le droit d’excommunier en son nom ; mais aucun 
parti n’a le droit de la renier ni de se dérober au pacte de fidélité que son sang et sa mort ont scellé entre elle et le pays. 

Ni intolérance, ni ingratitude, tel est le devoir héréditaire 
au sujet de Jeanne d’Arc. Il n’est pas permis aux Français d’ignorer, d’effacer ou d’altérer son souvenir : il ne leur est pas permis 
de ne pas se connaître et s’aimer en elle. 

Cette histoire, quoi qu’on fasse, ne peut être oubliée ; elle se 
récrit et se récrira sans cesse. Elle aura raison des partis pris et 
des polémiques ; car elle est belle et claire comme la lumière du 
jour. Incomparable légende qui est la simple vérité ! 

Le récit de la vie de Jeanne d’Arc vient de se nourrir encore 
à la faveur de l’enquête qu’a provoquée le procès en cour de 
Rome. La curiosité universelle a été réveillée par la piété universelle. Les routes, les pierres ont fourni leurs témoignages ; l’ardeur des écrivains religieux a soutenu le zèle qui abordait des travaux de longue haleine, comme ceux du P. Ayrolles et de 
l’abbé Dunand, ou qui dictait des pages plus heureusement 
mesurées, comme celles que M. l’abbé Chevalier a consacrées à la 
question tant controversée de l’abjuration. Et puis, Rome a parlé, 
et ses sentences sont aussi de l’histoire. 

M. Anatole France a livré au public une biographie complète de Jeanne d’Arc où l’illustre écrivain a présenté, avec un art consommé, la thèse de l’école rationaliste. Des érudits laborieux ont fouillé les archives et en ont tiré le tableau du monde 
où vécut l’héroïne&#91;1&#93;. L’Angleterre elle-même s’est émue et elle&#32;a écrit, dans une pensée de réparation, une histoire sincère de 
Jeanne d’Arc&#91;2&#93;. 

L’élan est donné. De nouvelles recherches sont entreprises 
dès maintenant. Il reste encore des précisions à apporter. Tout 
d’abord, il faut souhaiter qu’un érudit compétent (qu’il s’agisse 
de M. Lefèvre-Pontalis, de M. P. Champion ou de tel autre de 
nos confrères de l’Ecole des Chartes) reprenne l’œuvre de Jules 
Quicherat, devenue fort rare et vraiment insuffisante, et qu’on 
donne au public un « trésor » de Jeanne d’Arc, un monument où 
les textes soient réunis, vérifiés et commentés. La comparaison 
des sources et des manuscrits fournirait plus d’un élément nouveau à la critique moderne. Une de nos grandes sociétés d’érudition s’honorerait en abordant, à bref délai, une telle entreprise. 

De même des recherches plus approfondies devraient être 
faites dans les archives italiennes. On ne peut espérer assurément une seconde découverte comparable à celle de la Chronique de Morosini : mais le dernier mot n’est pas dit. Il y aurait 
surtout à compulser, avec méthode, les archives des ordres religieux : on trouverait, probablement, dans ces monumens, des 
indications du plus haut intérêt sur les directions des chefs 
d’ordre au sujet des grandes questions qui ont agité le XVe siècle. 
Cette admirable époque est encore couverte d’ombres et hérissée de mystères. 

Les archives du Vatican ne nous réservent-elles plus aucune 
surprise ? Il n’est guère admissible que, durant tout le temps de 
la mission de Jeanne d’Arc et pendant les six longs mois du 
procès qui passionnait le monde chrétien, Rome n’ait rien su, 
rien entendu, qu’elle ait tout ignoré ou qu’elle ait, depuis, tout 
oublié. Morosini fait allusion, plusieurs fois&#91;3&#93;, à des communications importantes qui auraient été faites à Rome par Charles VII et par l’Université de Paris au sujet de Jeanne d’Arc. Si les 
recherches aux archives du Vatican ont été infructueuses 
jusqu’ici&#91;4&#93;, il n’est pas possible, qu’un jour, elles ne soient&#32;pas plus heureuses. Il serait facile d’établir le fait de communications constantes entre la royauté française et la Papauté à 
cette époque ; il ne fallait pas plus de quinze jours à un messager pour aller de Paris à Rome&#91;5&#93;. Le journal et la correspondance de Morosini suffiraient pour prouver, qu’en Italie, on 
suivait attentivement les événemens qui accompagnaient l’apparition de Jeanne d’Arc. Un clerc français de la suite du pape 
Martin V notait avec enthousiasme les progrès de la mission, 
en signalait le caractère divin dès l’époque de la délivrance 
d’Orléans et donnait un portrait très exact de la Pucelle dans 
cette note si précieuse ajoutée au Breviarium historiale et que 
M. L. Delisle a publiée&#91;6&#93;. Les rapports de la France et de l’Italie étaient constans et les intérêts des deux cours étroitement mêlés. 
Je sais qu’il s’agit d’une des époques les plus troublées de l’histoire pontificale. Mais Martin V et Eugène IV, qui occupaient 
alors le Saint-Siège, n’étaient pas des errans. Les registres de cette 
époque subsistent. Peut-être retrouvera-t-on, dans quelque réduit 
ou dans quelque armoire secrète, les élémens d’une réponse à 
cette question si grave : quels furent les sentimens de Rome au 
sujet de Jeanne d’Arc ? 

Une enquête analogue doit être poursuivie en Angleterre et 
en Ecosse. Les érudits anglais s’en tiennent généralement aux 
publications des érudits français. Les relations de la France, de 
l’Angleterre et de l’Ecosse pendant la guerre de Cent ans ont 
laissé, pourtant, des preuves sans nombre dans les archives du 
Royaume-Uni. Une enquête minutieuse poursuivie dans les 
registres de correspondance, dans les comptes publics et privés, 
parmi les témoignages de toutes sortes reposant dans les dépôts 
de documens les plus intacts qui soient au monde, comblerait 
bien des lacunes. Qu’elle soit menée par des Français ou par des 
Anglais, cette enquête ne doit pas être retardée plus longtemps&#91;7&#93;.&#32;

Si abondantes qu’aient été les publications récentes sur 
l’histoire des ducs de Bourgogne, des recherches nouvelles dans 
leurs archives trop dispersées fourniraient aussi un précieux butin. 
La Bourgogne, puissance morte jeune, n’a pas rempli sa destinée. 
Sa courte et prodigieuse histoire s’est trouvée disloquée comme 
son territoire. On ne sait où la trouver, à Lille, à Dijon, à 
Bruxelles, à Paris, à Vienne. C’est un des plus beaux sujets 
d’études que présentent les annales de l’Europe. Après le travail 
de M. E. Petit, complétant ses prédécesseurs, les Dom Plancher, les Barante, après l’excellente Histoire de Belgique de 
M. Pirenne, il reste à poursuivre la tâche et à reprendre, par 
le détail, les points particuliers où le nœud se serre. Le jour où 
on aura révélé le fond des sentimens et le dessous des ambitions 
« bourguignonnes, » on aura donné la clef de l’histoire de Jeanne d’Arc. 

Il serait désirable, enfin, que des études biographiques complètes fussent consacrées aux principaux personnages du drame 
et, tout d’abord, à Regnault de Chartres archevêque de Reims, 
qui a besoin, si j’ose dire, de se justifier, puis à l’évêque de 
Beauvais, Cauchon, dont le rôle n’a pas encore été étudié dans 
son ensemble&#91;8&#93; ; les rapports qui ont existé entre ces deux hommes, dont l’un était le métropolitain de l’autre, éclaireraient, 
probablement, les singulières machinations qui ont préparé 
l’échec de l’héroïne. 

Peut-être de nouvelles recherches dans les archives du Parlement de Poitiers finiraient-elles par mettre sur la trace des 
procès-verbaux de l’enquête que les gens du Roi firent dans 
cette ville, quand la Pucelle fut soumise à leur examen par 
Charles VII. Les procès-verbaux n’ayant pas été produits au 
procès de réhabilitation, on en a conclu, un peu rapidement 
peut-être, qu’ils avaient été détruits. De tels documens ont la vie 
dure : on peut espérer encore qu’ils reparaîtront au jour. 

On le voit, le champ qui reste à parcourir, sans parler de&#32;l’imprévu, est assez vaste pour qu’il occupe encore plus d’une 
génération. L’effort historique accompli dans ces dernières années 
n’en est pas moins considérable et il ne paraît pas inutile de 
rendre compte, à la fois, de ces nombreux et importans travaux.

Sans faire œuvre d’érudit, je voudrais essayer de dégager, 
dans un rapide tableau, l’expression nouvelle que des lumières 
plus abondantes ont donnée à cette naïve et claire figure. J’ai 
abordé le problème en homme qui voulait comprendre et s’instruire. Après avoir beaucoup lu, comparé, réfléchi, j’offre au 
public le résultat de mes études. Que demande-t-il, en somme, 
que d’être renseigné de bonne foi ? 

Il ne trouvera pas, ici, un récit continu de la vie de Jeanne 
d’Arc. Les faits sont notoires, et les renseignemens nouveaux qui 
se produisent maintenant ne font que s’ajouter à une trame 
solidement tissée. Je voudrais, surtout, examiner les grands 
problèmes que pose cette vie et qui seront, pendant longtemps 
encore, livrés à la discussion des hommes. 

Dans la carrière de Jeanne d’Arc, il y a quatre mystères, 
le mystère de la formation ou des origines, le mystère de la 
mission, le mystère de l’abandon et le mystère de la condamnation. 

Quelles influences préparèrent Jeanne d’Arc, d’où son inspiration, pourquoi fut-elle délaissée par les hommes du Roi et 
comment condamnée par les juges de Rouen, telles sont les 
questions que je me propose d’examiner en recourant à l’abondante « littérature » parue récemment et qui permet de pénétrer 
plus près de son âme et de son siècle. 

De quelque nature que soit l’inspiration de Jeanne d’Arc, — 
divine ou humaine, — son histoire ne peut être détachée de 
celle de son temps, pas plus que sa formation ne fut soustraite 
aux influences ambiantes. C’est parce qu’elle naquit dans une 
période de calamités extraordinaires que la vierge de Domremy 
eut pour mission de sauver le pays : s’il n’y avait pas eu, à cette 
époque, « une si grande pitié au royaume de France, » son existence se serait ensevelie, ignorée, dans le nécrologe anonyme 
des multitudes humaines. 

Sa physionomie est autrement vivante, si on la voit se détacher sur le fond extraordinairement animé de l’époque où elle 
vécut. Le grand schisme touchait à sa fin, la Réforme naissait&#32;avec Wiclef et Jean Huss, l’Italie était en pleine Renaissance&#91;9&#93;, 
et la France suivait, de près, le même mouvement. En Espagne, 
la monarchie des Castilles se fondait. En Portugal, sous l’impulsion de Henri le Navigateur, les grands périples qui allaient découvrir les mondes nouveaux étaient commencés. Gutenberg inventait l’imprimerie. 

Jeanne d’Arc, tout ignorante qu’elle fût, n’en est pas moins 
touchée par le souffle de cette heure unique où la civilisation 
moderne se gonfle en un bouton prêt à fleurir. 

Jeanne d’Arc n’est plus du moyen âge ; elle n’en a ni la figure 
énigmatique, ni la rigidité sépulcrale. Toute spontanéité, vivacité et clarté, elle est déjà une fille de la France « moderne ; » sa naïveté champêtre respire tout ce qui flotte d’air sain et vivifiant autour d’elle. 

Le XVe siècle, le quattrocento des Italiens, c’est l’époque du 
chaperon : visage découvert et robe longue, « Toison d’or, » 
« Gentil Dauphin, » — pour employer l’expression même dont 
Jeanne salue son prince et qui répond le mieux à son idéal 
Ce n’est pas son portrait, mais c’est sa ressemblance qui se 
retrouve dans les innombrables monumens iconographiques du 
temps, dans les sculptures des églises et des hôtels de ville, 
dans les tapisseries fleuries de couronnes et de lys, où la vierge 
dompte la licorne, dans les tableaux où les bons peintres de 
France ou des Flandres racontent pieusement les épreuves des 
sainte Ursule et des sainte Marguerite, dans les estampes que la 
xylographie multiplie aux Ars Moriendi et allons jusqu’à dire 
dans les figures du jeu de cartes où les représentations du 
« Bestiaire » humain sont à la fois si amusantes et si magnifiques. Lancelot, La Hire tiennent l’épée ; leurs attitudes et leurs 
costumes, maintenant stylisés, exposent les enthousiasmes et 
les goûts du temps où l’ingénieuse invention amusait la folie du 
pauvre roi Charles VI. L’héroïne marche ainsi dans l’histoire, 
entourée d’une chevauchée de pages en chaperon et de « valets de cœur. » 

Sous le casque en calotte, sans masque ni bavière, qu’on 
nommait capeline, la vierge guerrière ressemble au saint Maurice à la figure ronde et imberbe, à la physionomie souriante, si 
souvent sculpté, alors, au portail des cathédrales. Les églises de&#32;l’Est et du Centre ont gardé les « Vierges de la Miséricorde » 
et les Sainte Catherine aux yeux fins, vers lesquelles son adoration s’élevait. Sculptées ou peintes de la main des Français ou 
des Bourguignons, on les retrouve, de Nancy à Avignon, à Marseille, même à Nice, même à Gênes, qu’avait gouvernée, quelques 
années auparavant, le bon Français Boucicaut&#91;10&#93;. Entre Duguesclin et Bavard, Jeanne est la contemporaine du roi René. Bref, n’étant plus « moyen âge, » si elle n’est pas « renaissance, » elle 
est « primitifs : » c’est ainsi qu’il convient de la situer en la 
dégageant des ombres un peu conventionnelles qui la voilent 
pour la remettre à son plan. 

Quand on aura fait passer un large courant d’air d’histoire 
sur cette histoire que l’esprit de parti a trop rétrécie et calfeutrée, on contemplera, dans ses justes proportions, cet admirable 
exemplaire de l’énergie française que fut Jeanne d’Arc ; on 
admettra tout de sa vertu et, s’il est des choses que la raison ne 
peut atteindre, on s’inclinera devant le mystère : car il est de 
l’intelligence humaine de connaître elle-même ses limites. 

Jeanne sauva la France de la domination anglaise, et c’est 
un fait dont les conséquences sont incalculables dans l’histoire 
du monde. Le salut de la royauté française fut, véritablement, 
le salut de l’Eglise, puisque la Réforme était imminente et que 
la France « anglaise » eût été la France protestante. Mais Jeanne 
servit spontanément une cause non moins noble et non moins 
haute, celle de la dignité individuelle et de la conscience libre. 

Le monde s’épuisait à soulever la pierre de la hiérarchie 
féodale. Ce fut Jeanne d’Arc qui l’écarta en prenant les initiatives vigoureuses et en proclamant sa foi active dans le guide 
intérieur. Ainsi, elle fit, à elle toute seule, sa « réforme, » non 
dans le sens de la révolte et de la rupture, mais dans le sens de 
la discipline et du respect. A force de courage et de tact, elle 
fut encore, en ceci, au point culminant de son œuvre et de son 
siècle, excellente Française. 

Les catholiques vénèrent la sainte et ils ont raison : mais les 
autres doivent vénérer aussi l’héroïne et la martyre ; car elle 
mourut pour obéir au devoir et pour sauvegarder en elle cette fleur de la personnalité libre, le droit de la vocation. 

Elle opposa, jusqu’au bout, à la pression hiérarchique qui&#32;l’accablait, un refus simple et fort. Grande dans l’action, plus 
grande dans la négation, elle dit non et elle monta au bûcher. 
Le ressort de son âme ne plia pas. « Bienheureuse » et 
« sainte, » parce qu’elle fut inspirée et pure, mais héroïque et 
grande, parce qu’elle fut une âme libre ; ainsi, doublement 
« angélique, » selon le nom que lui donnait le peuple, annonciatrice de la foi active et des prochaines délivrances. 

I. LES ORIGINES 

Jeanne d’Arc fut tout piété et patriotisme. D’où lui vint la connaissance qu’elle eut, dès la plus tendre jeunesse, de sa religion et de son pays ? 

Avant l’âge de treize ans, sa mission ne lui a pas été révélée : 
elle est une simple petite fille des champs, sans prédestination 
apparente. Né dans un village inconnu, elle y vivait, voilà tout ! 

On sait la pastorale que fut cette enfance, pastorale si soudainement traversée par des passages de gens de guerre et des 
brutalités de soldats. C’est seulement à l’âge de treize ans que 
Jeanne d’Arc commence à entendre l’appel qui lui est adressé&#91;11&#93; 
Certes, elle doute, elle résiste, mais elle comprend. Qui a donné, 
à cette jeune fille, cette intelligence et ce discernement ? Qui l’a 
mise en état de saisir, même pour obéir ? Qui a formé l’âme de Jeanne d’Arc ? 

À cette question, elle a répondu, elle-même, de la façon la 
plus nette : pour les choses religieuses, elle, n’a eu qu’un maître, 
sa mère : Dixit preterea quod a matre didicit PATER NOSTER, 
AVE MARIA, CREDO, nec alibi didicit credentiam nisi prefata matre ; « elle dit que c’est sa mère qui lui apprit le Notre Père, le Salut Marie et le Symbole des apôtres et que de nulle autre part que de sa mère elle n’a appris sa créance (Procès I, 47). » 

Qu’était donc cette femme, la mère de Jeanne d’Arc ? Elle s’appelait Romée ou Rommée. Le nom, comme on l’a fait remarquer 
souvent, évoque l’idée d’un pèlerinage accompli, — peut-être à 
Rome au Jubilé de 1425 où les Français vinrent en foule&#91;12&#93;.&#32;En tout cas, ce nom ou surnom paraît indiquer dans la famille, 
et probablement chez la mère de Jeanne, la dévotion des sanctuaires vénérés et la tradition des pèlerinages lointains. Son 
petit nom était Elizabeth ou Zabillet. Elle était née à Vouthon-village voisin de Domremy, mais qui relevait du duché de Bar&#91;13&#93;. De sa mère, Elizabeth Romée, Jeanne d’Arc reçut, 
d’abord, ce même nom, car, dit-elle à ses juges, « c’est la coutume de mon pays que les filles portent le nom de leur mère. » 
Elle reçut aussi l’enseignement moral et l’enseignement religieux. Parmi des ouvriers ruraux (couvreurs, charpentiers, etc.), 
la famille de la mère de Jeanne compte, au moins, deux ecclésiastiques, l’un frère d’Elizabeth, Henri de Vouthon, curé de 
Sermaize ; l’autre, Nicolas de Vouthon, religieux de l’abbaye de 
Cheminon (ordre de Cîteaux)et qui devint le chapelain de la 
Pucelle&#91;14&#93;. 

Issue d’une famille où de telles vocations se sont affirmées, 
Elizabeth Romée est une femme pieuse. Cette piété, elle la manifeste d’une façon éclatante dans une circonstance qui a longtemps échappé à l’histoire, mais qui, comme l’a indiqué Siméon Luce, après Vallet de Viriville, ne peut pas ne pas être en rapport avec la mission de Jeanne, — le pèlerinage qu’elle fit, en 1429, au sanctuaire de Notre-Dame du Puy. 

Disons le fait, d’abord, quoique postérieur et contemporain 
de la mission de Jeanne et indiquons, ensuite, les conjectures qu’il 
est permis d’en tirer au sujet des sentimens d’Elizabeth Romée&#32;et, par conséquent, de la nature des leçons qu’elle transmit à sa fille. 

En février 1429, au moment où Jeanne partait de Vaucouleurs pour se rendre à Chinon, sa mère quittait aussi Domremy 
pour entreprendre en France un voyage presque parallèle. Dès 
le mois de mai 1428, lors de sa première venue à Vaucouleurs, 
Jeanne avait déclaré avec insistance à Robert de Baudricourt 
que Dieu enverrait du secours à Charles VII avant la mi-carême, ce qui ne pouvait, à cette date, s’entendre que de la mi-
carême de l’année suivante. Elle le priait « qu’il mandât au 
Dauphin de se bien tenir et qu’il n’engageât pas la bataille contre 
ses ennemis, parce que son Seigneur Dieu lui enverrait du 
secours avant la mi-carême, » Cette date était évidemment, pour 
certaines raisons, fixée en son esprit. 

Quand elle revint, l’année suivante, fidèle au rendez-vous 
qu’elle s’était assigné à elle-même, elle se présenta au début du 
carême. Baudricourt, quoique mieux disposé à l’entendre, tardait 
à répondre. Probablement, il avait envoyé à la Cour pour savoir 
ce qu’il devait faire. Jeanne montrait une impatience extrême ; 
« le temps lui pesait, disait-elle, comme à une femme prête d’accoucher&#91;15&#93;. » 

Cette date de la mi-carême 1429, à laquelle elle subordonne 
tout, était celle, en effet, où, d’autre part, sa mère, Elizabeth 
Romée, devait partir pour assister aux fêtes du jubilé qui allaient 
se célébrer, le 23 mars, au sanctuaire de Notre-Dame du Puy-en-Velay. 

Enfin, Baudricourt se décide. Jeanne d’Arc quitte Vaucouleurs, probablement le 23 février&#91;16&#93;, juste à temps, un mois 
avant la date solennelle. Sa mère dut partir au même moment ; 
car, s’il fallut à Jeanne, bien montée et fortement accompagnée, chevauchant avec une rapidité qui parut extrême à ses 
compagnons, onze jours pour aller de Vaucouleurs à Chinon, on 
pense que la pieuse pèlerine faisant la route avec les foules, à&#32;pied et à petites journées, des frontières de Lorraine au Puy, ne 
put atteindre son but en moins d’un mois. Or, à l’époque du 
jubilé, elle était au Puy, voilà ce qui est incontestable. 

Jeanne d’Arc ne l’avait pas oubliée ; car nous savons que, de 
Chinon, elle envoya, de son côté, au Puy, pour ces mêmes 
cérémonies du jubilé, « plusieurs de ceux qui l’avaient conduite 
vers le Roi. » Ces hommes, étant du pays, connaissaient Elizabeth 
Romée. On se retrouva ; on parla de l’absente, et des résolutions 
graves furent prises. Un religieux appartenant à l’ordre des 
Ermites de Saint-Augustin et du couvent de Baveux&#91;17&#93;, qui 
se trouvait là, ayant été mis en relation avec le groupe des 
Lorrains (il dit en termes peu précis, « parce qu’ils étaient en 
quelque connaissance avec lui, » quia habebant aliquam notitiam cum loquente), ces gens, c’est-à-dire la mère de Jeanne d’Arc et 
les compagnons de celle-ci, lui exposèrent qu’il était désirable 
(conveniens] qu’il vînt auprès de celle-ci ; ils ajoutèrent qu’ils ne 
le laisseraient pas tant qu’ils ne l’auraient pas décidé à les suivre. 
Ce moine s’appelait Jean Pasquerel. Ayant pris son parti, il se 
rendit avec les compagnons de Jeanne à Chinon d’abord, puis 
à Tours où il rejoignit la Pucelle. Elle le prit immédiatement en 
grande sympathie, fit, de lui, son confesseur, son confident et il 
ne la quitta plus jusqu’au jour où elle fut faite prisonnière à 
Compiègne. (Voir toute la déposition de Jean Pasquerel, au 
procès de réhabilitation. Procès, t. III, p. 100 et suiv.) 

Ces faits étant patens, indéniables, le rôle de la mère s’affirme 
ici, de même qu’il apparaît, au dire de Jeanne, dans la formation 
de l’âme de l’enfant. Elizabeth Romée, dévote de la Vierge du 
Puy, confiait sa fille à un religieux augustin de Bayeux (que 
des circonstances jusqu’ici ignorées avaient amené au Jubilé), 
tandis que Jeanne, ne pouvant s’y rendre elle-même, y avait, de 
son côté, envoyé ses plus chers compagnons. 

On n’a rien relevé de plus précis et de plus significatif sur 
les sentimens dont Jeanne d’Arc fut entourée dans sa famille&#91;18&#93;.&#32;La mère, Elizabeth Romée, sort de l’ombre d’où l’histoire 
éblouissante de sa fille l’avait insuffisamment tirée. On ne peut 
dire quelle ait connu les dessins de Jeanne ; la mère eût reculé 
sans doute devant leur audacieuse exécution ; du moins ne s’est-elle pas renfermée, à l’heure décisive, dans l’inertie et dans l’abstention&#91;19&#93;. Si elle ne fit que prier, elle pria ; si elle ne fit 
que veiller, elle veilla. Elle n’ignore pas ce qui se passe dans le 
monde : sa piété active et voyageuse a été le stimulant des déplacemens et des initiatives ; les rencontres, — voulues ou non, — 
des pèlerinages ont préparé, à Jeanne, les appuis et les fidélités 
qui la suivront. La mère ne perdra pas de vue sa fille. Elle 
veillera encore sur elle plus tard et jusqu’à la fin et même longtemps après l’horrible tragédie, jusqu’au jour où, demandant et 
obtenant la réhabilitation, elle l’aura justifiée ! 

De quels sentimens étaient animés les pèlerins venus au sanctuaire du Puy et pourquoi, à cette date, le sanctuaire les réunissait-il ? 

Notre-Dame du Puy était alors, de tous les lieux de pèlerinages 
consacrés, en France, à la sainte Vierge, le plus célèbre, le plus 
fréquenté. La Vierge y était vénérée dès la plus haute antiquité. 
C’était une « vierge noire, » nigra, sed formasa, disait le dicton, 
empruntant le langage des livres saints. La tradition voulait 
qu’elle eût été sculptée, bien longtemps avant la naissance de 
Marie, par le prophète Jérémie. Conservée au trésor des sultans 
de Babylone, elle avait été rapportée et offerte au sanctuaire du 
Puy par un roi de France, probablement saint Louis. Cette 
image remontait, peut-être, aux temps druidiques, attestant, 
comme tant d’autres monumens analogues, la survivance des 
cultes locaux que l’Eglise, désespérant de les abolir, avait 
adoptés et consacrés. Il y avait, au sanctuaire du Puy, une 
pierre sacrée qui guérissait les malades, et, sur la place du 
sanctuaire, un « may, » un « beau arbre et tant joly... au-dessous&#32;duquel étoit la chaire qu’on prêchoit&#91;20&#93;. » Ainsi, toutes les 
traditions s’unissaient et se confondaient sur cette roche sainte. 
Des reliques sans prix attiraient la curiosité et la dévotion des 
fidèles, « la circoncision Notre-Seigneur, » du lait de la Sainte-Vierge, du bois de la vraie croix, le voile dont la Sainte-Vierge 
avait revêtu la nudité de son fils, de la manne des Hébreux, 
des reliques de sainte Anne, de saint Jean-Baptiste, de saint 
Jacques le Majeur, du vin des noces de Cana, et de nombreuses 
autres non moins précieuses dont la contemplation multipliait à 
l’infini les grâces et les indulgences. 

Le pardon, la miséricorde, voilà ce que les foules viennent 
chercher dans ces lieux consacrés. Le mouvement instinctif qui 
les pousse, les réunit sur un point unique où, de se sentir vivre, 
souffrir et pleurer ensemble, elles se remémorent les terreurs 
ancestrales et s’enfoncent plus profondément dans l’âme les 
douleurs de l’heure présente. 

La principale cérémonie, c’est le défilé devant les autels, où 
sont exposées les reliques, et l’assistance à une prédication, à 
une imploration publique, sur la place de Notre-Dame où 
s’élève le « beau mai. » Ces scènes où les pèlerins se frappent 
eux-mêmes jusqu’au sang, ces bousculades où ils se précipitent, 
voulant baiser, du moins, les voiles qui cachent les images 
adorées, ces pleurs, ces gémissemens qui confondent la douleur 
des membres meurtris et le deuil des cœurs affligés, tout ce 
spectacle de terreur, de contrition et d’espérance échappe à la 
direction des hommes. Les processions s’ébranlent, mues par la 
piété traditionnelle, telle l’émotion qui déplorait et déplore 
encore, en Orient, la mort de Bacchus, d’Osiris et d’Ali. La 
violence de l’instinct social rassemble ces hommes et les livre 
à la joie et à la fureur de se sentir foule. C’est à peine si les 
bergers de ces troupeaux parviennent à les parquer, à les diriger, 
à les nourrir. A chaque nouveau pèlerinage, ce sont de nouvelles victimes et, aux nouvelles convocations, les masses se 
précipitent plus denses vers ce défilé où l’on meurt. 

Un exposé très minutieux des mesures prises en 1428 pour 
porter remède, autant que possible, aux accidens, explique le&#32;caractère de ces concours extraordinaires : « Afin que tout se 
passe bien, prière sera faite à Mgr l’évêque du Puy et aux gens 
d’Eglise qu’on prévienne un jour d’avance qu’il y aura une 
procession générale et un ferme propos en vue duquel chacun 
sera averti de se mettre en bonne disposition que l’un pardonne 
à l’autre&#91;21&#93;, que tous prient Dieu et Notre-Dame qu’il leur 
plaise accorder pardon et indulgence pour le salut de leurs âmes, 
et que Dieu fasse cesser guerres et tribulations, selon la parole : 
Clamaverunt justi et ex omnibus tribulationibus liberavit cor hominum. » 

Sans qu’il soit possible de déterminer nettement l’esprit 
auquel obéissaient alors les hommes qui avaient à veiller à ces 
prodigieux exodes, amenant par 3 ou 400 000 les fidèles au 
sanctuaire du Puy, on peut affirmer, du moins, que leur inspiration était nettement « dauphinoise, » « française » et favorable 
à Charles VII. Une fois de plus, ces montagnes du massif intérieur apparaissaient comme le refuge suprême de l’indépendance&#91;22&#93;. « Le dimanche 14 décembre 1421, fut porté le très dévot et saint image Notre-Dame du Puy pour la paix et union 
de la sainte Eglise et à cette fin qu’il plût à Dieu et à la Vierge 
Marie donner victoire au roy de France Charles VI et à Mgr le 
Dauphin de leurs ennemis, et la portèrent en moult noble ordre 
à la porte Saint-Robert et la mirent regardant la France : et, de 
là, fut portée et conduite honorablement au Fort de la dite 
Eglise où elle demeura par l’espace de deux heures ; et là fut un 
bon sermon que dit Maître Guillaume Branchot, et plusieurs gens 
et quasi tout le populaire pleuroit à chaudes larmes devant ce dévot image lesquels demandaient affectueusement à la Vierge Marie&#32;qu’elle impétrât paix et concorde au royaume de France&#91;23&#93;. » 

En 1420, Le Puy s’était défendu avec la plus grande énergie 
contre les bandes bourguignonnes. Aussi, le roi de Bourges 
était, après son père, le dévot de Notre-Dame du Puy. Précisément, en cette année 1420, au retour d’une campagne heureuse 
dans le Midi, il vint rendre hommage à la Sainte Vierge. Les 
craintes et l’enthousiasme étaient au comble : « Un cordelier 
nommé Frère Thomas, du pays de Bretagne, prêchoit parmi le 
royaume de France, lequel prêcha au Puy, le 26 juillet, et 
disoit que mondit Seigneur le Dauphin auroit victoire en ladite 
année sur le roi d’Angleterre et autres ses adversaires et dominerait sur tous autres princes. Item disoit que tôt et bien bref 
viendroit tel accident, partout le monde, que hommes, femmes, 
petits-enfans mourroient subitement en dormant, veillant, mangeant, buvant, allant, parlant parmi les rues, le prêtre chantant 
messe. Et pour obvier à la dite mort enseignoit que chacun se 
confessât souvent, amendant et corrigeant sa vie... etc. » 

Charles VII avait tenu à se faire recevoir chanoine et 
membre du chapitre ; il avait assisté à des cérémonies magnifiques, vêtu de l’aumusse et du surplis. Pour lui et pour son 
parti, la Vierge du Puy fut une Notre-Dame des Victoires. Cinq 
fois, au cours de son règne, il fit le pèlerinage. Après la bataille 
de Baugé, la bannière du duc de Clarence fut portée et suspendue triomphalement sous les voûtes de la cathédrale&#91;24&#93;. 

Mais une autre pensée, une autre émotion attirait, en même 
temps, les foules et explique, plus intimement, l’attraction, exercée par ce sanctuaire, sur la mère de Jeanne d’Arc. Notre-Dame 
du Puy était, par excellence, le centre de la piété nouvelle qui, 
dans le culte de la Sainte-Vierge, s’attachait, surtout, au mysticisme de la pureté et de la chasteté. 

A tort ou à raison, on racontait que c’était à un évêque du 
Puy, le fameux Adhémar de Monteil, compagnon de Pierre 
l’Ermite, que l’on devait le Salve Regina, le plus noble chant en 
l’honneur de la Vierge, qualifié par saint Bernard d’« Antiphone du Puy&#91;25&#93;. » On disait aussi que c’était au Puy que&#32;saint Dominique aurait institué le Rosaire&#91;26&#93;, Quelques années 
plus tard, le roi Louis XI donna également, dans cette ville, à 
l’Angélus sa forme régulière. Aussi, cette église était appelée, 
par excellence, l’Angélique&#91;27&#93;. 

Et c’était, en effet, le lieu où se célébrait, dans les formes 
les plus émouvantes et les plus solennelles, la rencontre de 
l’Ange et de la Sainte-Vierge, cette rencontre qui décida du sort 
du monde, l’Annonciation. Quand, par une coïncidence qui se 
reproduisait assez rarement, le jour de l’Annonciation tombait 
le Vendredi Saint, c’est-à-dire quand l’anniversaire de l’annonce 
du rachat coïncidait avec celui de la réalisation du rachat, 
alors, c’était fête spéciale au Puy et, avec le renouveau, ce 
sanctuaire voyait accourir les foules, de loin prosternées&#91;28&#93;. 

Pour les dévots de la Vierge du Puy, Virgo Aniciensis, elle 
était, par excellence, la « Vierge annoncée » et, aussi, « la 
Vierge de la Miséricorde, » celle qui s’interposait entre la justice divine et l’humanité pécheresse pour sauver celle-ci en la couvrant de son manteau. 

Un témoignage singulièrement émouvant de ces temps et de 
ces sentimens douloureux a subsisté. Le musée du Puy a conservé un tableau célèbre où, selon un motif traditionnel, la 
Sainte-Vierge est représentée en « Vierge de Miséricorde, » Mater omnium. L’aspect de ce précieux tableau, parsemé de fleurs de 
lys, le costume des personnages, le faire de l’artiste, tout se 
rapporte à la date approximative de 1420, quand le Puy était le 
soutien des Lys et quand le Dauphin Charles multipliait son 
séjour et ses dévotions dans la ville du sanctuaire. La Vierge 
tient dans ses bras l’Enfant Jésus ; deux saintes (peut-être sainte 
Catherine et sainte Marguerite) soulèvent les pans de son 
manteau doublé d’hermine ; et, agenouillés aux pieds de la 
Vierge, tous les représentans de l’Eglise militante se pressent, se 
serrent, comme des poussins, près de leur mère, implorant pitié 
et miséricorde&#91;29&#93;. Ce sont les chefs de l’Eglise, le Pape, un cardinal, un évêque, puis tous les ordres monastiques représentés&#32;chacun par un délégué, le Bénédictin, le Camaldule, le Chartreux, le Cistercien, le Prémontré, puis les deux ordres récens 
qui s’emparaient alors de la Chrétienté, le Franciscain et le 
Dominicain, enfin, une seule moniale, agenouillée à la dernière 
place et représentant, peut-être, la dernière venue, la restauratrice récente de l’ordre des Clarisses, Colette de Corbie&#91;30&#93;. Derrière la Vierge, des saints intercesseurs, saint Pierre, saint Jean, 
saint Sébastien joignent leurs prières à celles des fidèles. 

Encore une fois, cette peinture s’inspire d’un motif traditionnel et répandu, alors, dans toute la chrétienté. Les maux 
dont l’Eglise et le siècle sont frappés les jettent l’un et l’autre, 
comme dans un refuge, au giron de la mère de Jésus. Mais, 
l’importance donnée, ici, à la représentation des ordres monastiques dit la pensée particulière qui inspira l’œuvre. 

Dans la crise affreuse qu’elle traverse, l’humanité a trouvé un 
secours puissant, c’est l’intervention des ordres religieux. Elle 
a vu se former, en son sein, ces milices qui, organisées en institutions presque militaires, engagent la lutte contre les féodalités ecclésiastiques et laïques. Elles prient, c’est-à-dire qu’elles veulent, et leurs prières seront exaucées. 

La catholicité était, alors, agitée par les formidables secousses, 
suites du grand schisme. Entre le Concile de Constance et le 
Concile de Bâle, le sort de l’Eglise paraissait incertain ; en tout 
cas, les voies du salut étaient douteuses. Cependant, tout le 
monde savait, tout le monde disait qu’il n’y avait qu’une issue : 
la réforme, et que cette réforme devait être accomplie, d’abord, 
sur l’Eglise elle-même, « en son chef et en ses membres : » 
l’Église par son orgueil, par son faste, par ses dissensions intestines, en un mot, par son désordre, avait attiré sur le monde la 
colère céleste ; l’épouse avait péché. 

Ces pensées n’étaient pas seulement répandues dans le monde 
laïque, soumis et prosterné devant les autels ; c’est surtout au 
cœur des ecclésiastiques, dans les âmes fortement imprégnées 
de la leçon du Christ et soucieuse de son « règne, » qu’elles 
couvaient, prêtes à éclater au premier choc. Qui ignore les 
fameuses prosopopées des saint Bernard, des Clemengis et des 
Pierre d’Ailly ? Saint Vincent Ferrier, accompagné d’un cortège 
de pleureurs et de flagellans, était venu prêcher au Puy, en l’an&#32;1416. « En ses prédications, il reprenoit fort tous les États du 
monde pour les offenses qu’on faisoit contre Dieu et l’avoit chacun moult agréable, excepté les clercs, et faisoit miracles...&#91;31&#93;. » 
C’est contre les richesses du clergé qu’il tonnait. 

Les mobiles de ces âmes inquiètes sont identiques à ceux 
qui avaient déterminé l’élan initial de saint François d’Assise ; 
« Voici, qu’un jour, il entendit réciter l’Evangile de « la Mission 
des disciples : » « Allez et prêchez ; dites : le royaume des cieux 
est prochain. Et n’ayez, dans vos ceintures, ni or, ni argent, ni 
cuivre ; n’ayez point de sac pour aller sur la route ; n’ayez pas 
d’habits de rechange ; n’ayez pas de souliers ni de bâtons 
(Matth. X, 7, 9-10). » — Voilà précisément ce que je veux, dit-il, 
voilà ce que je cherche, — et, aussitôt, il se conforme à l’ordre 
divin, ôte ses sandales de ses pieds, rejette son bâton, se ceint 
d’une corde et se fait, avec le drap le plus rude et le plus 
misérable, une tunique ayant la forme d’une croix. Après quoi, 
il se mit à prêcher&#91;32&#93;. » 

Le pauvre d’Assise, en se levant, donnait la leçon à tout 
l’ordre ecclésiastique, puisqu’il embrassait, comme une maîtresse 
celle qu’ils avaient tant méprisée, la pauvreté. Mais il ne s’arrachait pas à la discipline. La loi de son action étant l’humilité, 
était aussi l’obéissance. Il se rendit, d’abord, auprès du pape 
Innocent III et obtint de lui la permission de prêcher. Nulle 
décision ne fut plus importante pour l’avenir de la catholicité. 
On peut dire qu’elle scella le pacte entre la Papauté et les 
ordres mendians pour la réforme intérieure. 

La communauté des aspirations fait la communauté des 
efforts. Les frères mendians étaient les associés naturels des 
foules opprimées par la violence aristocratique. L’union se fît, 
pour ainsi dire, toute seule. Les ordres fournirent des cadres à 
l’insurrection laïque. On sait l’étonnante, la prodigieuse affiliation de l’élément civil aux mendians par l’enrôlement quasi 
universel dans les Tiers-Ordres. Les Tiers-Ordres furent la première esquisse du Tiers-Etat. L’historien de l’inspiration artistique franciscaine dit avec force : « Le sentiment individuel qui, 
jusqu’alors, avait été comme un enfant mineur sous la tutelle 
de l’Eglise, François l’a émancipé et lui a donné, pour toujours, 
son indépendance légitime... Grâce à l’œuvre franciscaine, le&#32;« Tiers-État » s’est assuré les conditions d’une existence régulière et forte. Dans toutes les villes, la religion franciscaine a 
été accueillie et très justement comme la religion propre de la 
bourgeoisie et du peuple. Simultanément, la main dans la main, 
les bourgeois et les moines mendians sont arrivés au premier 
plan de la vie sociale. Et c’est de leur collaboration qu’est né 
un art nouveau : ce que prêchait le moine, le laïque le réalisait. » 

Dans la vie comme dans l’art, cette rénovation s’accomplissait, la conjuration s’étendait ; la terre se minait sous les pas de 
l’aristocratie féodale et ecclésiastique : « ce que prêchait le 
moine, le laïque le réalisait&#91;33&#93;. » 

On a dit, avec raison : « Il y a quelque chose de saint François 
chez tous les mystiques du XIVe et du XVe siècle&#91;34&#93;. » Et on a 
remarqué aussi que le développement, sinon la création de tous 
les ordres religieux pendant ces deux siècles, se sont produits 
en France&#91;35&#93;. Saint Dominique y vint de la Castille, saint 
Thomas d’Aquin de l’Italie, saint Antoine de Padoue du Portugal, saint Vincent Ferrier de l’Espagne. Quant à saint François 
d’Assise, ses origines morales sont étroitement françaises : il ne 
chantait les louanges du Seigneur, à son gré, qu’en français. 

La plupart de ceux qui s’épouvantaient du sort de la catholicité et de l’humanité s’étaient habitués à l’idée que la cause 
de l’Église était étroitement jointe à celle de la France et que 
la chute de l’une eût entraîné la perle de l’autre. 

La royauté française avait imposé cette conviction au monde 
par l’autorité du fait. En mettant la main sur le vicaire du 
Christ et en l’établissant, bon gré, mal gré, à Avignon, elle avait 
prouvé qu’elle tenait le monde. Il n’est pas comme les esprits 
ecclésiastiques pour s’incliner devant cette sorte de démonstration. Ce que l’on appela plus tard la désolation d’Avignon, la 
captivité de Babylone, parut, d’abord, la suite logique et heureuse de ce qui se passait dans la capitale du monde chrétien : 
puisque la Papauté en était chassée par les passions locales, il 
était naturel qu’elle se réfugiât près de la seule force capable de 
la protéger et de la sauver. Après les luttes atroces contre 
l’Empire allemand, après les déliquescences, plus affreuses&#32;encore, de l’anarchie romaine, Avignon avait été le port et la 
royauté de saint Louis la sauvegarde. 

La royauté française tenait son autorité de Dieu, Dei gratia Francorum rex ; elle était consacrée par la sainte ampoule, elle 
avait le don des miracles, elle représentait, à la fois, la lutte 
contre les musulmans, contre les hérétiques, contre les prétentions impériales, et, enfin, elle était la première puissance autorisée qui se fût dressée contre l’aristocratie féodale et l’aristocratie ecclésiastique. 

Au milieu d’un monde pervers, barbare et brutal, la France, 
« fille aînée de l’Eglise, » abondante en initiatives, en ressources 
et en génie, représentait la protection, le secours ; c’était « le 
pôle vers lequel se dirigeait le vaisseau de l’Église battu par la 
tempête&#91;36&#93;. » La prophétie de Télesphore n’avait-elle pas 
annoncé, aux applaudissemens universels, qu’un roi Charles, fils 
de Charles, de l’illustre race des fleurs de lys, prince au front 
élevé, aux sourcils hauts, au nez aquilin, rétablirait les affaires 
du monde, apaiserait les luttes intestines de la Chrétienté, s’emparerait de Jérusalem et, par sa crucifixion à l’âge de trente et 
un ans, au mont des Oliviers, ramènerait le règne du Christ sur 
la terre&#91;37&#93; ? » 

Nous savons peu de chose sur ce qui se passa au Puy lors du&#32;jubilé de 1429, quels furent les promoteurs, quels furent les 
orateurs, quels furent les pompes et les mouvemens des foules. 
On peut admettre, toutefois, que le concours fut immense, car, 
aux deux pèlerinages de 1407 et de 1418, provoqués par la 
même coïncidence, le 25 mars, de la fête de l’Annonciation et 
du Vendredi Saint, des pèlerins furent étouffés par la presse 
(200 en 1407 et 33 en 1418). En 1429, on prévoyait un afflux non 
moins grand, puisque Charles VII obtint du pape Martin V 
que le délai pendant lequel les indulgences seraient accordées 
fût prorogé jusqu’au 3 avril. 

Est-il permis de négliger des circonstances si considérables, 
s’il s’agit d’expliquer les sentimens de la mère de Jeanne et l’inspiration de l’héroïne ? Au Puy s’est réfugié, en quelque sorte, 
l’espoir suprême de la France et le culte spécial de la « Vierge 
annoncée, » de la « Vierge Angélique, » celle à qui l’ange incliné apporte la couronne, emblème de la pureté. Le sanctuaire 
du Puy est, en même temps, le sanctuaire et le palladium de la 
royauté française. La Vierge des Lys et la royauté des Lys, ces 
deux images sont unies dans l’enthousiasme des foules : elles 
protègent le monde contre les traits de la violence terrestre et 
de la vengeance céleste. 

La mère de Jeanne pense ainsi, puisqu’elle est au Puy, implorant « la Vierge de miséricorde. » Sa fille est cela, rien 
que cela : l’Angélique par excellence, comme le peuple la nomme 
du premier coup, la « messagère de Dieu, » comme disent les 
comptes officiels de la ville de Clermont&#91;38&#93;. 

Le culte de Jeanne d’Arc à l’égard de la Vierge chaste et 
immaculée ne résulterait pas de toute l’évolution religieuse du 
temps et du caractère virginal qui fut, par excellence, le sien, 
qu’il serait attesté par ses propres déclarations souventes fois 
répétées et par les témoignages de ceux qui ont connu l’intimité 
de son âme. Quand elle somme les Anglais de vider le royaume, 
c’est au nom « du roi du ciel, fils de sainte Marie. » Quand ses 
juges lui demandent d’où procède sa mission, elle répond : 
« qu’elle est venue au roi de France de par Dieu, de par la 
Vierge mère et tous les bienheureux saints et saintes du Paradis. »&#32;Son aumônier témoigne qu’elle était dévote « à Dieu et à 
la Vierge Marie ; » et quand elle fait chanter, deux fois par jour, 
matin et soir, par des prêtres rassemblés, ce sont « des hymnes 
et des antiphones en l’honneur de la Sainte Vierge, » et, sans 
doute, ce Salve Regina que saint Bernard appelait antiphone du Puy. 

C’est au moment où ses compagnons, amenant frère Jean 
Pasquerel, reviennent du Puy, qu’elle fait peindre ces drapeaux, 
symboles de sa mission et gages de la victoire. Ici encore, les 
bonnes gens devinaient, mieux que les savans, la pensée de cette 
fille du peuple. Elles l’appelaient la « pucelle à la Bannière » (III, 104). 

Car il y avait, dans ces emblèmes, flottant aux vents, un 
sens mystique, une vertu, une force. 

Elle eut, à la fois, une bannière, un étendard, un fanion. 
Sur la bannière, destinée aux ecclésiastiques qui l’accompagnaient, était peint le crucifix ; sur l’étendard qu’elle portait 
elle-même à la bataille, elle avait fait représenter, par le peintre 
écossais James Power, en la face principale, semée de fleurs de 
lys, le « Roy du ciel, » c’est-à-dire le Christ « en majesté, » 
ayant pour siège l’arc-en-ciel, portant d’une main le globe et, 
de l’autre, bénissant ; en outre, deux anges agenouillés, saint 
Michel et saint Gabriel, présentant à Dieu une fleur de lys ; au-dessus était inscrite la devise qui fut reproduite en tête de la 
plupart des lettres de Jeanne d’Arc et qu’elle avait fait inscrire 
sur une de ses bagues (I, 87) : « Jhesu Maria. » Quant au 
fanion, tenu par ses serviteurs et qui indiquait sa place dans 
l’armée, il figurait la Sainte Vierge en Annonciation, l’ange lui 
offrant la fleur de lys, fleur de pureté et fleur de France&#91;39&#93;. 

Ces emblèmes sont d’une interprétation claire, comme tout 
ce qui émane de cette fille simple et sincère. Le Dieu de Majesté, 
c’est le « roi du Ciel, » son « souverain seigneur, » celui qui 
l’a envoyée. Prenez ces mots dans toute leur force et réalité. 
Pour Jeanne d’Arc, Dieu est le vrai roi de France et celui-ci n’a 
reçu le royaume « qu’en commande. » Jeanne voulut même 
traduire, par une cérémonie sensible, le fait juridique et, si l’on 
peut dire, hiérarchique et constitutionnel, dont elle était convaincue : « Un jour, la Pucelle demanda au Roi de lui faire un&#32;présent... mais rien moins que le royaume de France. Après un 
moment de réflexion, le Roi étonné fit le cadeau. Jeanne l’accepta : « Et voilà, maintenant, le plus pauvre chevalier du 
royaume, » dit-elle, en montrant le roi à l’assistance. Tout de 
suite après, elle livra au Dieu tout-puissant le don qu’elle venait 
de recevoir. Puis, au bout d’un instant, obéissant à ordre de 
Dieu, elle investit le roi Charles du royaume. Et, du tout, fit dresser une charte solennelle&#91;40&#93;. » 

Dans ces mêmes sentimens et aux mêmes époques, Florence 
se donnait, pour Roi, le Christ, Sienne reconnaissait comme 
dame et maîtresse la Sainte-Vierge ; et, là non plus, ce n’était pas 
en paroles, mais en fait, en droit, que ces fidélités et ces 
loyautés étaient jurées&#91;41&#93;. 

L’image de l’Annonciation, enfin, c’est la commémoration 
constante, auprès d’elle, de cette fête de la Notre-Dame du Puy 
qui lui a été assignée comme le point de départ de sa mission. 
La Vierge pure, lange « annonçant, » la fleur de lys, c’est toute 
sa vocation. Cette épithète d’« Angélique » était celle qui qualifiait la cathédrale du Puy et, aussi, ce Fra Angelico da Fiesole 
qui, juste à l’époque où Jeanne portait, sur les champs de 
bataille, l’image sacrée, ne se lassait pas de peindre la même 
image dans les couvens et les villes de l’Italie. 

Coïncidence non arbitraire, ni due au hasard, mais émanant 
de l’intime essence des choses et déterminée par des mouvemens d’âme simultanés à travers un monde identique, traduisant, partout, les mêmes aspirations et une même inspiration. 

On ne peut séparer, à cette époque, l’histoire de la France et l’histoire de l’Italie ; elles se pénétraient constamment depuis le transfert de la Papauté à Avignon. 

Une erreur analogue à celle qui, dans l’histoire des Arts, fixa 
longtemps l’origine de la Renaissance française à l’époque de 
Charles VIII et de Louis XII, au retour des guerres d’Italie, 
fausse, non moins gravement, l’histoire politique. On paraît 
croire que, pendant la guerre de Cent ans, la France s’est 
repliée sur elle-même, a rétrogradé, pour ainsi dire, s’est&#32;désintéressée du reste du monde, que son expansion et sa croissance ont été totalement arrêtées. Rien de moins exact. 

La France, après avoir transporté le Saint-Siège chez elle, 
déborde sur l’Italie. Depuis l’avènement de la maison d’Anjou à 
Naples, l’exode pacifique ou militaire d’un pays dans l’autre 
est, pour ainsi dire, ininterrompu. Les Papes français d’Avignon 
ne perdaient de vue ni le domaine de Saint-Pierre, ni les autres 
puissances italiennes. Leurs émissaires, la plupart français, 
furent, plus d’une fois, les régulateurs et les pacificateurs, trop 
souvent aussi, les tyrans de la péninsule&#91;42&#93;. 

Routiers et gens de guerre accompagnaient les cardinaux ou 
les prélats et, souvent, les précédaient. Le sort du royaume de 
Naples était toujours en suspens. En Sicile, dans l’éphémère 
royaume d’Adria&#91;43&#93;, en Lombardie, à Gênes, en Savoie, partout on sentait l’autorité et la main françaises. 

La preuve de ces échanges, parfois bienfaisans, parfois 
déplorables, n’est plus à faire pour l’architecture, pour la sculpture, pour la peinture. Les peintres français allaient apprendre 
quelque chose chez les Cosmates ; ils apportaient, en Provence 
et en Italie, la technique des bords de la Seine, des bords de 
l’Aisne ou de l’Escaut. L’architecture cistercienne descendait de 
France en Italie. L’art de Ghiberti et de Donatello n’ignorait 
pas les « imaiges » de nos cathédrales. 

Dans l’ordre politique, après les Normands de Sicile, les 
Gascons ont laissé, en Italie, une renommée légendaire&#91;44&#93;, et 
les figures populaires qui sont encore peintes sur les charrettes 
siciliennes, illustrent les vieilles chansons de geste françaises, 
inspiratrices de l’Arioste et du Tasse. 

Combien de noms sont simultanément célèbres de l’un et de 
l’autre côté des Alpes. J’ai parlé des saints ; voici les soldats : 
Enguerrand de Coucy et le comte Vert, X. de Marle et Boucicaut. 

Un fait aussi considérable que l’expédition de Charles VIII 
en Italie s’était produit dès 1382, sous le règne de Charles VI : 
une armée de 80 000 Français, commandée par l’oncle du Roi,&#32;Louis d’Anjou, avait traversé la péninsule de part en part pour 
aller à Naples recueillir la succession de la reine Jeanne et avait 
poussé jusqu’à Tarente. Beaucoup de ces Français ne revirent 
pas la France. Mais combien purent rentrer dans leurs foyers 
et y apportèrent l’écho de la pensée italienne, après qu’ils eurent 
promené eux-mêmes, à travers toute l’Italie, le « doux parler » 
qu’avait aimé le maître de Dante et le prestige qu’exerçaient au 
loin la courtoisie et l’humanité françaises&#91;45&#93;. D’autre part, aux 
épreuves de la guerre de Cent ans, les troupes italiennes vinrent 
en aide aux troupes françaises. Jeanne d’Arc, à la dernière 
étape de sa vie militaire, quand elle se jeta dans Compiègne, 
était accompagnée d’une troupe d’Italiens. 

Comme les prêtres et les soldats, les étudians et les marchands, par un perpétuel va-et-vient à travers les défilés des 
Alpes ou le long de la Corniche, entretenaient ces rapports 
constans. Le rayonnement et l’autorité des Universités françaises, surtout de l’Université de Paris, dans les mœurs et dans 
la foi, est un fait notoire. Pour les marchands, quoi de plus 
convaincant que ce journal de Morosini qui est un des témoignages les plus précieux de l’opinion contemporaine au sujet 
de Jeanne d’Arc ? Toutes les preuves de cette vie commune y 
sont réunies : départs réguliers des galères publiques et privées, 
déplacemens fréquens des voyageurs, transports assurés, « courriers » traversant, avec une rapidité incroyable, soit le continent, 
soit les mers, pour apporter et reporter les missives, mouvement 
de l’argent, ordres, avis, transmis avec autant de ponctualité, 
sinon autant de promptitude qu’ils peuvent l’être aujourd’hui, 
et, surtout, étonnant « service d’information, » qui, de tous les 
points du monde, colporte, concentre et répand les nouvelles 
soigneusement colligées et contrôlées. Venise, Rome, Avignon, 
sont au centre d’immenses toiles d’araignées où tout ce qui se 
passe dans le cercle infini de leurs affaires ou de leur autorité 
retentit aussitôt. Les courriers viennent de Bruges à Venise, de&#32;Paris à Rome en quinze jours. Les agens d’information sont les 
confidens des rois et des princes, pénètrent (au besoin par 
l’argent) dans les « retraites » où se cachent les desseins secrets 
et lèvent les masques sur les visages les plus orgueilleux. Ils 
savent tout, enregistrent tout, transmettent tout, influent sur la 
marche des événemens selon leur manière de les présenter. En 
un mot, ils tiennent l’office de la presse : car il faut que le monde 
soit renseigné, et l’effort est proportionnel à la difficulté. 

Ne croyez pas que le populaire reste en dehors de ces communications rapides et comme mystérieuses en leur rapidité 
même. Lui aussi, il sait. Les messagers, tout en galopant, jettent 
les nouvelles le long de la route et, de bouche en bouche, elles 
volent jusqu’aux plus humbles chaumières. Jeanne d’Arc, en sa 
marche de Lorraine, sait, très peu de temps après les premières 
ouvertures, qu’il est question d’un mariage du Dauphin avec une 
fille d’Ecosse ; elle a nouvelle, très rapidement, de la bataille des 
Harengs, à supposer que l’on mette en doute la déposition affirmant qu’elle la connut, miraculeusement, le jour même. 

Dans ces époques d’émotions violentes et de susceptibilités 
nerveuses extrêmes, les communications intellectuelles et morales les plus délicates vibrent et se transmettent sans cesse 
d’un pays à l’autre. Jeanne d’Arc fait inscrire, sur ses étendards 
et en tête de ses lettres, la devise Jhesu Maria, au moment où, 
en Italie, Bernardin de Sienne, à la fois réformateur et initiateur, 
fondateur de la « stricte observance, » propage le culte du saint 
nom de Jésus&#91;46&#93;. 

Ces simples mots ne sont pas choisis au hasard. Ils préoccupent les juges de Rouen. On dirait qu’ils y cherchent le trait caractéristique d’une intervention occulte, d’on ne sait quelle affiliation obscure. 

A leurs questions réitérées, Jeanne d’Arc oppose des raisons&#32;à la fois exactes et prudentes, selon sa manière toujours loyale, 
mais toujours avisée : « Interrogée quelle signifiance c’étoit que 
peindre Dieu tenant le monde et deux anges : répond que sainte 
Catherine et sainte Marguerite lui dirent qu’elle le portât hardiment (son étendard) et qu’elle fit mettre en peinture là le Roy 
du Ciel… ; et de la signifiance ne sait autrement… » « Interrogée 
qui aidoit plus elle à l’étendard ou l’étendard à elle : répond que 
la victoire de l’étendard ou d’elle c’étoit tout un à Notre 
Seigneur… » « Interrogée si l’espérance d’avoir victoire étoit 
fondée en son étendard ou d’elle, répond : il étoit fondé en Notre 
Seigneur et non ailleurs… » « Interrogée de quoi servoit le signe 
qu’elle mettoit en ses lettres Jhesu Maria : répond que les clercs 
écrivant ses lettres lui mettoient et disoient les aucuns qui lui 
appartenoient mettre les deux mots : Jhesu Maria. » 

On ne put tirer d’elle autre chose. Mais les deux partis 
savaient que les fers se croisaient là. Jeanne devinait ses adversaires dans ses juges et eux pensaient qu’elle était envoyée non 
seulement contre les Anglais, mais contre eux&#91;47&#93;. La féodalité 
épiscopale et terrienne se sentait visée par cette jeune fille 
héroïque qui, dans le royaume, ne relevait que du Roi et, dans 
l’Eglise, ne s’en rapportait qu’à Dieu. L’incrimination violente 
au sujet de l’étendard et de la devise Jhesu Maria fut reproduite avec insistance au procès et au jugement de condamnation. C’est un des fameux « douze articles. » cette devise a son origine dans les prédications des moines populaires ; elle est une 
invocation directe au « Roi du Ciel. » Elle a la force d’un symbole et les juges du procès y devinaient une protestation. 

N’est-il pas permis de conclure que ces idées, Jeanne d’Arc 
les avait reçues de sa mère ? Elles flottaient dans l’air autour du 
sanctuaire de l’Annonciation qui avait exercé, de si loin, sur la 
pèlerine des marches de Lorraine, sa puissante attraction. Saint 
Vincent Ferrier les y avait prêchées, quelques années auparavant, « au grand déplaisir des clercs. » Comme dans le tableau 
de la Vierge de Miséricorde, les ordres monastiques étaient les 
intercesseurs de la désolation d’en bas vers les consolations d’en 
haut. Cet abandon dans la main de Dieu&#91;48&#93;, cette foi en la&#32;Sainte-Vierge, cette attente de l’ange qui viendra, comme dans 
la journée initiale de la Rédemption, portant la fleur de lys, le 
culte naissant de « l’Immaculée, » le zèle, la passion de la Virginité, en ces temps de désordre et de corruption, tous ces traits 
si remarquables dans la mission de Jeanne d’Arc étaient esquissés 
dans la propagande et la prédication qui exaltaient les pèlerins du Puy. 

La mère de Jeanne était-elle affiliée au Tiers-Ordre de Saint-François ? La coïncidence du pèlerinage avec le voyage de sa 
fille et surtout la rencontre, probablement préparée, avec le 
frère Jean Pasquerel, pourraient le faire croire. Un historien l’a 
même affirmé de Jeanne d’Arc. On pourrait prendre en ce sens 
le qualificatif de « béguine >‘qui lui fut appliquée par des contemporains&#91;49&#93;. Certains détails de son arrangement, — les cheveux coupés en rond, la vêture grise ou noire, — ont été 
signalés, ainsi que des actes de dévotion qui lui étaient particulièrement chers. Ces remarques ingénieuses ne font pas preuves. 
Mais ce qu’on ne peut pas nier, c’est l’affection de Jeanne d’Arc 
pour les ordres mendians. 

Elle a dit, elle-même, au procès, qu’elle ne s’était jamais 
confessée qu’au curé du village, sauf, deux ou trois fois, à des 
frères mendians. Ce sont des frères qui l’entourent le plus souvent et, tout en écartant absolument l’idée émise par M. Siméon 
Luce que sa mission ait été en relation avec les « querelles de 
moines, » — dominicains contre franciscains, — il est difficile de 
la séparer de cette escorte pieuse parmi laquelle Dunois la revoit 
encore, quand il parle devant les juges de la réhabilitation. 
« Interrogé sur la conduite et le commerce de la Pucelle, il 
dépose qu’elle avait pour habitude, chaque soir, à l’heure des 
vêpres ou au crépuscule d’entrer dans une église et de faire 
sonner les cloches pendant une demi-heure. Elle rassemblait les 
religieux mendians qui suivaient l’armée et se mettait alors en 
prière tandis qu’elle faisait chanter par les mendians un Antiphone de la Sainte-Vierge. » (Procès, III, 104.) 

Déclarations confirmées par celles de frère Jean Pasquerel :&#32;« Elle lui recommandait fréquemment, quand elle était en 
quelque endroit où il y avait couvent de frères mendians, de lui 
rappeler le jour où les enfans élevés par les mendians recevaient 
le sacrement de l’Eucharistie ; elle se rangeait auprès d’eux et 
recevait, en même temps que ces enfans, le Saint-Sacrement&#91;50&#93;. » 

Ces faits si nombreux, si frappans, ne suffiraient peut-être pas 
à établir la conviction d’une inspiration commune, s’il n’y avait 
une preuve plus haute résultant du caractère même de la mission de Jeanne d’Arc. Fille du peuple, elle est dans la filiation 
de saint François d’Assise et des saints mendians, lorsqu’elle 
saisit, d’une main populaire, l’étendard des lys, relevant ainsi la 
cause que la chevalerie avait laissée péricliter. 

Dans le monde ecclésiastique comme dans le monde laïque, 
cette cause était la même, la réforme, la résistance intérieure 
contre la tyrannie, l’abus aristocratique et féodal. Sainte Catherine de Sienne avait déjà confondu les deux castes dans un 
même tableau et un même grief : « Celui qui devrait se consacrer au service de l’Église et aux pauvres vit, au contraire, 
comme un grand seigneur, dans les honneurs et les plaisirs. Il 
semble que rien ne puisse le satisfaire : quand il a un bénéfice, 
il en veut deux ; quand il en a deux, il en cherche trois et il ne 
s’arrête jamais. Il fréquente les mauvaises compagnies et s’arme&#32;comme un soldat ; il porte l’épée au côté, comme s’il voulait se 
défendre contre Dieu avec lequel il est en guerre. Tels sont ces 
soldats du Christ ! N’est-il pas temps de voir surgir d’autres milices sacrées&#91;51&#93; ? » 

Cette parole de sainte Catherine de Sienne, c’est, — moins 
la verve grossière, — toute l’antienne des prédicateurs populaires&#91;52&#93;. Les adversaires étaient les mêmes : les deux aristocraties ecclésiastique et seigneuriale ; les intermédiaires et les 
agens de la propagande étaient les mêmes : les ordres mendians, 
nés du peuple dans un esprit de résistance aux abus et au désordre ; les chefs réclamés et sans cesse invoqués étaient les 
mêmes : à Rome, le Pape ; en France, le Roi. Jeanne d’Arc et 
ses initiateurs, — peut-être les hommes qui avaient appelé Élizabeth Romée au pèlerinage du Puy, — étaient, en somme, guidés 
par la conviction, alors si répandue, que Rome et la France ne 
pouvaient se passer l’une de l’autre et que leur triomphe devait 
être commun. Un jurisconsulte italien, cité par un jurisconsulte 
français, l’écrivait : « Le roi de France est le champion (pugil) 
de l’Eglise ; si le roi de France et le Pape s’entendent, ils 
peuvent tout&#91;53&#93;. » 

En tout cas, et pour les catholiques français, la mission 
mystique de la royauté française était de foi ; Pia Gallia, Deo devota ; ou encore : « En France la très belle, — Fleur de la Crétienté&#91;54&#93;..., » ainsi s’exprimaient le sentiment et la poésie 
populaires. Les cœurs français n’eussent pas admis que le monde 
pût être sauvé si la dynastie des lys venait à périr. 

⁂

La doctrine religieuse que la mère de Jeanne d’Arc, la pèlerine du Puy, transmit à sa fille n’est pas la seule leçon que reçut 
la grave enfant. Un autre enseignement, celui du patriotisme 
le dévouement au pays, lui furent appris, non seulement par 
les grands événemens qui remuaient le monde et dont le retentissement venait jusqu’à elle, mais par des incidens locaux&#32;parmi lesquels son père Jacques d’Arc ne fut pas sans jouer un rôle. 

Ici encore, les considérations humaines préparent et appellent, 
en quelque sorte, la vocation divine. 

Jacques d’Arc, père de Jeanne d’Arc, cultivateur « pas bien 
riche, » habite Domremy&#91;55&#93;. Sa famille paraît originaire du 
village de Ceffonds en Champagne où elle s’est transportée, 
peut-être d’Arc-en-Barrois&#91;56&#93;. Ceffonds est proche de la grande 
abbaye de Montiérender ; les paysans de la contrée, serfs de cette 
abbaye, étaient en état de lutte presque continuelle avec les 
moines auxquels ils appartenaient et ils étaient soutenus, dans 
leur résistance, par le roi de France qui les avait « pris en sa 
garde. « En outre, pendant la première moitié de la guerre de 
Cent ans, ils avaient souffert, plus que nulles autres populations, 
de la France (sauf peut-être celles de la Normandie) de la main-mise anglaise sur les pays limitrophes. Les Lancastre étant établis au château de Beaufort qui domine la contrée, ce n’avait été qu’une longue pillerie. Les habitans n’avaient d’autre recours et d’autre défense que le roi de France. 

Cette protection leur manquant, tout leur avait manqué. Le 
pays était devenu presque inhabitable au fur et à mesure que les 
affaires de la royauté française périclitaient et, surtout, depuis 
que le traité de Troyes avait décidé, en particulier, du sort de la 
province. La complaisance avec laquelle les habitans de Troyes, 
en peine de la prospérité de leur commerce et de leurs fameuses 
foires, avaient accueilli les Anglais, n’avait pas protégé le 
pays&#91;57&#93;. L’état de toute la contrée est dépeint dans un document daté de 1436, mais qui se réfère aux années précédentes : « On 
expose à Votre Sainteté, explique-t-on dans une supplique au 
Pape, que, depuis que la guerre sévit au royaume de France,&#32;dans le duché et comté de Bourgogne, dans les duchés de Lorraine et de Bar, dans les terres et pays avoisinans, la plupart des 
lieux appartenant au clergé, soit à la campagne, soit ailleurs, 
ont été brûlés, les églises détruites, les lieux saints profanés, 
les choses saintes ou non dérobées, les homicides, les mutilations de personnes ecclésiastiques se sont multipliés et, en 
outre, les vols, le brigandage, le viol des vierges et notamment 
des religieuses et tous les autres crimes, attentats, offenses, 
excès et d’inénarrables méfaits ont été commis en tous 
lieux&#91;58&#93;... » Les populations avaient dû s’enfuir, quitter le pays, se réfugier dans d’autres régions plus heureuses. Dès 1427, 
l’affluence des Français originaires des provinces de l’Est était 
telle, à Cologne, qu’il fallait demander au Pape l’autorisation, 
pour des prêtres de langue française, de leur faire remplir leurs 
devoirs religieux&#91;59&#93;. 

Sous l’impression de ces événemens, nourri dans les sentimens de ses compatriotes, le père de Jeanne d’Arc, né probablement vers 1380, quitta Ceffonds pour venir s’installer à Domremy, proche de Vouthon où il prit femme. 

On a discuté et on discutera longtemps la question de savoir 
si Jeanne était Lorraine ou Champenoise. Ce qui est certain, c’est 
qu’elle était Française. Dans l’entremêlement des hiérarchies 
féodales et des prétentions royales, voici ce qu’on peut démêler ; 
la paroisse de Greux-Domremy était disputée, en quelque sorte, 
entre les grands fiefs avoisinans et le royaume de France. Elle 
était, ainsi que toute cette frontière, de ces terres sur lesquelles 
les légistes et officiers royaux exerçaient leur esprit d’empiétement, faisant fonctionner la machine formidable des « droits du 
Roi. » Postérieurement à l’année 1343, Philippe de Valois, soit à 
la suite d’une pression exercée sur l’évêque de Toul, soit par le 
simple fait d’un échange, avait acquis la châtellenie de Vaucouleurs et les villages qui en dépendaient. Domremy et Greux ne 
sont pas désignés dans l’acte de cession. Mais ce qui est certain, 
c’est que ce pays fut considéré, par la royauté et par ses propres 
habitans, comme faisant désormais partie du royaume, et, cela 
d’une façon si intime et si particulière, en raison de sa situation&#32;à l’extrême frontière, qu’il existe une ordonnance de Charles V, 
déclarant que « quels que, soient les motifs, les raisons, ou les 
titres invoqués, il ne pourrait jamais, à l’avenir, ni par voie 
d’échange, ni de quelque manière que ce soit, être séparé ou distrait de la couronne de France&#91;60&#93;. » Ces traits ne suffisent-ils pas pour signaler la situation très spéciale où se trouvaient ces lointaines contrées ? 

Que la maison du père de Jeanne d’Arc fût située sur la partie du village réclamée directement par la couronne, ce qui 
paraît le plus probable, ou qu’elle fût située sur la partie qui 
relevait du duché de Bar, elle est, de toutes façons, terre française ; seulement, dans le premier cas, elle relève directement 
du Roi, tandis que, dans l’autre cas, elle en relève comme 
arrière-fief. Donc, Jeanne n’est, à proprement parler, ni champenoise, ni lorraine : car, ni l’évêché de Toul, ni le duché de Bar 
ne sont « Champagne » ou « Lorraine ; » la mainmise royale, 
s’exerçant en vertu du principe qui a constitué toute la France, 
reste le fait dominant et tranche la question. 

Quant à ce que pensaient, sur leur nationalité, les habitans 
de la partie du village où est née Jeanne d’Arc, nous le savons 
par Jeanne d’Arc et les siens. Ils dépendaient « de la chambre 
du Roi à Vaucoaleurs, » c’est-à-dire du royaume de France. 
Leur juridiction et leur souveraineté étaient là&#91;61&#93;. Ils disaient 
et on répétait, d’après eux, qu’ils étaient « jouxte la Lorraine » (juxta] ou bien encore « des marches de Lorraine et du Barrois, » 
ou bien encore infra et in finibus regni Franciæ ; « ou royaume 
et ès fins et mettes de ceste dicte élection. » Alain Chartier dit : 
« Une pucelle d’auprès Vaucouleurs, ès marches de Barrois. » 
Nous dirions, aujourd’hui, comme eux : en « France, au pays 
de Lorraine&#91;62&#93;. » On ne saurait trop insister sur cet état juridique&#32;très spécial de la châtellenie de Vaucouleurs. Projetée à 
l’extrémité des pays de la couronne, glissée, en quelque sorte, 
comme un coin, entre les grands fiefs lorrains, la pointe vers les 
pays d’Empire, elle avait une mission particulière. Elle était, 
dans ces régions, l’extrême avancée, l’enfant perdu de l’expansion française. 

Domremy, Greux, Vouthon sont situés sur les coteaux qui 
dominent la Meuse. Ces villages marquent une des étapes du 
grand chemin que cette rivière fait, du Midi et du Centre, vers 
les pays du Nord. Entre l’Allemagne et la France, dont la vie 
limitrophe palpite dans ces régions, tout passe par cet étroit 
couloir. Les messagers de Bruges, qui portaient les nouvelles des 
Flandres à Venise ou à Gênes, galopaient sur la vieille voie 
romaine qui coupe en deux Domremy. 

Mais, le dos tourné et deux pas faits, on est « en France. » 
Gondrecourt, siège de la prévôté, est sur l’Ornain, dont les eaux, 
par la Marne, vont à Paris ; de telle façon que Paris allonge la 
main, si l’on peut dire, jusque-là. Les deux versans se séparent 
dans la sombre forêt des Mureaux qui domine Domremy. 

Gondrecourt et Bourlemont, et, entre les deux, Greux, Domremy, le district n’est pas seulement un passage, c’est un croisement et un nœud. Thomas de Quincey dit avec force, c’est un X&#91;63&#93;. Dans les divisions actuelles, le village est encore au point de contact de trois départemens : Vosges, Meuse, Haute-Marne. Situation, de toute façon, prédestinée ! 

Entre France et Lorraine, entre France et Bourgogne, Domremy a pris parti pour la France. On a plaisanté élégamment les 
historiens naïfs qui ont affublé Jeanne et ses contemporains 
d’un « patriotisme rétrospectif... » Comme c’est mal connaître 
le mouvement de l’histoire et les instincts des masses ! Prétend-on assigner une date à la naissance de l’idée de patrie ? Supposer 
que le moyen âge, le moyen âge local et provincial ignorait ce 
sentiment, était incapable d’un tel choix, croire que le mot 
patrie est une formule tardive, née au grimoire des légistes ou 
aux proses des humanistes, c’est juste le contraire de ce qui est 
humain&#91;64&#93;. Si la décision eût appartenu aux gens d’études, ils&#32;eussent si longuement pesé le pour et le contre, qu’elle ne serait 
pas encore prise. Le peuple se prononce parce qu’il n’écoute, en 
lui-même, que la voix lointaine des expériences passées et ce 
sens de l’avenir que le contact avec les réalités lui donne. Il se 
dirige dans l’histoire, comme sur le sol, par des cheminemens 
sagaces qui ne le trompent pas. Il n’a pas besoin de consulter les 
cartes pour savoir où va sa route et où l’arrêtent les frontières. 

Au temps de Jeanne d’Arc, cette région de Lorraine est continuellement ravagée par les guerres locales : agitation sans but, 
pouvoir sans responsabilité, ni idéal, ni haute vue, ni perspectives claires, toutes obscurités insupportables à l’esprit français. 
C’est, en effet, la conception nette d’un avenir bien tracé qui, 
partout et jusque dans le moindre village, a déterminé les adhésions françaises. En se rattachant à la France, on se rattachait 
à quelque chose de connu, de puissant, de notoire, on travaillait 
à une œuvre durable, on était sûr d’un abri. C’est dans un sentiment analogue que les Arabes du Sud, en faisant leur soumission, disent maintenant : « La France est une « grande tente. » 

Les raisons qui amenèrent les États de Bretagne à voter, 
sous François Ier, la réunion de leur pays à la France, celles que 
Bassompierre alléguait, sous Henri IV, pour décider les Lorrains, 
sont les mêmes qui, dès le XIVe siècle, faisaient agir les habitans de la modeste châtellenie de Vaucouleurs. Vous les trouverez, dès le XIIe siècle, éparses en tous les pays où naît la France, semences de la nationalité qui lève. De Langres, saint 
Bernard écrit à Louis VII : « Cette terre est la vôtre... l’évêque 
sait que tout ici est à vous. » « Souvenez-vous, écrit, trente ans 
plus tard, l’abbé de Cluny au même Louis VII, que votre royaume 
ne se compose pas seulement de France, bien qu’il en porte spécialement le nom. La Bourgogne aussi est à vous. Vous ne devez 
pas moins veiller sur celle-ci que sur celle-là. » Les gens de 
Toulouse appellent le Roi « leur bon seigneur, leur défenseur et 
leur libérateur. » Il n’est pas jusqu’à l’évêque d’Elm en Roussillon,&#32;qui ne jette vers Paris le même appel ardent : « Quoique vous vous trouviez dans une région bien éloignée, sachez que vous êtes tout près de notre cœur&#91;65&#93;. » 

Les gens de Domremy pensaient de même, sentaient de 
même : avec quelle ardeur ! On sait quelle est, de tout temps, 
la violence des partialités françaises. Jusqu’aux gamins du 
village qui se battaient avec ceux du village voisin de Maxey, 
ceux-ci étant, pour des raisons que la tradition et la géographie 
expliquent également (Maxey est sur l’autre rive de la Meuse), 
« Lorrains, » « Bourguignons, » « Anglais ! » 

Ces partis pris déclarés ont leur responsabilité et cela, aussi, 
nos Français l’acceptent. 

La châtellenie de Vaucouleurs, Domremy, si calmes et si paisibles sous la main de justice et le sceptre royal, doivent subir, 
maintenant, leur part du désastre commun. Les derniers de 
tous, parce que les plus lointains, ils sont frappés à leur tour. 
Quand la marée de l’invasion eut couvert toute la France du 
Nord&#91;66&#93; et à l’heure où la vocation de Jeanne d’Arc commence 
à se décider, la domination ennemie forme un vaste quadrilatère dont les quatre pointes, seules restées françaises, sont, au Nord-Ouest, le Mont Saint-Michel, au Sud-Ouest, Orléans, au Nord-Est Tournay, au Sud-Est Vaucouleurs. 

Vaucouleurs avait pour capitaine Robert de Baudri court 
Celui-ci, soldat brave et astucieux, parvenu de la guerre et un 
peu du brigandage, était, parmi les chefs militaires de la contrée, le seul qui fût resté fidèle à la royauté. La capitainerie 
qu’il exerçait à Vaucouleurs lui imposait cette fidélité. Mais 
cela ne veut pas dire qu’il eût maintenu la paix et le bon ordre 
dans un pays qui, comme tout le reste de la France, était cruellement déchiré. La guerre générale s’y était accrue d’une foule de guerres particulières où les seigneurs locaux et les chefs de bandes se ruaient les uns sur les autres, en une mêlée inextricable. Les luttes relatives à la succession de Lorraine et de Bar 
surchargeaient le tout de leurs alternatives capricieuses&#91;67&#93;. Le 
peuple, comme toujours, pâtissait des querelles des grands. En&#32;l’absence de tout pouvoir efficace, il n’y avait plus guère d’autre 
ressource, pour les gens du plat pays, que de se mettre en la 
« sauvegarde » des seigneurs ou des partisans qui paraissaient les 
plus favorables ou les plus puissans. 

C’est ainsi qu’on voit l’humble nom du père de Jeanne d’Arc 
se révéler à l’histoire. Un personnage qui, comme tant d’autres, 
oscille continuellement entre les deux partis, un très grand seigneur, dont le nom était connu et redouté, des rives de l’Aisne 
aux rives de la Meuse, Robert de Saarbrück, bâtard de Commercy, seigneur, par sa femme, de Roucy, Braine, Pontarcy, etc., était, au temps de l’adolescence de Jeanne d’Arc, très mêlé aux affaires de Lorraine et du Barrois. Après s’être déclaré, 
solennellement, en janvier 1423, pour la cause bourguignonne, 
et s’être engagé envers le duc de Lorraine et de Bar « à ne leur 
faire ni faire faire guerre ou porter dommage, » il s’était rapproché presque simultanément de la cause française, et les 
registres de comptes montrent les armées lorraines et barroises 
très occupées à l’attaquer dans sa place forte de Sampigny 
(mai 1424)&#91;68&#93;. Tantôt ami, tantôt adversaire déclaré de Robert de Baudricourt, il ne songe qu’à tirer profit de cette position 
habilement ménagée&#91;69&#93;. 

Justement, à cette époque, les gens de Domremy, menacés 
des deux côtés à la fois, avaient besoin d’une « protection ; « on 
avait des moyens de leur imposer cette conviction. Ils crurent 
ne pouvoir mieux faire que de s’adresser au redoutable seigneur, 
et, le 7 octobre 1423, ils signèrent, à Maxey-sur-Meuse, devant 
le notaire de l’official de Toul, un contrat de « sauvegarde » avec 
Robert de Saarbrück. Ils s’engagèrent à lui payer tous les ans, 
à titre de « garde, » un droit de deux gros par feu entier et d’un 
gros par feu de veuve, le tout formant une redevance globale 
de deux cent vingt écus d’or. Tous les habitans notables de Greux 
et de Domremy se portèrent fort les uns pour les autres. Or, parmi 
ces notables, l’acte mentionne, après le maire et l’échevin de 
Domremy, « le doyen » Jacques d’Arc : c’est le père de Jeanne.&#32;

Quand il fallut payer, les villageois ne purent le faire. Robert 
de Saarbrück prit des gages. Un débat judiciaire s’ensuivit. 
Les habitans de Domremy désignent plusieurs de leurs concitoyens chargés d’ester en leur nom et de se rendre auprès du 
capitaine de Vaucouleurs et des arbitres désignés par lui : c’est 
le curé Flament, c’est Jacques Morel de Greux et, enfin, Jacques 
ou Jacquot d’Arc&#91;70&#93;. La sentence arbitrale était encore pendante aux derniers jours de mars 1427. 

Donc, un an avant l’époque où sa fille devait se porter, à 
Vaucouleurs, vers « la chambre du Roi, » vers cette juridiction 
d’où doit descendre, sur les pauvres manans du pays, la justice 
et le salut, le père de Jeanne d’Arc s’y était rendu lui-même ; 
il avait vu ses intérêts, son droit dépendre de ce Robert de Baudricourt, seul tenant de la cause royale dan ? toute la région : 
c’est à cette cour, c’est à cette « chambre » que lui et le village 
s’étaient adressés pour être sauvés de la ruine. Il est facile de 
deviner quels avaient été, pendant cette période de tourmens et 
de responsabilités, de 1423 à 1428, les entretiens de la veillée, 
écoutés avec une attention passionnée par l’enfant grandissante 
dont la vocation se décidait. 

Ce Robert de Saarbrück qui avait causé tant d’émotions contradictoires dans le pays et jusque dans la maison de la Pucelle, 
celle-ci devait le rencontrer, plus d’une fois, au cours de sa 
rapide carrière. Les volte-face du seigneur brigand firent de lui, 
pour la cause que servait Jeanne, tantôt un ennemi, tantôt un 
allié. Après avoir lié son sort à celui du comte de Vaudémont, 
après s’être rapproché de Robert de Baudricourt, et s’être séparé 
de lui, il était rentré dans l’obédience de Charles VII, à la suite 
de René d’Anjou : il assista au sacre de Reims ; dans l’église 
même, il fut fait chevalier par le Roi, au pied de l’autel où 
Jeanne tenait son étendard. 

Le sire de Commercy avait-il gardé le souvenir de l’humble 
paysan, garant du contrat de 1423, dont la fille lui valait les 
honneurs d’une si solennelle journée ? 

Quelques jours après, quand Jeanne d’Arc, au comble de ses 
succès, quitta Reims pour se rendre à Saint-Marcoul de Corbeny, 
assister à la cérémonie où le Roi guérit les écrouelles, elle 
passa au pied du formidable château de Roucy qui appartenait&#32;à Robert de Saarbrück, au titre de sa femme. Leva-t-elle les yeux vers ces tours massives dont l’ombre planait, en quelque sorte, sur la contrée ? 

On dirait que ce nom doit la suivre jusqu’au bout ; car le 
sire de Commercy est l’allié de ce Jean de Luxembourg, seigneur 
de Beaurevoir, qui disposa du sort de Jeanne après Compiègne 
et qui la livra aux Anglais&#91;71&#93;. 

Commercy, Roucy, Vergy, Proisy, Luxembourg, ces noms 
des provinces limitrophes reviennent, sans cesse, dans l’histoire 
de Jeanne d’Arc. La France devait lui paraître un lieu assez resserré où les mêmes familles, les mêmes intérêts se retrouvent 
toujours dans leurs ramifications et leurs complexités emmêlées. 

Mais, en somme, au-dessus de tout cela, pour le peuple 
foulé par les uns, pillé par les autres, il n’y avait qu’une Majesté, le Roi. C’est à ce recours suprême qu’il fallait en venir pour 
sauver le pays et pour sauver la foi, comme le père de Jeanne 
l’avait fait, en implorant la justice du magistrat et comme la 
mère de Jeanne l’avait fait en priant au sanctuaire de Notre-Dame du Puy. 

Pourquoi chercher d’autres influences ou d’autres préparations humaines ? Jeanne n’a qu’à regarder autour d’elle et 
recueillir ce que les exemples du foyer lui enseignent. Sa mère, 
son père, ont été, avant l’apparition de l’archange, ses seuls maîtres. 

Cependant, Vaucouleurs tenait encore et, si le pays souffrait 
des guerres particulières, il n’avait pas encore été atteint par la 
désolation qui ravageait le reste du royaume. 

Le coup fut frappé le jour où, par délibération du Grand 
Conseil, au nom du roi Henri VI, une opération d’ensemble fut 
ordonnée contre les places qui restaient fidèles à la cause française dans la région de l’Est. Des troupes furent levées, des 
contributions de guerre imposées sur les provinces limitrophes. 
Antoine de Vergy, capitaine et gouverneur général des provinces&#32;de Champagne et de Brie, eut mandat d’exécuter la volonté 
royale (août 1427), et il reçut l’aide de l’homme fatidique, Jean 
de Luxembourg, seigneur de Beaurevoir (janvier 1428). 

Bientôt, toutes les places qui subsistaient dans la région de 
l’Aisne et de la Meuse furent réduites&#91;72&#93;. M. P. Champion 
explique très exactement la situation des partis quand il dit ; 
« C’est aux efforts des Bourguignons et des Lorrains coalisés que 
l’on dut la chute des dernières places françaises. » En effet, sur 
l’ordre de l’Angleterre, les Français combattaient contre les Français ! 

La place de Vaucouleurs reste seule, de toute la région, aux 
mains des partisans du roi de France. Le 22 juin 1428, Henri VI 
chargeait Antoine de Vergy de lever un corps de mille hommes 
pour la réduire en son obéissance. 

Comment ne pas être frappé des coïncidences ? C’est à la fin 
de mai 1428, quand cette attente cruelle pèse sur le pays, que 
Jeanne d’Arc se rend, pour la première fois, à Vaucouleurs, près 
de Robert de Baudricourt. Elle lui demande « de faire savoir 
au Dauphin de se bien tenir et de ne pas attaquer ses ennemis 
puisque son seigneur lui enverrait du secours avant la mi-carême. » Elle est renvoyée brutalement, comme on sait, par le 
capitaine de Vaucouleurs. Quelques jours après, 23 juin, veille 
de la Saint-Jean-Baptiste, elle dit à Michel Lebuin de Domremy 
« qu’il y a entre Coussey et Vaucouleurs (c’est-à-dire à Domremy), 
une jeune fille qui, avant qu’il soit un an, fera couronner le roi 
de France. » (Procès, II, 440.) 

L’armée anglo-bourguignonne s’avance, en juillet, vers Vaucouleurs et court le pays. Les habitans de Domremy et des villages environnans se trouvaient sans défense et sans protection, 
puisque Robert de Baudricourt s’était enfermé dans la place. Il 
est tout naturel d’admettre (quoique la date précise fasse défaut ; 
qu’à ce moment, saisis de terreur, ils prirent le parti de fuir 
devant l’ennemi et qu’ils se réfugièrent, en Lorraine, à Neufchâteau, poussant devant eux leurs bestiaux et traînant ce qu’ils 
pouvaient emporter de leur misérable avoir. Jeanne d’Arc participe à l’exode ; des tribulations intimes s’ajoutaient pour elle aux malheurs publics. 

Le séjour à Neufchâteau, où les parens de Jeanne logèrent&#32;chez une aubergiste nommé La Rousse et où la jeune fille se 
confessa deux ou trois fois à des frères prêcheurs, dura quelques 
jours. Puis, on sut que les soldats avaient quitté le pays. On 
revint à Domremy. Une partie du village et l’église, voisine de 
la maison de Jacques d’Arc, avaient été brûlées. Les fugitifs ne 
trouvèrent que des ruines. 

Le retour avait été possible, plus rapidement, peut-être, qu’on 
ne l’eût pensé, par suite d’une circonstance heureuse : Vaucouleurs ne fut pas prise. Un traité fut passé, probablement vers 
août 1428, entre le seigneur de Vaudémont et Robert de Baudricourt. Selon un usage très répandu à cette époque, ce fut une 
« composition pour la délivrance, » autrement dit une capitulation suspensive. On connaît l’existence de ce traité, si l’acte 
lui-même n’a pas été retrouvé jusqu’ici : Siméon Luce, dont 
l’abondante information est si souvent accompagnée de conjectures téméraires, a pensé que Robert de Baudricourt avait subordonné le sort de Vaucouleurs à celui de la place d’Orléans. Les dates sont contraires à cette hypothèse. Ce fut en octobre ou en novembre, au plus tôt, que la nouvelle du siège mis devant 
Orléans put arriver à Vaucouleurs&#91;73&#93;. 

L’impression causée par cette nouvelle n’en fut pas moins 
profonde. De près et de loin, en Lorraine et sur la Loire, à&#32;Vaucouleurs et à Orléans, le péril était imminent ; le sort des 
deux contrées était analogue et le danger commun. Un effort sur 
ces deux places était décisif pour achever la conquête de tous 
les pays au nord de la Loire. Les Anglais et les Bourguignons 
l’avaient bien compris puisqu’ils employaient simultanément 
toutes leurs ressources disponibles et leurs meilleurs chefs : Talbot, Suffolk, Scales, d’un côté, Vergy et Luxembourg, de l’autre, à 
ces deux campagnes simultanées et, en quelque sorte, parallèles. 

Au même moment, l’héritier présomptif du duché de Lorraine, René d’Anjou, duc de Bar, cédant à la pression de son beau-frère, Charles II, et de son grand-oncle, le cardinal de Bar, se laisse entraîner à prêter serment de foi et hommage pour ses 
terres relevant de la couronne de France au roi Henri VI (avril 1429). Tout manquait à la fois ! 

C’est dans ces circonstances émouvantes que Jeanne se décide. 

Sa première démarche avait coïncidé avec l’annonce répandue que Vaucouleurs allait être attaquée ; elle précède la capitulation de Vaucouleurs. Jeanne, renvoyée rudement, comme on 
le sait, par Robert de Baudricourt, revient à la charge au début 
de l’année 1429 : c’est quelque temps après la capitulation suspensive. Orléans est assiégée depuis plusieurs mois. Les hostilités vont reprendre avec le printemps. Cette fois, Robert de Baudricourt, se sentant, comme le royaume lui-même, à bout 
d’espérance, consent à la laisser partir, non sans l’avoir gardée 
assez longtemps pour prendre sans doute les ordres de la Cour. 

Sur l’avis de son parent Lassois qui, pour faciliter le départ 
de Domremy, l’avait amenée chez lui à Buxey, elle quitte sa 
cotte rouge, ses pauvres vêtemens de paysanne et revêt un habit 
d’homme. Baudricourt lui donne un cheval et une épée. Elle 
part, le 23 février 1429, pour Chinon, bien accompagnée. 

Sa mission ayant cette origine, son propre témoignage doit 
être rappelé textuellement : « Interrogée, elle reconnaît ensuite 
que la voix lui disait deux ou trois fois par semaine qu’il fallait 
qu’elle, Jeanne, partît et vînt en France. Son père ne sut rien 
de son départ. La voix répétait qu’elle vînt en France ; elle ne 
pouvait plus tarder où elle était : la voix disait qu’elle ferait 
lever le siège d’Orléans&#91;74&#93;. La voix disait qu’elle allât à la cité&#32;de Vaucouleurs, vers Robert de Baudricourt, capitaine de cette 
ville, et qu’il lui donnerait des hommes pour l’accompagner. Elle 
répondait qu’elle était une pauvre fille qui ne savait ni monter 
à cheval ni faire la guerre. Elle partit chez son oncle, lui disant 
qu’elle voulait rester quelque temps chez lui ; elle y demeura 
environ huit jours ; elle dit, enfin, à son oncle, qu’elle voulait 
aller à Vaucouleurs et son oncle l’y conduisit. 

« Arrivée à Vaucouleurs, elle reconnut Robert de Baudricourt, quoiqu’elle ne l’eût jamais vu : ce fut la voix qui le lui 
fit reconnaître ; car la voix lui dit qui il était. S’adressant à 
Robert de Baudricourt, elle lui dit qu’il fallait qu’elle vînt en 
France. Robert, deux fois, le lui refusa et la repoussa ; mais, la 
troisième fois, il consentit et lui donna des hommes, et la voix 
avait dit qu’il en serait ainsi. » Le duc de Lorraine ayant voulu 
voir Jeanne, elle se rendit auprès de lui. De retour à Vaucouleurs, habillée en costume masculin, portant une épée que lui 
avait donnée Robert de Baudricourt et nulles autres armes, 
accompagnée d’un chevalier, d’un écuyer et de quatre servans, 
elle partit et elle alla coucher à Saint-Urbain. (Procès, I, 53-54.) 

Agée de dix-sept à dix-huit ans, belle fille, grande et forte, le 
cou rond, la gorge pleine, le visage riant, les cheveux noirs, 
parlant peu, mais aisément, la voix douce et très féminine, 
sobre, chaste, pieuse, toujours gaie, toujours vive, décidée et 
prompte, sans hésitation et sans peur, mais mesurée et prudente, hardie et contenue, exerçant, sur les hommes, cette prise 
des âmes supérieures, l’ascendant, telle était la fille extraordinaire, « la bergerette, » pour employer sa propre expression, 
qui partait de son village pour sauver le royaume de France. 

Elle allait, pleine de confiance et d’entrain, car elle ne faisait qu’obéir à « la voix. » 

GABRIEL HANOTAUX.&#32;

- ↑ Il est impossible de citer, ici, la multitude des publications récentes consacrées à Jeanne d’Arc et dont les plus importantes seront mentionnées au cours de ces études. Depuis que les ouvrages « classiques, » en quelque sorte, ont paru, depuis les beaux travaux de Quicherat, de Vallet de Viriville, de Michelet, d’Henri Martin, de Wallon, l’histoire de Jeanne d’Arc a été renouvelée surtout par les recherches de MM. de Beaucourt, de Coville, Tuetey, Siméon Luce. Marins Sepet, et, tout récemment, par les travaux de M.M. G. Lefèvre-Pontalis, Pierre Champion, le comte Durrieu, l’abbé Misset, le comte de Pange. Mais il faut citer, au premier rang, les publications du P. Denifle et de M. Châtelain, celles de M. Noël Valois et l’élégant récit de M. Petit-Dutaillis dans l’Histoire de France, publiée sous la direction de M. Lavisse. 

- ↑ La Revue des Deux Mondes du 15 avril 1909 a consacré un article de M. T. de Wyzewa au compte rendu du livre de M. A. Lang, The Maid of France. M. A. Lang est tout à fait un traditionaliste sur la question Jeanne d’Arc ; il est, je crois, Écossais. 

- ↑ Chronique, III, pp. 54, 60, 233, etc. 

- ↑ Le P. Ayrolles, La vraie Jeanne d’Arc, t. III, p. 577. 

- ↑ Le 16 août 1426, un messager vint de Bruges à Venise, en treize jours ; il est vrai qu’on signale ce voyage comme accompli très rapidement : molto prestamento. Chronique Morosini, II, p. 185. 

- ↑ Nouveau témoignage relatif à la mission de Jeanne d’Arc, public par L. Delisle, Champion, 1885, in-8. 

- ↑ Le livre de M. A. Lang, d’ailleurs exact et distingué, n’a rien d’original au point de vue de la documentation. Il y a un petit volume de M. Rabbe, Jeanne d’Arc en Angleterre, consacré surtout à exposer l’attitude des historiens anglais et de la littérature anglaise à l’égard de Jeanne d’Arc. En dehors de l’incomparable recueil de Rymer, la plus précieuse publication est celle de M. Joseph Stephenson Letters and Papers illustrative of the wars of the English in France during the reign of Henry the sixth ; mais elle date déjà de 1864. — Je mentionnerai encore le livre de Delpit, Collection de Documens français qui se trouvent en Angleterre, 1847, in-4o ; et Mirot et Deprez, les Ambassades anglaises pendant la guerre de Cent ans (1327-1400). Catalogue analytique dans Bibliothèque de l’École des Chartes, LXI, p. 40 et sq. (trois articles). 

- ↑ Il existe une étude distinguée de M. Sarrazin, Pierre Cauchon, juge de Jeanne d’Arc, Champion, 1901. 

- ↑ Le concours des portes du Baptistère de Florence, 1403 ; — la voûte du Dôme, 1423-1436 ; — Masaccio, 1401-1428. 

- ↑ Voyez les textes et les documens réunis dans Perdrizet, la Vierge de la Miséricorde, étude d’un thème iconographique, 1908, in-8. 

- ↑ Les questions relatives à l’inspiration divine, à la « vocation » de Jeanne d’Arc, seront groupées et étudiées dans le chapitre suivant : la Mission. 

- ↑ La mère de Jeanne d’Arc s’appelait-elle, de son nom de famille, Romée ? M. Lanery d’Arc le met en doute, et pense que c’était un surnom dû au fait qu’elle s’était rendue en personne à un pèlerinage et il cite un document emprunté à M. de Ribbe, constatant que, dans un acte notarié de 1432, un nommé Duranti est surnommé Romieu, « parce qu’il avait été au grand jubilé du Puy-en-Velay en 1429, » ce qui est le cas, comme on va le voir, de la mère de Jeanne d’Arc. (Lanery d’Arc : Le culte de Jeanne d’Arc au XVe siècle, p. 14.) — Si elle portait ce surnom avant le pèlerinage du Puy, l’hypothèse d’un pèlerinage antérieur à Rome est plausible et aurait une importance capitale. Mais nous en sommes, jusqu’à nouvel ordre, réduits aux hypothèses. Observez qu’un neveu d’Elizabeth serait appelé « Nicolas Rommée, dit de Vouthon, » d’après un texte cité par Du Lys (Procès, t. V, p. 252), mais ce document inspire peu de confiance. — Un passage de Dante, dans la Vita nuova, fait une distinction précise entre les diverses catégories de pèlerins. « Chiamansi Palmiri inquanto vanno oltramare ; chiamansi Peregrini inquanto vanno alla Caza di Galicia ; chiamansi Romei inquanto vanno a Roma. » 

- ↑ De Pange, le Pays de Jeanne d’Arc, et surtout l’ouvrage de l’abbé Misset : Jeanne d’Arc champenoise. 

- ↑ On signale trois prêtres portant le nom de la famille paternelle de Jeanne, Simon d’Arc, chapelain de Notre-Dame au château royal de Chaumont, Pierre d’Arc, chanoine de Troyes, Michel d’Arc qui était, en 1404, curé à Bar-sur-Seine. Chapoy, Les Compagnons de Jeanne d’Arc, p. 81. 

- ↑ Sur tous ces points, voir la déposition de son compagnon de route, Bertrand de Poulengy. Procès, II, 456. 

- ↑ Voyez le marquis de Pimodan. la Première étape de Jeanne d’Arc, Champion, in-8. — Sur la date du départ de Vaucouleurs et sur la date de l’arrivée à Chinon, il y a débat. Voyez le Mémoire de M. de Boismarmin sur l’Arrivée de Jeanne d’Arc à Chinon, dans le Bulletin du Comité des traditions historiques et scientifiques, 1890, p. 350-339, qui opine pour l’arrivée à Chinon, le 23 février. Mais la date du 6 mars, après onze jours de voyage, est généralement admise. V. Morosini, III, p. 45, note de M. Lefèvre-Pontalis. 

- ↑ Les Ermites de Saint-Augustin étaient un des quatre ordres mendians, avec les Dominicains, les Franciscains et les Carmes. PP. Belon et Balme, Bréhal (p. 13).— Pasquerel était donc un frère mendiant, et ceci a une très grande importance. 

- ↑ Une lecture erronée de Quicherat, corrigée, d’ailleurs, par Vallet de Viriville, avait, d’abord, laissé dans l’ombre ce fait considérable. Depuis, certains historiens ont affecté de n’y attacher qu’une médiocre importance, mais l’étude attentive des circonstances ambiantes permet de le considérer comme un de ceux qui éclairent le plus fortement l’histoire de Jeanne d’Arc. Il ne s’agit pas de suivre Siméon Luce dans ses développemens trop souvent téméraires, mais de projeter, une fois pour toutes, sur la psychologie de Jeanne et des siens, un trait de lumière singulièrement expressif. 

- ↑ Jeanne, dans son interrogatoire au procès, fait, certainement, une distinction entre l’attitude de son père et celle de sa mère à l’égard de « son parlement »... « et, par espécial, doublait moult son père, qu’il ne la empeschât de son véage faire... » Elle a ouy dire à sa mère que son père disait à ses frères : Si je cuidoye que la chose advensist, je vouldroye que la noyessiez ; et se vous ne le faisiés je la noieroi moy mesmes. » Procès (t. I, p. 129-132). 

- ↑ Etienne Medicis, le Livre de Podio ou Chronique d’Etienne Medicis, édition Chassaing, 1869, in-4 (t. I, p. 135). — Pour tout ce qui concerne le Puy, à l’époque de Jeanne d’Arc, consulter Bibliographie du Velay et de la Haute-Loire, par L. Pascal, t. I. 

- ↑ L’imploration de ce siècle, c’est toujours la réconciliation, la miséricorde, tant cette ère de querelles et de discordes était devenue intolérable à tous. Morosini attribue, à la venue de la Pucelle, ce résultat de réconcilier pacifiquement les Français, les Anglais, les Bourguignons, etc. Voyez Chronique de Morosini (t. III, p. 65). 

- ↑ M. Camille Jullian, parlant de l’ancienne Gaule, retrouve, dans les mêmes régions, les mêmes élans et ces mêmes mouvemens des foules : « La vallée de la Loire nous offre les souvenirs les plus anciens et les traditions les plus fortes du monde gaulois... Des États de la Loire dépendent les lieux de grand pèlerinage, ces assemblées de prêtres et de dévots, ces groupemens de foules venues de partout pour se courber sous l’espérance ou la crainte, toutes ces panégyries spontanées qui sont la revanche de l’humanité en désir d’union sur les morcellemens misérables des sociétés politiques. Cette contrée qui présentait l’équivalent celtique de Delphes ou de Saint-Jacques, de la Mecque ou de Lourdes, était bien le « milieu » moral de toute la Gaule. » Histoire de la Gaule, II, p. 531. 

- ↑ Le livre de Podio, (p 192). 

- ↑ Gallia Christiana (t. II, p. 732). — Vallet de Viriville, Charles VII (I, p. 253). 

- ↑ C’est le Salve Regina que chantent les âmes du Purgatoire : 
Salve Regina in sul verde e in su fiori
Quindi seder cantando anime vidi...
Purgal., VII, V. 82. 

- ↑ Pascal, Bibliographie du Vêlai (t. I, p. 7). Gallia Christiana (t. II, 734). — Les Bollandistes sont contraires à cette opinion. Voyez Perdrizet, loc. cit., (p. 91). 

- ↑ Voyez Montezun, l’Eglise Angélique ou Histoire de Notre-Dame du Puy-en-Velay, Clermont-Ferrand, 1854. 

- ↑ Cette coïncidence s’est présentée, cette année même, 1910. On m’assure que le chiffre des pèlerins, au Puy, atteignit peut-être cent mille. 

- ↑ Voyez Perdrizet, la Vierge de la Miséricorde (p. 156). 

- ↑ S’il en était ainsi, la date du tableau serait postérieure à 1430 ; cf. Médicis, Liber de Podio (p. 246). 

- ↑ Médicis (p. 234). 

- ↑ Henry Thode, Saint François d’Assise (I, p. 14). 

- ↑ Thode, loc. cit. (I, p. 67). 

- ↑ Mâle, Revue des Deux Mondes, 1er octobre 1903. 

- ↑ Mgr Bougaud, Histoire de sainte Chantal (I, 519). 

- ↑ Lettre du patriarche de Constantinople à Charles V, dans Valois, le Grand Schisme (t. I, p. 312). 

- ↑ Ibid, (t. I, p. 271). Cette prophétie est appliquée, par les vers fameux de Christine de Pisan, à l’apparition de Jeanne d’Arc : 

Car un roi de France doit être
Charles, fils de Charles nommé ;
Lui sur tous rois sera grand maître ;
Prophéties l’ont surnommé
Le cerf-volant ; et consomé
Sera par lui conquéreur
Maint fait : Dieu l’a à ce somé (désigné)
Et enfin doit être empereur.
( Procès, V, p. 8.) 

— Le caractère mystique de la royauté de saint Louis est admirablement exprimé dans le préambule de l’Ordonnance de Charles V, sur la majorité des Rois : « Par-dessus tout, demeure gravé en notre cœur, en caractères indélébiles, le souvenir du gouvernement de notre saint aïeul, prédécesseur, patron et spécial défenseur, le bienheureux Louis, fleur, honneur, bannière et miroir non seulement de notre race royale, mais de tous les Français ; de cet homme que n’a touché, grâce à la faveur divine, la contagion d’aucun péché mortel. Sa vie doit être notre enseignement... » Cité dans Coville, Histoire de France de Lavisse (t. IV, p. 185). — Même les adversaires reconnaissent cette splendeur morale de la couronne de France. Chastellain, qui est « Bourguignon, « exalte, au-dessus de toutes les autres nations, « la France là où, naturellement, doit être le trône des gloires et honneurs mondains. » (Ibid., t. V, p. 43.) 

- ↑ « Parmi France, dit l’auteur des Trahisons de France, violent pamphlet bourguignon, parmi France, dès qu’elle parut, l’appelaient les folles et simples gens Angélique... » — Voyez le texte des comptes de la ville de Clermont « le papier du Chien » dans Wallon, Jeanne d’Arc, édit. illustrée (p. 191). 

- ↑ Vallet de Viriville (II p 65). 

- ↑ Déposition du duc. d’Alençon. Procès (III, 91). Voyez aussi, IV, 140, 486, etc. — L. Delisle, Nouveau témoignage relatif à la mission de Jeanne d’Arc. 

- ↑ Sur le « règne » de la Vierge à Sienne, Sena velus, civitas Virginis, voyez Langton Douglas, A History of Siena, Londres, 1907, in-8. — Cf. Teodor de Wyzewa, L’Ame siennoise dans les Maîtres italiens d’autrefois (p. 1 et suiv.). 

- ↑ Voyez, dans les Lettres de sainte Catherine de Sienne, les diatribes fréquentes contre les légats des papes d’Avignon en Italie. 

- ↑ P. Durrieu, Le royaume d’Adria (taillé dans les États du Pape sur les côtes de l’Adriatique), 1880, in-8. — Cf. N. Valois, la France et le grand schisme d’Occident, I, p. 167, etc. 

- ↑ Voyez le livre du comte Durrieu, les Gascons en Italie, Auch, 1883. 

- ↑ L’effet de cette « invasion » fut considérable, sans compter les avantages auxquels la pénurie péninsulaire ne fut pas insensible : « Il y a plus d’or, disait-on, en cette seule armée qu’en toute la ville de Milan ; et c’est une raison, ajoutait Bernabo, pour que les Italiens aient grand intérêt à s’assurer la bienveillance du prince. Ses gens se comportent avec une telle humanité qu’on dirait des compatriotes. » Cet épisode, un peu trop négligé, des relations entre les deux pays a été mis en pleine lumière par mon distingué confrère, M. Valois, dans son ouvrage si remarquable sur le Grand Schisme, t. II, voyez notamment, p. 42 et suiv. 

- ↑ La prédication de saint Bernardin de Sienne était, dès lors, très connue et très populaire en France, comme l’avait été celle de saint Vincent Ferrier. Le fameux frère Richard qui fut, un instant, le compagnon de Jeanne d’Arc, se vantait d’être le disciple du « Santo » et lançait, d’après lui, des prophéties qu’on appliqua, après coup, à la Pucelle. Il dit, le 26 avril 1429, que « l’an qui seroit après, c’est-à-dire l’an XXXe, on verroit les plus grandes merveilles qu’on eust oncques veues et que son maître, frère Vincent (saint Vincent Ferrier, mort en 1419), le témoigne selon l’Apocalypse, l’Écriture et Monseigneur saint Paul ; et aussi le témoigne frère Bernart (saint Bernardin de Sienne) un des bons prescheux du monde. » Journal d’un bourgeois de Paris, cité par Lefèvre-Pontalis dans Chronique, III, 39. 

- ↑ Voyez plus loin le chapitre de la Condamnation. 

- ↑ On retrouve ce sentiment sur l’action directe de la divinité et, souvent, des expressions identiques dans la bouche ou sous la plume de sainte Catherine de Sienne, dont le rôle, dans l’Église, a tant d’analogie avec celui de Jeanne d’Arc dans le siècle : « Ils ne veulent pas m’écouter, disait-elle ; mais, qu’ils le veuillent ou qu’ils ne le veuillent pas, ils écouteront Dieu. » Et encore : « Je suis incapable de la moindre des choses ; mais je laisserai Dieu agir et j’inclinerai la tête selon que le Saint-Esprit le commandera ; car je mettrai toujours la volonté de Dieu avant celle des hommes… » Lettres, publiés par Cartier (I, 23, 25). 

- ↑ Morosini (t. III, p. 65 et aussi p. 92). 

- ↑ Procès, III, p. 14. Le rôle des frères mendians et errans, à quelque ordre qu’ils appartinssent, dans la lutte contre l’Angleterre, a été quelque peu systématisé par M. Siméon Luce : il ne faut pas oublier que des moines de tous les ordres populaires ont figuré au procès soit comme juges, soit comme assesseurs. Mais, en général, le courant est « français, » surtout dans les régions du Centre et du Sud. Rien n’est plus significatif que la présence, fréquemment signalée de moines et de religieux dans les conjurations anti-anglaises, à Troyes (voyez Siméon Luce, p. 345) ; à Paris, à Melun, etc. — M. G. Lefèvre-Pontalis a pu préciser les détails de l’entente patriotique qui eut lieu, en 1424, entre Odette de Champdivers, la douce maîtresse de Charles VI, retirée à Saint-Jean-de-Losne, et le cordelier Étienne Charlot, natif du Donjon en Bourbonnais pour avertir Charles VII de certaines tentatives faites à Rouen ou de certaines surprises qui menaçaient les places restées fidèles. Il n’est pas impossible que Colette de Corbie, la célèbre réformatrice de l’ordre de Saint-François, ait été mêlée à l’affaire. Bibliothèque de l’École des Chartes, janvier-février 1896 (p. 30-34). — Il est à remarquer encore que la propagande de la « légende » de Jeanne d’Arc, parmi les contemporains, est due surtout aux moines. C’est un Augustin qui écrit une des premières légendes de Jeanne d’Arc en Italie. Voyez Lefèvre-Pontalis dans Sources allemandes (p. 144). — Voyez aussi l’étude de M. de Puymaigre dans la Revue des Questions historiques, janvier, juin 1889, 563-74. — II est inutile de rappeler que l’Université de Paris, qui porte la véritable responsabilité de la condamnation de Jeanne d’Arc, était hostile aux moines mendians. Voyez Jean Bréhal et la Réhabilitation de Jeanne d’Arc, par les R. P. Belon et Balme (p. 13). Ces questions seront examinées à leur place, ci-après, dans la quatrième étude sur la Condamnation. 

- ↑ Lettres. Ed. Cartier ; lettre XCVI au prêtre André de Vitrino. 

- ↑ Il suffit de renvoyer aux deux volumes de M. Méray, la Vie au temps des frères prêcheurs, 1878, in-8. 

- ↑ Nicolas de Bologne, cité dans Grassaille : Regalia Franciæ, in princ. 

- ↑ De Pange, Patriotisme français en Lorraine (p. 9), — Buchon, Chastelain, notice (p. LIX). 

- ↑ V. Boucher de Molandon, Jacques d’Arc, père de la Pucelle. Orléans, 1885. 

- ↑ Sur l’origine du père de Jeanne d’Arc, comme se rattachant à Ceffonds, nous n’avons d’autres renseignemens que les allégations souvent suspectes de Charles du Lys. Il invoque des documens provenant de Saint-Dizier qui n’ont pas été retrouvés jusqu’ici. — Voyez, d’autre part, la critique de M. le comte de Pange dans le Pays de Jeanne d’Arc, 1903 (p. 36). 

- ↑ Sur les sentimens de la province de Champagne, voyez les preuves et observations, un peu sévères peut-être, de M. le comte de Pange, le Pays de Jeanne d’Arc (p. 20 et suiv.). — Jean Jouvenel des Ursins, évêque de Beauvais, reconnaît, en 1433, qu’on avait accepté même la domination anglaise, pour obtenir la paix : « Combien que, de présent, les choses soient aucunement amendées par la venue des Anglais, etc. » Epistre faite par Jehan (Juuénal des Ursins] aux États de Blois, dans Denifle, loc. cit. (p. 499). 

- ↑ Le P. Denifle, la Désolation des églises, monastères et hôpitaux pendant la Guerre de Cent ans (t. I, p. 360). 

- ↑ Ibid. (p. 535). — Sur la dépopulation de la France et les exodes en masse à cette époque, voyez encore, p. 336 et no 1034. 

- ↑ P. Ayrolles, La vraie Jeanne d’Arc, la Paysanne, p. 60. 

- ↑ Jeanne d’Arc dit à Jean de Novellompont : « Je suis venue cy, à chambre du Roi, parler à Robert de Baudricourt pour qu’il me fasse conduire au Roi ; » et l’annotateur ajoute excellemment : « Je suis venue cy à chambre du Roi, » c’est-à-dire dans une ville royale, dépendant du Roi, sans moyen. Procès (IV, p. 436). — On va voir d’où cette pensée et cette formule étaient venues à Jeanne d’Arc et comment elles s’appliquaient à Domremy et Greux, ainsi qu’à Vaucouleurs. 

- ↑ Cf. Perceval de Cagny, Procès, IV, 3. — De Fange (loc. cit., p. 8) donne peut-être une importance exagérée au fait que Perceval de Boulainvilliers indique le bailliage de Bassigny. Les mots infra et in finibus Franciæ indiquent que Domremy est à l’intérieur du royaume et cette appréciation est confirmée par les mots qui trancheraient la question, à défaut des autres preuves : Quæ juxta Lotharingiam... nascitur progenita (Procès, V, 117). 

- ↑ Thomas de Quincey, Jeanne d’Arc. Introduction par le général Gérard de Contades. Champion, 1909 (p. 91). 

- ↑ Même au point de vue historique, le caractère « national » s’affirme incontestablement, dès cette époque. M. Pirenne écrit à propos de la Bourgogne : « Dès la fin du XIVe siècle, la notion de la souveraineté territoriale se dégage et se précise. Partout où le prince détient la haute justice, il prétend posséder aussi la terre, et partout où le fief relève de lui, il réclame en même temps la justice... Les sujets considèrent maintenant le territoire comme leur appartenant en commun avec leur seigneur, et, partout, ils se sentent directement intéressés à en maintenir l’intégrité et l’indépendance ; ils se rendent compte qu’il constitue la garantie de leur autonomie politique et la sauvegarde suprême de leurs intérêts. » Ces réflexions s’appliquent exactement au cas des justiciables de la chambre du Roi à Vaucouleurs. Histoire de la Belgique (t. II, p. 136-138). 

- ↑ Voyez Luchaire, Institutions capétiennes (t. II, p. 272-283). 

- ↑ Voyez A. Longnon, les Limites de la France et l’étendue de la domination anglaise à l’époque de la mission de Jeanne d’Arc. Palmé, 1875, in-8. 

- ↑ Sur l’état de conflit perpétuel où se trouve alors cette région de la France, voyez tout le chapitre II de l’ouvrage de M. Lecoy de la Marche, le Roi René, notamment, t. I, p. 62. 

- ↑ S. Luce, p. 108. — Voir le document reproduit par le P. Ayrolles, la Vraie Jeanne d’Arc, la Paysanne (p. 495). 

- ↑ J’ai entre les mains un document original et inédit, malheureusement non daté, par lequel Robert de Saarbrück, s’adressant aux échevins de Metz, proteste contre les faux bruits que fait courir sur son compte Robert de Baudricourt, capitaine de Vaucouleurs, et prie ses amis de l’aider à les détruire en toute occasion. Évidemment l’hostilité est des plus vives alors entre les deux sires. 

- ↑ La pièce, signalée par M. J. Chapellier, est publiée par M. Siméon Luce Pièces justificatives additionnelles (p. 359). 

- ↑ Biographie universelle ; voyez aussi De Pange, le Pays de Jeanne d’Arc, p. 32. — Tout de suite après le traité de Troyes qui en 1420), (Jeanne avait dix ans), Luxembourg et Beauchamp-Warwick avaient attaqué Gondrecourt. Ce sont les premiers noms ennemis qu’elle entendit prononcer. Ces chefs, elle devait les retrouver à Rouen. — On a signalé aussi le rôle joué par le duc Louis d’Orléans dans les affaires de Lorraine à l’encontre du duc Charles, hostile à la cause française ; ce qui expliquerait l’attachement tout particulier que montra Jeanne d’Arc pour ce nom d’Orléans et pour le duc Charles, prisonnier en Angleterre. 

- ↑ L’entreprise, dans son ensemble, est clairement exposée par M. Pierre Champion dans son livre : Guillaume de Flavy (p. 16-19). 

- ↑ Certains écrivains, soucieux d’écarter toute cause « humaine » de l’inspiration de Jeanne d’Arc, nient qu’il y ait eu un siège de Vaucouleurs vers 1428. Or, s’il y a un fait patent, c’est celui de la coïncidence entre les événemens de juin-décembre 1428 et les premières démarches de Jeanne d’Arc. Nous sommes ici, au cœur du débat ; c’est pourquoi il y a lieu d’insister. On ne peut nier les mouvemens de troupes qui furent ordonnés pour s’emparer des places de la Meuse, et nommément de Vaucouleurs, à partir d’août 1427 ; on ne peut nier que toutes celles qui furent désignées dans le mandement de Henri VI furent prises. (Pour le détail relatif à chacune de ces places, voyez Pierre Champion, loc. cit., p. 16 et suiv.) ; on ne peut nier qu’il y ait eu dessein arrêté et mesures prises, spécialement pour le siège de Vaucouleurs. Le fait de la « composition, » ou capitulation suspensive étant également établi par les documens authentiques, il faut bien admettre qu’il s’est produit un événement donnant lieu à cette « composition » et ce ne peut être qu’un siège ou, au moins, une démonstration contre la ville, — ce qui explique le séjour d’ailleurs assez court des soldats ennemis dans la région. Cette trame de faits est, pour ainsi dire, indestructible : il n’y a plus d’histoire, si de telles preuves ne suffisent pas. Or, le premier mouvement de Jeanne d’Arc coïncide avec le bruit des préparatifs de la campagne ; l’angoisse intime qui l’émeut et la décide est exactement contemporaine de celle qui épouvante la contrée. La Pucelle fixe, dès lors, la date de la mi-carême de l’année suivante comme l’époque où un « secours » sera envoyé au Dauphin. Et cette date ne parait pouvoir répondre, dans sa pensée, qu’à celle qui a été assignée pour le solennel jubilé du Puy. Tout s’enchaine et aucun raisonnement ne peut détruire cette liaison si claire des événemens. 

- ↑ Il y a ici une certaine incertitude dans la rédaction du greffier ; car Orléans n’était pas assiégée quand la voix conseilla, pour la première fois, à Jeanne d’aller en France.

============================================================
Jeanne d’Arc (Hanotaux)/02
============================================================

03
- &#x25ba;
- 
- 

 JEANNE D’ARC&#91;1&#93;

 II&#91;2&#93;
 LA MISSION

 I

Voici donc cette fille de dix-sept ans, à cheval, en habit d’homme, l’épée au côté, qui traverse la France pour aller à Chinon, trouver le Roi, celui qu’elle appellera « son gentil Dauphin, » tant qu’elle ne l’aura pas fait sacrer à Reims. Ainsi commence cette carrière qui, en moins de deux ans, par Orléans, Reims, Paris, Compiègne, la conduira au bûcher de Rouen : alternatives surprenantes qui relèvent si haut pour la précipiter au martyre. 

Cette vie, elle l’avait devinée, annoncée, acceptée ; elle allait disant : « Je suis née pour cela ! »

Sur ce point, elle n’hésite jamais : elle est toute abnégation. Une volonté supérieure la pousse : « elle est envoyée de par Dieu pour sauver la France. » Elle-même, de la première heure jusqu’à la dernière, sans jamais varier, ni désemparer, affirme le miracle. Elle l’affirme de toute sa croyance, de toute sa sincérité, de toute sa modestie. Car, en ce haut rôle qu’elle s’attribue, pas l’ombre de vanité personnelle : rien de convenu, ni de choquant : elle est naturellement surnaturelle.&#32;

Elle sait où elle va, et elle sait pourquoi elle va ; elle n’ignore pas ce qui lui manque et la disproportion de sa personne à la tâche imposée. Mais qu’est-ce que cela, puisque Dieu le veut ? Est-ce que Dieu ne peut pas tout ce qu’il veut ?

Donc, le récit de cette vie entre, d’abord, dans le miracle, le double miracle, miracle de la mission, miracle de l’accomplissement. Elle déclarait que sa preuve serait le fait lui-même. Aux clercs de Poitiers qui lui demandaient « un signe, » elle disait : « En nom Dieu, je ne suis pas venue à Poitiers pour faire des signes ; mais conduisez-moi à Orléans, et je vous montrerai signe pourquoi je suis venue. » (Procès, III, 205.)

Le moins est d’accepter d’elle, sur elle-même, son témoignage. Elle ne ment jamais ; elle ne s’exagère rien ; en toute circonstance, elle ramène à la modération et au bon sens ceux que l’enthousiasme exaltait autour d’elle. Ce qu’elle dit, elle le pense ; quand elle ne sait pas ou qu’elle ne veut pas dire, elle se tait : il faut la croire. 

Et, d’ailleurs, dans quelles circonstances n’a-t-elle pas dicté son autobiographie ? Devant ces juges qui, après avoir tout fouillé, tout scruté, l’avoir examinée jusqu’à l’outrage, ont écrit, d’une plume passionnée, ce qu’ils pouvaient arracher à sa candeur sans défense ! Comment être incrédule à un tel récit, garanti d’un si poignant contrôle et authentiqué d’un tel sceau ?

Donc, sur le point principal, elle ne varia jamais : « elle est envoyée de par Dieu. » Elle l’affirme, dès la première entrevue avec Robert de Baudricourt, elle le dit à Charles VII, elle l’écrit dans sa lettre aux Anglais, et dans sa lettre au Duc de Bourgogne ; elle le répète constamment devant ses juges. (Procès, 1, 101, 240, 394, etc.) « Roy d’Angleterre et vous, duc de Bedford…, rendez à la Pucelle qui est cy envoiée de par Dieu, le Roy du Ciel, les clefs de toutes les bonnes villes, etc. » « Interrogée si ceux de son parti croient fermement qu’elle soit envoyée de par Dieu, répond : « Ne sais s’ils le croient et m’en attends à leur courage, mais, si ne le croient, si suis-je envoyée de par Dieu. » Et, enfin, dans la dernière phase, quand elle sait le péril d’une telle affirmation, joignant, en une seule parole, la résolution qui la perd au réconfort qui la soutient : « Du surplus qui lui fut exposé d’avoir pris habit d’homme sans nécessité et en espécial qu’elle est en prison, répond : « Quand j’aurai fait ce pourquoi je suis envoyée de par Dieu, je prendrai habit de femme. »&#32;

Ce point importe par-dessus tout : l’ordre à elle donné directement, sans intermédiaire, ecclésiastique ou autre, la met hors rang et l’isole en dehors et au-dessus de l’humanité. par-là, elle s’imposera et de cela elle mourra. Il est merveilleux qu’elle ait si bien, du premier coup, déterminé le champ sur lequel elle doit se produire et duquel elle ne pourra être expulsée que par la mort. 

Femme, elle agit par un mouvement du cœur. Elle a une passion véhémente, c’est l’amour de Dieu. De quel élan elle se jette dans ce refuge et de quel ton elle relève ceux qui doutent de sa foi ! Au procès, un archevêque veut l’admonester et « l’advise d’être bonne chrétienne ; » mais elle : « Lisez votre livre (il s’agit de la sentence qu’il avait entre les mains) ; lisez votre livre, et puis je vous répondrai. Je me confie de tout à Dieu, mon créateur. Je l’aime de tout mon cœur. » Elle n’était pas portée vers les gens qui lisent dans les livres, et les gens qui lisent dans les livres le lui ont bien rendu. Ils l’ont condamnée et la condamnent, parce que grandeur sans science les surprend et les détrône : « Lisez votre livre… » Elle disait, encore, aux clercs de Poitiers : « Dieu a un livre où il y en a plus que dans tous les vôtres. »

Quelle saveur dans sa prière à Dieu, telle qu’elle la récite elle-même devant le tribunal qui la presse : « Interrogée par quelles paroles elle requiert Dieu, répond : Qu’elle requiert Dieu par cette manière : « Mon très doux Dieu, en l’honneur de votre sainte Passion, je vous requiers si vous me aimez que vous me révélez que je dois répondre à ces gens d’église. » (I, 279.) « Ces gens d’église ! » Elle, au bas du tribunal à leurs pieds, sous leur main !… Et comme elle met chacun à sa place sans que l’appareil lui impose !

Une autre fois, en ce langage prompt et pénétrant qui est toujours le sien, elle établit les rangs et prend le dessus : l’évêque de Beauvais la pousse pour savoir ce que sont ses voix, tâchant de la trouver en défaut. Mais elle, tout à coup, s’adressant à l’évêque : « Vous dites que vous êtes mon juge ; faites attention ; car, je suis, en vérité, envoyée de par Dieu et vous vous mettez en grand dangier… » Alors, c’est lui que la peur saisit sur son siège épiscopal ; il s’inquiète, il tremble ; il emporte cette flèche. Quinze jours après, la blessure saigne encore : « L’autre jour, quand vous m’avez dit que je me&#32;mettais en « grand dangier, » étant votre juge, dites-moi, qu’est-ce que vous entendez par-là et en quel péril et dangier serions-nous, moi et les nôtres ? » — « Je vous ai dit, répond-elle, que vous vous dites mon juge, que je ne sais si vous l’êtes ; mais, prenez garde à ne pas rendre un mauvais jugement, car vous vous mettriez en grand péril ; je vous préviens. Si Dieu vous punit, du moins j’aurai fait ce que je dois faire en vous avertissant. » (Procès, I, 62, 154.)

« Fille Dieu, fille Dé, » c’est ainsi qu’elle s’appelait elle-même. Dieu, « le sauveur des hommes » était son souverain seigneur, « messire » comme elle disait encore, son chef et son conseil constant. À Novellompont, qui lui demande quel est son seigneur : « C’est le Roi du Ciel. » Dans la lettre aux Anglais : « Jésus, mon droiturier et souverain Seigneur. » Et au fort de la mêlée : « En avant, gentil duc, à l’assaut ; l’heure est venue, désignée par Dieu ; œuvrez et Dieu œuvrera. » (III, 96.) C’est Dieu qui commande, décide et agit : « Tout ce que je fais, je le fais par ordre de Dieu et, s’il me disait de faire, je ferais, parce que c’est son ordre. » (I, 74.) Tout se rapporte à Dieu : la France est « le royaume de Dieu, » le Dauphin, son Dauphin, le Duc d’Orléans, « son duc cher ; » elle dit qu’ « elle sait bien que Dieu aime le duc d’Orléans. » (I, 55, 254, 257.) Elle demande à Charles VII qu’il lui remette le royaume pour qu’elle le rende à Dieu, dont lui, à son tour, le tiendra « en commande. »

Tel est le sens intime et profond de sa vocation. Tout le reste est accessoire et secondaire. L’expression dont elle se sert, le plus souvent, pour qualifier l’ordre qui lui vient d’en haut, c’est « mon conseil, » ou « la voix. » Il est remarquable que, des anges et saintes qui lui furent envoyés, il n’est pas fait mention une seule fois avant le procès. Jusqu’à ce qu’elle eût été poussée par les arguties captieuses des juges, sur ce secret, elle s’était tue. Elle est, pour tous, « l’envoyée de Dieu, » ou « l’ange de Dieu, » rien autre chose. 

Dans la fameuse scène, dont Dunois fut témoin à Loches, le Roi voulut savoir ce que c’était que le « conseil » de Jeanne et, en réponse à l’interrogation royale, elle s’expliqua : « Quand je suis en peine et qu’on ne me croit pas, je me tire à part et prie Dieu et lui demande pourquoi on ne me croit pas. Aussitôt la prière achevée, j’entends une voix qui me dit : Fille Dé, va, va, va, je serais à ton aide, va ; et quand j’entends cette voix,&#32;je suis bien heureuse. Je voudrais bien rester toujours ainsi. » « Ce qui étoit admirable, ajoute Dunois, dans sa déposition au procès de réhabilitation, c’est que, quand elle répétoit ces paroles de ses voix, elle étoit encore en grande liesse, levant les yeux vers le ciel. » (III, 12.)

Sur le sujet de son « Conseil, » voici tout ce que savait la personne qui a vécu, auprès d’elle, dans la plus constante intimité, son écuyer, Jean d’Aulon : « Il dit que, quand la Pucelle avoit aucune chose à faire pour le fait de la guerre, elle disoit que son Conseil lui avait dit ce qu’elle devoit faire. Je l’interrogeois pour savoir qui étoit son dit Conseil, laquelle me répondit qu’ils étoient trois ses conseillers, desquels l’un étoit toujours résidamment avec elle, l’autre alloit et venoit souventes fois vers elle et la visitoit ; et le tiers étoit celui avec lequel les deux autres délibéroient. Et advint que, une fois entre les autres, je demandai à la Pucelle qu’elle me voulût, une fois, montrer celui Conseil, laquelle me répondit que je n’étois pas assez digne ni vertueux pour icelui voir. » (III, 219.)

C’est pour répondre à l’insistance des juges, qu’elle dévoila plus tard, à Rouen, toute la belle histoire précise et sensible, l’archange saint Michel « vêtu comme un vrai preudhomme, » sainte Catherine, la sainte des Vierges, dépositaire de son vœu de chasteté et sainte Marguerite dont l’image était sur l’autel de l’église de Domremy ; ces deux saintes, toutes deux chères et comme familières, qui viennent vers elle couronnées de fleurs, sentant bon et qui la baisent, la consolent, échangent avec elle des révérences, « des voix qui lui parlent dans une lumière » (I, 52), souvent dans les jardins, dans les bois, quand sonnent les cloches et tinte l’Ave Maria (I, 62), qui la réveillent, parfois, en sursaut et qu’elle entend, soudain, là tout près, qui n’ont, pour elle, qu’un seul conseil, toujours le même : « de l’audace, de l’audace, » audacter ! ces voix qui la dirigent dans l’action, l’assistent dans le péril, la réconfortent dans la peine, lui tiennent compagnie en prison, qui la conseillent encore quand elle lutte pied à pied contre ses juges et l’exhortent jusqu’aux marches du bûcher. 

Elle ne les désavouera jamais, quoi qu’on en ait dit&#91;3&#93; ; elles resteront son suprême recours, sa foi obstinée et pour laquelle&#32;elle mourra : « Interrogée si, depuis jeudi, elle n’a point ouï ses voix, répond que oui. Interrogée sur ce qu’elles lui ont dit, répond qu’elles lui ont dit… que si elle disoit que Dieu ne l’avoit envoyée, elle se damneroit, que vrai est que Dieu l’a envoyée. Interrogée si elle croit que ses voix soient sainte Marguerite et sainte Catherine, répond que oui, et de Dieu… ; dit qu’elle n’a point dit ou entendu révoquer ses apparitions… ; dit qu’elle aime mieux faire sa pénitence en une fois, c’est assavoir mourir. » (I, 457.)

Autre prodige, les prophéties : elle est annoncée et elle prédit l’avenir. 

Qu’elle ait été annoncée, elle ne l’affirme ni le nie, mais elle ne l’ignore pas : « Interrogée… dit qu’il y avoit un bois qu’on voit de la maison de son père et qu’on appelle le bois chesnu ; elle a entendu dire que son frère, dans son pays, avoit dit qu’elle avoit pris son fait auprès de l’arbre des fées ; mais elle dit qu’il n’en est rien et qu’elle déclare le contraire. Quand elle vint en France, il y en avoit qui lui demandoient s’il n’y avoit pas, dans son pays, un bois qui s’appeloit le bois chesnu parce que, d’après certaines prophéties, des environs de ce bois devait venir une certaine pucelle qui feroit merveilles. Mais elle dit que, pour elle, elle n’y apportoit aucune créance. » (I, 68.)

Donc, sans croire à ces prophéties qui couraient le monde, elle les connaissait ; elle s’en était même servie pour convaincre son hôte Le Royer et son oncle Durand Lassoit. Elle disait qu’elle voulait aller en France vers le Dauphin pour le faire couronner, ajoutant : « Est-ce qu’il n’a pas été dit que la France seroit perdue par une femme et, ensuite, sauvée par une Vierge ? » (II, 247 ; III, 344.)

Ces prophéties, notamment celle du Bois Chesnu, on les connaissait, non seulement aux marches de Lorraine, mais parmi les Anglais ; Sculfort lui-même les raconte à Dunois quand il est son prisonnier (III, 15) ; on les répétait à la Cour du Roi, parmi les gens graves et les ecclésiastiques (III, 75 ; 83). Les juges et les assesseurs les invoquaient à Rouen, trop heureux d’y chercher quelque trace de sorcellerie (133) ; et, plus tard, en sens contraire, on en fit grand état au procès de réhabilitation. On les attribuait à Merlin, à Bède le Vénérable, à Marie&#32;d’Avignon, aux divers thaumaturges renommés ; elles étaient dans l’air, pour ainsi dire, et elles étaient admises par la crédulité populaire. On les appliqua à Jeanne dès qu’elle parut, et rien n’empêche de les lui appliquer encore&#91;4&#93;. 

Pour les prédictions émanant d’elle, elles sont nombreuses et contrôlées ; elles portent, presque uniquement, sur le sort de la France et sur le sort de Jeanne elle-même ; mais elles sont précises, et, en général, elles se sont réalisées. D’abord, les grandes prophéties, celles qui se confondent, en quelque sorte, avec la mission ; elles sont résumées énergiquement dans le premier réquisitoire : « Répond, qu’elle confesse qu’elle porta des nouvelles de par Dieu à son Roi, que Notre Sire lui rendroit son royaume, le feroit couronner à Reims et mettre bas ses adversaires ; et, de ce, en fut messager de par Dieu, et qu’il la mît hardiment en œuvre, et qu’elle lèveroit le siège d’Orléans, item que si Mgr le duc de Bourgogne et les autres sujets du royaume ne venoient en obéissance, que le Roi les y feroit venir par force. » (I, 232.)

Puis, la prophétie des Anglais : « Interrogée, sait bien qu’ils seront boutés hors de France, excepté ceux qui y mourront et que Dieu enverra victoire aux François contre les Anglois. » (I, 178.) « Avant qu’il soit sept ans, les Anglois céderont le pas plus vite qu’ils ne l’ont fait à Orléans ; ils perdront tout en France et auront une perte plus grande qu’ils ne l’ont jamais eue en France. » Elle prédit les faits particuliers, la levée du siège d’Orléans, la victoire de Patay, celle de Formigny. (I, 174.) Elle dit, le 17 mars, dans sa prison : « et verrez que François gagneront, maintenant, une grande besoigne que Dieu enverra aux François, et tant qu’il branlera presque tout le royaume de France, » et elle ajoute qu’elle le dit, afin que « quand ce sera advenu, on ait mémoire qu’elle l’a dit. »

Cycle de prédictions que les contemporains ont vu se réaliser&#32;et qui motive la déposition si nette de frère Séguin, au procès de réhabilitation : « Jeanne m’a dit, à moi qui parle, et devant d’autres, quatre choses devant arriver et qui sont arrivées, en effet : Primo que les Anglais seraient ruinés, que le siège d’Orléans serait levé, secundo que le Roi serait sacré à Reims ; troisièmement que Paris serait rendu en l’obéissance du Roi et, enfin, que le Duc d’Orléans reviendrait d’Angleterre ; et ces quatre choses, moi qui parle, je les ai vues s’accomplir. » (III, 205.)

Elle a prédit aussi d’autres choses, moins importantes, mais avec non moins de précision et qui se sont également réalisées : elle a annoncé, à Robert de Baudricourt, la journée des Harengs (IV, 125-128) ; elle a annoncé la mort prochaine d’un homme qui s’était ri d’elle (III, 102) ; elle a désigné l’endroit où se trouvait cachée l’épée de Fierbois ; elle a prédit sa blessure à Orléans et qu’elle n’en mourrait pas (III, 109, 127) ; elle a prédit qu’elle serait trahie (IV, 272) ; elle a prédit sa fin, son supplice (IV, 520, 527). Et si, parmi les prophéties qui lui sont attribuées, il en est qui ne paraissent pas s’être réalisées, comme celles qui concernaient son entrée à Paris, sa rencontre avec le roi des Anglais, sa délivrance, etc., c’est qu’elle n’a pu « durer » le temps nécessaire, ou qu’on a mal compris, ou qu’elle a mal compris elle-même ce que ses voix lui annonçaient. 

Jeanne d’Arc fit-elle des miracles ? Le fait le plus précis et le plus pertinent, qu’elle n’a, d’ailleurs, ni confirmé, ni nié, en tant que miraculeux, c’est celui de Lagny : « Interrogée quel âge avait l’enfant à Lagny qu’elle alla visiter, répond : l’enfant avoit trois jours ; et fut apporté à Lagny, à Notre-Dame, et lui fut dit que les pucelles de la ville étoient devant Notre-Dame et qu’elle y voulut aller prier Dieu et Notre-Dame qu’ils lui voulussent donner la vie et elle y alla et pria avec les autres. Et finalement, il apparut vie et bâilla trois fois, et puis fut baptisé et tantôt mourut et fut enterré en terre sainte. Et, il y avoit trois jours, comme l’on disoit, que en l’enfant, il n’étoit apparu vie et étoit noir comme sa cotte ; mais quand il bâilla, la couleur lui commença à revenir. Elle étoit avec les pucelles à genoux devant Notre-Dame à faire sa prière. Interrogée s’il ne fut point dit par la ville que ce avoit elle fait faire et que ce étoit à sa prière, répond : « Je ne m’en enquérois point. » (I, 106.)

L’insistance des juges pour la faire s’expliquer au sujet des&#32;autres faits miraculeux que lui attribuait la croyance populaire, des gants retrouvés, des anneaux touchés par elle pour porter bonheur, le tonnerre qu’elle eût pu déchaîner à son gré, la puissance qu’elle aurait eue de s’élever dans les airs, n’obtint d’elle que des réponses négatives, simples et claires, sans aucun faux-fuyant ni aucune prétention. Elle nie ou elle ignore. 

Souvent, elle en riait la première. Est-il une scène plus jolie que son entrevue avec le fameux frère Richard ? C’était devant Troyes, l’armée du Roi demandant la reddition. Frère Richard était dans la ville. Son éloquence et sa réputation de sainteté lui donnaient une grande autorité sur le peuple. On l’envoya devant pour savoir, apparemment, ce qu’était cette Jeanne. Il vint donc au camp français, la chercha, à ce qu’il semble dans l’intention de l’exorciser. Le bruit avait couru que Jeanne faisait des miracles et, notamment, pouvait s’enlever dans les airs. Dès qu’il la vit et d’assez loin, il s’agenouilla devant elle. Mais, quand Jeanne le vit à genoux, elle s’agenouilla à son tour devant lui et, ainsi, dit le vieux chroniqueur, « s’entre-faisoient grande chière et révérence. » Mais le bon frère Richard (et ici, nous suivons le récit de Jeanne), doutant encore que ce fût chose de par Dieu, tout en approchant, faisait le signe de la croix et jetait eau bénite. Si bien, qu’elle lui cria à la fin : « Approchez hardiment ; je ne m’envolerai pas&#91;5&#93; ! »

Reste la question du « signe » ou des « signes. » Comment Jeanne s’est-elle fait reconnaître comme « envoyée de Dieu ? » Comment a-t-elle inspiré confiance en ce qu’elle affirmait de sa mission ? Elle répondait aux clercs de Poitiers que son « signe » serait l’accomplissement. Encore fallait-il déterminer un premier mouvement d’adhésion chez ceux de qui tout dépendait, c’est-à-dire, au début, Robert de Baudricourt cl, ensuite, Charles VII. Elle prit, sur tous deux, l’avantage en les reconnaissant, d’abord, parmi leur entourage, alors qu’elle ne les avait jamais vus ; elle dit que ses voix les lui désignèrent. Mais, pour que Charles VII fût gagné, il fallut une révélation plus intime, une confidence plus haute et plus convaincante. 

Sur le moyen dont elle se servit, il y a une sorte d’hésitation entre les témoignages ; il s’agit, tantôt d’un « secret, » tantôt d’un « signe ; » mais les contemporains ont plutôt insisté sur le « secret. »&#32;

La question du « signe » fut, après celle de la communication directe avec le Ciel, la grande bataille du procès de Rouen. Si Jeanne a réellement apporté au Roi un « signe, » la légitimité de la dynastie de Valois est consacrée, en même temps que l’authenticité de la mission divine. À tout prix, il fallait embarrasser Jeanne, la pousser à des aveux ou, du moins, à des précisions dont on pût tirer parti contre elle et contre te Roi. Elle avait compris ce dessein et, dès l’abord, elle refusa de s’expliquer. Le silence fut sa première défense. À la fin seulement, enlacée par l’argumentation de l’évêque, lasse, navrée, malade, elle crut qu’elle ne pouvait plus s’en tenir à une simple négation ; elle entra dans la voie qu’on ouvrait perfidement devant elle, probablement en abusant d’une légende qui s’était déjà répandue, et elle indiqua, en paroles d’ailleurs obscures, ce qu’on appelait « le signe. »

Cet épisode dramatique peint l’époque ; il met en scène tous les personnages, dévoile les roueries de l’attaque, la candeur de la défense et jusqu’aux perfidies patelines du procès-verbal de la procédure. 

Dès le début de l’interrogatoire, quand Jeanne est invitée à prêter serment, elle déclare qu’elle dira, sous la foi de ce serment, tout ce qu’elle a fait, mais qu’elle se taira sur ses révélations et sur ce qu’elle n’a dit à personne sauf au roi Charles, lui couperait-on la tête ; ses voix le lui interdisent (I, 45). Le 27 février, le juge s’y prend plus habilement : « Les voix lui ont-elles interdit de parler de ses révélations sans leur autorisation ? » Elle : « Je répondrai si j’ai licence ; sinon, non. »

Mais, déjà, elle a raconté les apparitions de sainte Catherine et de sainte Marguerite. On part de là : « Quel signe apporte-t-elle de sa mission divine et des entretiens avec sainte Catherine et sainte Marguerite ? » — « Je vous en ai dit assez, répond-elle ; croyez-moi, si vous voulez. » Le juge ne perd pas de vue son objectif : « Quand les voix se font entendre, il y a, dites-vous, une lumière ?… Il est venu un ange sur la tête du Roi ; quand vous l’avez vu la première fois&#91;6&#93;… » Elle interrompt : « Par&#32;Notre-Dame, s’il y en avait un, je n’en sais rien, je ne l’ai pas vu. — Y avait-il une lumière ? » Et elle : « Il y avait là plus de trois cents soldats et cinquante torches, sans compter la lumière spirituelle. Rarement, j’ai des révélations sans lumière. — Mais, enfin, votre Roi, comme eut-il confiance en ce que vous lui disiez ? — Parce qu’il y eut des signes communs (intersignia) et qu’il s’en rapporta à ses clercs… — Mais eut-il des révélations à Chinon ou à Poitiers ? — Il eut un signe se rapportant à ses (ou à mes) faits, et cela, avec l’opinion des clercs qu’il n’y avait rien que de bon, fit sa croyance. » (I, 75.) Elle se débat ; mais, en somme, elle avance dans le sens où on l’entraîne. 

Le juge y revient, le 1er mars : « et le signe par lequel vous avez prouvé au Roi que vous étiez envoyée de Dieu, pouvez-vous nous en parler ? — Puisque je vous ai dit que vous ne tireriez rien de moi. Allez le lui demander à lui-même. J’ai promis à mes saintes de ne rien dire. — Mais, quand vous l’avez montré au Roi, éliez-vous seule à part avec lui ? — Il n’y avait pas d’autres témoins, quoiqu’il y eût là beaucoup de monde. » Le juge fait un pas de plus : « Est-ce que vous avez vu la couronne qui était sur la tête du Roi quand vous lui avez montré le signe ? » Elle, essayant de se reprendre : « Puisque je ne puis rien vous dire sans me parjurer !… — Mais, à Reims, le Roi avait une couronne ? — Oui, mais on prit celle qu’on trouva là pour ne pas perdre de temps ; sans cela, il en eût reçu une bien plus belle et bien plus riche. — Mais la connaissez-vous, cette couronne plus belle et plus riche ? — Je ne puis rien dire sans me parjurer. »

Elle s’engage peu à peu ; remarquez avec quel art sont introduites ces deux indications précises : un ange, une couronne. C’est sur ces premières données que l’ensemble va se dessiner. 

Le 10 mars, le juge lui demande de nouveau : « Reparlons du signe qui fut produit par vous à votre Roi quand vous vîntes vers lui. — C’est un signe bon, honorable, croyable, le meilleur et le plus riche qui soit… Il fut montré devant notables gens d’église et autres évêques dont je ne sais plus les noms (et même y étaient Charles de Bourbon, le sire de la Trémoïlle, le Duc d’Alençon et plusieurs autres chevaliers qui le virent et ouïrent aussi bien comme je vois ceux qui me parlent ici aujourd’hui). — Et, est-ce que ce signe dure encore ? — Il durera jusques à mille ans ; il est au trésor du Roi. — Mais, est-ce or, argent,&#32;pierre précieuse ? » (On voit que l’idée d’une couronne a fait son chemin.) Elle, fâchée : « Je ne vous dirai rien autre chose ; le signe qu’il vous faudrait, à vous, c’est que Dieu me délivre de vos mains et ce serait le plus certain qu’il pourrait vous envoyer. Mais, soyez sûrs que, quand je vins près du Roi, mes voix m’avaient dit : Va hardiment quand tu seras devers le Roi et il aura bon signe de te recevoir et croire. » (I, 120.) Le juge profite : « Quand le signe vint au Roi, ne fites-vous pas une révérence ? » Elle, alors, irritée tout à fait, avec son esprit si mordant et si plaisant à la fois : « Répond, qu’elle remercia Notre Seigneur de ce qu’il la délivra de l’insistance des clercs de là-bas qui argumentaient contre elle et qu’elle s’en agenouilla plusieurs fois… Eh bien ! oui, un ange (voici l’ange, maintenant), un ange vint de par Dieu, et non d’autre part, et bailla le signe au Roi. Ce fut seulement alors que les clercs cessèrent de m’argumenter, quand ils eurent vu ce signe. » D’un seul trait, elle développe alors l’apparition d’un ange apportant le signe (c’est-à-dire une couronne au Roi) ; le Roi remercia et dit qu’il était content. Pour elle, « elle se retira en une petite chambre et elle a entendu dire que plus de trois cents personnes ont vu le signe. »

Ce résultat obtenu, le juge la tient. Le 12 mars : « L’ange parla-t-il ? Etait-ce le même qui vous apparaissait à vous-même ? » Elle donne des adhésions de lassitude et mêle à tout cela les noms de sainte Catherine et de sainte Marguerite. Elle dit : « Que son Roi et plusieurs autres ont entendu et vu les voix venant vers elle, Jeanne ; notamment Charles de Bourbon était là et deux ou trois autres. » (I, 57.)

Cela suffit au juge ; il a de quoi bâtir son système. C’est le second article du réquisitoire : « Cette femme dit qu’un ange a apporté à son prince une couronne, très précieuse et de l’or le plus pur, que l’ange s’est incliné devant le prince en grande révérence ; ce prince était seul en recevant ce signe, quoiqu’il y eût grande foule dans la salle, et qu’un archevêque reçut cette couronne et la remit au prince en présence de nombreux seigneurs, etc. »

Cependant, on affecte la bienveillance jusqu’à lui demander si elle désire qu’on en réfère à l’archevêque de Reims, au sire de Boussac, à Charles de Bourbon, à La Trémoïlle, à La Hire et aux autres seigneurs qui, d’après elle, auraient assisté à la scène et vu l’ange apporter la couronne. Mais elle, très finement :&#32;« — Je veux bien qu’on leur envoie un messager ; mais c’est moi qui leur écrirai ce que c’est que ce procès ; autrement, inutile. »

Le juge n’a plus qu’à échafauder, sur ce point capital, l’article II de la sentence : « Jeanne, tu as dit qu’un ange, accompagné d’une multitude d’autres et de saint Michel, des saintes Catherine et Marguerite, est venu à Chinon, qu’il s’est incliné devant le Roi, qu’il lui a apporté une couronne, etc. Tous les clercs sont d’avis que c’est un mensonge présomptueux, illusoire, pernicieux, un office humiliant et dérogeant à la dignité des anges… etc. » (I, 431.)

Sentit-elle le péril de ces récits où elle s’était laissé entraîner, du bien, comme il est possible, a-t-on voulu faire croire qu’on aurait obtenu d’elle un désaveu sur ce point comme sur les voix : quoi qu’il en soit, dans les « actes postérieurs, » que les greffiers ont, d’ailleurs, refusé de valider et, par conséquent, suspects de fraude, il est dit qu’il fut déclaré par elle que son récit était une fiction, fictio quædam (I, 481), qu’aucun ange du ciel n’était venu vers le Roi, que c’était elle, Jeanne, qui était l’ange (c’est-à-dire la messagère)ayant promis au Roi qu’elle lui apporterait une couronne et le ferait couronner à Reims ; qu’en fait, il n’y eut ni signe, ni couronne de la part de Dieu. Et, à maître Loiseleur, elle aurait déclaré et répété, le mercredi, veille de la fête de l’Eucharistie, « qu’il n’y avait ni ange, ni couronne, et qu’il s’agissait simplement de la promesse du couronnement qu’elle avait apportée au Roi, ajoutant qu’elle-même le ferait couronner à Reims. » (I, 479-484.)

Elle aurait donc expliqué le plus adroitement qu’elle put les aveux tournés contre elle et elle aurait présenté le récit qui lui avait été arraché comme une sorte de symbole de sa propre mission. Ne pouvant s’opposer tout à fait au système de ses adversaires et ne voulant rien révéler de ce qu’elle considérait comme le plus intime du secret entre elle et le Roi, elle se serait tirée d’embarras en apportant uniquement comme signe l’affirmation du succès. Elle est la messagère « de par Dieu » et elle apporte la couronne de Reims. Voilà tout. 

Elle en revenait, ainsi, à sa réponse aux clercs de Poitiers : Mon signe, ce sera l’accomplissement. Elle avait fait comme elle avait annoncé. La couronne était, maintenant, « dans le trésor royal » et « pour plus de mille ans ! »&#32;

Ainsi elle se déroba à la révélation du « secret » lui-même. Tout au plus peut-on reconnaître quelque allusion dans ces mots du procès-verbal : intersignia, des signes communs, et signum de factis suis (un signe concernant ses actions, c’est-à-dire les actions du Roi, à moins que cela ne veuille dire « mes actions, » les actions de Jeanne, car les deux sens sont plausibles). 

Mais d’autres témoins ont affirmé l’existence d’un secret ou d’une révélation et en ont déposé au procès de réhabilitation, ou en ont témoigné dans leurs récits. 

Ce qu’il y a de plus précis, c’est la déposition de Jean Pasquerel, le confesseur de Jeanne : « Quand elle s’avança vers lui, le Roi lui demanda son nom. Elle répondit : « Gentil Dauphin, j’ai nom Jehanne la Pucelle et vous mande le roi des cieux, par moi, que vous serez sacré et couronné à Reims et vous serez le lieutenant du roi des cieux, qui est roi de France. » Après de nombreuses questions du Roi, Jeanne dit de nouveau : « Je vous dis de la part de Messire, que tu es vray héritier de Finance et fils du roy ; et il m’a envoyé vers toi pour te conduire à Reims pour que tu y reçoives la couronne et le sacre, si tu le veux. » Le Roi ayant entendu cela, dit aux assistans que Jeanne lui avait dit des secrets que nul ne savait ou ne pouvait savoir, et c’est pourquoi il eut grande confiance en elle. Et toutes ces choses me furent racontées par Jeanne elle-même, ajoute Jean Pasquerel, car je n’y assistai pas&#91;7&#93;. »

On retrouve, en somme, dans ce récit, le schéma de la scène du « signe, » telle que Jeanne l’évoqua plus tard devant ses juges : l’ange (qui est elle-même), la promesse du couronnement, la présence de Regnault de Chartres et de toute la Cour. Mais on trouve aussi la mention du « secret » et le schéma de l’autre récit qu’ont fait les historiens, à savoir que Jeanne aurait révélé au Roi une prière que lui-même aurait adressée au ciel, dans le for de sa conscience, pour demander s’il était vraiment fils de France et héritier légitime du royaume. Jeanne d’Arc aurait connu ce doute et cette imploration dont le Roi n’avait parlé à personne et elle y aurait répondu : « Je te dis de la part de Messire que tu es vrai héritier de France et fils de Roi… »

Les autres témoignages, au sujet de ce secret, sont plus tardifs, moins sûrs et ne sont probablement que l’écho répercuté&#32;des bruits qui circulèrent à la Cour&#91;8&#93; ; mais on n’en connut jamais rien de bien précis, puisque Jean d’Aulon lui-même, écuyer, placé par le Roi près de Jeanne d’Arc, déclare, qu’à ce sujet, il ignore. (IV, 209.)

Quoi qu’il en soit, le Roi fut convaincu par ce que lui dit Jeanne. « Secret » ou « signe, » il s’agit toujours, en somme, de ce qui fait le nœud de tout le drame : la promesse formelle de la couronne par l’hérédité et par le sacre. Le vrai miracle de la vie de Jeanne d’Arc est toujours le même : la promesse d’accomplir et l’accomplissement. 

 II

Dès le début de sa carrière jusqu’à son succès qui fut le sacre de Reims, elle s’éleva, pour ainsi dire, d’échelon en échelon, soutenant le présent par l’avenir, mais aussi gagnant du présent à l’avenir, à l’aide de réalisations progressives et annoncées. C’est le procédé de tous les grands esprits : ils indiquent et ils font. Ils ébranlent les esprits et les jettent dans l’action par la foi. On dit qu’elle parlait très bien, « multum bene loquebatur, » et qu’elle exerçait une grande séduction. (II, 450 ; III, 31.) Surtout, elle avait l’autorité, c’est-à-dire le don de commandement naturel aux personnalités fortes et désintéressées. Par une impulsion, à l’origine de laquelle il y avait toujours un parti pris vigoureux, elle entraînait les convictions, « et Dieu faisait le reste. »

C’est ainsi, qu’ayant à persuader Robert de Baudricourt, elle gagna, d’abord, son oncle Lassoit et les gens de Vaucouleurs, Henri Le Royer, Jean de Novellompont, tous deux grâce à la prophétie, « que la France, perdue par une femme, sera sauvée par une vierge venue des marches de Lorraine. » (II, 447.)

Après avoir ainsi frappé les imaginations, elle les saisit par son ton de confiance et d’assurance. Novellompont, comme Baudricourt, a commencé par se moquer d’elle : « Eh ! l’amie, qu’est-ce que vous faites ici ? Faut-il que le Roi soit chassé de&#32;son royaume et que nous devenions Anglais ? » Mais elle s’explique si droitement et si chaleureusement, qu’à la fin, il est convaincu, il lui touche la main et lui jure qu’il la conduira vers le Roi… — « Mais quand partira-t-on ? — Le plus tôt possible, plutôt aujourd’hui que demain et plutôt demain qu’après-demain. » Et tout est mis en mouvement. (II, 436.) Robert de Baudricourt suit le courant. Il est entraîné par la confiance qu’elle répand autour d’elle et qui gagne de proche en proche. 

Les choses s’enchaînent : voici qu’une autre preuve, un acte nouveau, sert de point d’appui à la persuasion graduelle qu’il faut imposer à la Cour : c’est le voyage. Jeanne, avec sa petite troupe, traverse à cheval toute la France, sans courir le moindre risque, malgré le grand nombre des partisans et des brigands tenant les chemins ; on cria au miracle. Sa conduite, sa discrétion, sa piété, sa charité, sa chasteté fière persuadèrent d’abord ses compagnons de voyage, les premiers témoins de cette Hégire, ceux qui affirment, d’abord, qu’elle est réellement envoyée de Dieu&#91;9&#93;. 

Ils propagent la conviction dans les villes où ils passent, chez ceux qui les questionnent à la Cour. Ils préparent le terrain par leurs dires sincères. Sa réputation d’honnêteté, de candeur, la précède. Il y a, en elle, des choses qui tiennent du prodige. La Cour et le roi Charles sont ébranlés avant d’être touchés. Elle arrive. Elle se déclare « envoyée de Dieu ; » elle affirme la légitimité de l’héritier des lys ; elle promet la délivrance d’Orléans, le couronnement ; en un mot, elle désigne l’acte et le rend possible en l’affirmant. Elle paraît bien avoir, la première, l’idée du sacre à Reims. La simplicité et la force de cet avis ne peuvent que frapper. Et puis, les clercs de Poitiers « ne trouvent que du bien en elle. » A tout le monde, elle parle résolument, gaiement, familièrement, comme elle fait au Duc d’Alençon. Il était à la chasse aux cailles ; le Roi le fait venir pour qu’il rencontre la Pucelle. Elle va vers lui, lui demande son nom ; le Roi lui-même dit : « C’est le Duc d’Alençon ; » et, aussitôt : « Vous, soyez le bienvenu, plus il y aura ici du sang de France, mieux cela vaudra. » (III, 91.) Non moins vivement au frère Séguin qui veut savoir si ses voix parlent français : « Mieux que vous, assurément, »répond-elle au docteur limousin.&#32;

De l’un à l’autre, elle gagne ; sans cesse, elle se porte en avant et met sa preuve à la pointe d’une promesse, et dans la désignation d’un acte : « Donnez-moi des hommes d’armes, et nous délivrerons Orléans : ce sera cela, mon signe ! »

Il y avait, en elle, des qualités très fortes et très apparentes. On la trouvait active, intelligente, judicieuse au-delà de ce qu’on pouvait attendre d’une simple paysanne : « Hors des faits de guerre, dit le Duc d’Alençon, elle était simple et jeunette ; mais, à la guerre, elle se montrait entendue tant au port de la lance qu’à l’ordre d’une armée et à la préparation d’une bataille et surtout de l’artillerie. Un vieux capitaine de vingt ou trente ans de guerres, surtout pour l’artillerie, n’eût pas mieux fait. » (III, 100.) L’artillerie, l’arme moderne par excellence, celle qui demande le plus de réflexion et de jugement !

Le tribunal et les témoins à Rouen pensaient aussi qu’elle répondait mieux qu’un docteur ; et de cela il nous est facile de nous rendre compte. Elle faisait excellemment ce qu’elle avait à faire. On voit bien qu’elle était personne de grand entendement et de féconde méditation. Ses interrogatoires révèlent une spontanéité prodigieuse, mais aussi une réflexion soutenue dans l’intervalle des audiences&#91;10&#93;. 

En plus, elle avait l’art inconscient de tenir les imaginations en éveil. Tout en déjeunant en tête à tête avec le Duc d’Alençon, qui l’écoutait émerveillé, elle lui disait « qu’elle en savait encore plus et pouvait encore plus qu’elle n’avait dit à ceux qui l’interrogeaient. » (III, 92.) N’oublions pas le prestige indicible des quatre grandes promesses sans cesse répétées : qu’elle dégagerait Orléans, ferait sacrer le Roi à Reims, libérerait le Duc d’Orléans, chasserait les Anglais hors de France. Comment mettre en doute une confiance au succès qui, par elle seule, est une force ?

On organise le secours d’Orléans. Dès la rencontre avec Dunois, elle le prend sur le même ton d’assurance et de familiarité cordiale : « N’êtes-vous pas le bâtard d’Orléans ? — Oui, et je&#32;suis heureux de vous voir. » Aussitôt, sans autre compliment : « Est-ce vous qui avez donné le conseil de me faire venir du côté de la Sologne ? — C’était le conseil des plus sages. — En nom Dieu, mon conseil est meilleur que le vôtre. Vous avez voulu tromper et vous vous êtes trompés, etc., etc. » (III, p. 5.) En fait, elle a raison ; on l’écoute et on réussit. 

Alors, les « miracles » se succèdent : le vent qui était contraire tourne et les bateaux chargés de vivres peuvent accéder à la ville. Dunois affirme que, dès lors, il fut ébranlé. Mais, quand il la vit s’avancer, près de lui, l’étendard à la main, traverser la Loire et entrer dans Orléans, il n’eut plus de doute et voyant qu’elle accomplissait ce qu’elle avait promis mieux que ne l’eût fait aucun chef de guerre, il comprit qu’elle venait bien de Dieu et, puisqu’elle disait qu’elle avait vu saint Louis et Charlemagne priant pour le salut du royaume, qu’il fallait l’en croire (déposition de Dunois, t. III, p. 6). 

Même chose quand elle résolut d’attaquer les Anglais contre l’avis des chefs, et qu’elle les mit en fuite ; même chose, le 27 mai, quand, blessée, comme elle l’avait prédit, elle ne quitta pas le combat et fut guérie sans prendre de remède ; de même, quand, après avoir prié un instant, elle mena les troupes françaises à l’attaque du boulevard, et repoussa les Anglais terrifiés, Anglici tremnerunt et effecti sunt pavidi ; de même, quand elle annonça la mort de Gladsdale. Tout est miracle à Orléans, mais tout est aussi présence d’esprit, activité, courage. 

A Jargeau, c’est le Duc d’Alençon qui reçoit les mêmes impressions. A l’occupation du faubourg, à l’attaque contre la ville, à l’assaut où elle faillit périr, le duc se persuade, comme elle le répète constamment, que c’est Dieu qui conduit l’opération. (III, 97.) Toute action est victoire et toute victoire miracle. 

Mais, plus elle avançait, plus s’épuisait la force de prestige et d’entraînement déposée en elle. Les hommes aussi se lassaient. Ils ne pouvaient soutenir ce train. C’est encore à Dunois que nous devons le récit de deux incidens des plus poignans dans cette vie surnaturelle, et pourtant si humaine. On y voit l’énergie de « l’un » s’épuiser contre l’inertie de « tous. » A Loches, elle devine que, dans le Conseil du Roi réuni, on discute ses propositions, on met en doute sa puissance et ses conseils. Elle entre. Elle est debout devant ces hommes puissans aux sourcils froncés. Le Roi lui-même l’oblige à donner des explications. Que&#32;peut-elle répondre, sinon une chose, toujours la même : « Qu’on la croie et qu’elle réussira ! » Elle répète d’une façon si émouvante la parole de sa voix : « Fille Dé, va, va, va, je serai à ton aide, va ! » qu’elle l’emporte encore. (III, 12.) On la croit et on réussit : c’est le début de la marche sur Reims. 

Le sacre de Reims est l’accomplissement. Comment douter désormais ? Maintenant, on va lui obéir aveuglément. Tout au contraire. Le fait réalisé brise l’essor des imaginations et l’élan de la foi. Cela est de l’homme. Tous les triomphateurs ont été abandonnés à cause du succès, Thémistocle, Scipion, Napoléon. 

C’est au retour de Reims qu’elle prononce les premières paroles de découragement, comme si une telle réalisation l’avait brisée elle-même : « Le Roi étant en marche vers La Ferté-Milon et Crépy-en-Valois, le peuple venait au-devant du Roi et criait : « Noël ! Noël ! » La Pucelle chevauchait entre l’archevêque de Reims, Regnault de Chartres, en qui déjà couvaient de mauvais desseins, et Dunois, qui raconte le fait : « Quel bon peuple, s’écria-t-elle ; jamais je n’en ai vu de si joyeux de la venue du Roi. Que je serai heureuse, à ma mort, d’être enterrée ici ! » Entendant ces paroles, l’archevêque lui dit : « Jeanne, où pensez-vous donc devoir mourir ? » Elle répondit : « Où il plaira à Dieu. Je n’en sais pas plus que vous, ni du temps ni du lieu. Que je voudrais qu’il plût à Dieu, mon créateur, que je n’allasse pas plus loin et que je quittasse les armes ! J’irais dans mon pays servir mon père et ma mère, garder leurs brebis avec ma sœur et mes frères qui seraient tant heureux de me revoir. » (III, 15.)

À partir de cette date, commence la période de l’abandon La « mission » n’était pas achevée, puisque Jeanne n’avait pas réalisé tout ce qu’elle s’était promis à elle-même ; sinon, elle eût quitté les camps. Mais l’heure est arrivée où, la foi tombant, le miracle cesse. Les promesses, les signes et les prophéties étaient moins fortes, les voix elles-mêmes se taisaient. Encore une fois, tout le miracle était dans « l’accomplissement. »

C’est ce miracle qu’il faut accepter !

Qu’une enfant de dix-sept ans, venue de son village, ait sauvé le royaume de France du plus grand péril qu’il ait jamais couru ; qu’elle ait « duré » juste assez pour réussir et qu’elle ait fini pour grandir encore par le mystère de l’abandon et du martyre ; que son apparition et sa disparition aient eu les suites&#32;extraordinaires, les remous d’histoire infinis qui se sont produits et qui se développeront sans cesse, c’est, vraiment, un événement au-dessus des forces et des choses humaines. 
Le temps qui la vit, les siècles qui suivirent s’épuisent à l’expliquer. 

Une explication quelconque est-elle possible ? Cette explication, est-il nécessaire de la tenter ? La nature, la vie, le monde visible et invisible cachent à l’homme assez de secrets pour qu’il se résigne à ignorer celui-là. Les défaillances, les insuffisances, les impuissances trop notoires de la raison n’enseignent-elles pas la vanité de certaines interprétations des faits dites « rationnelles ? » Quant aux décisions de la foi, elles ne relèvent que de la foi. 

Entre la raison et la foi, l’esprit humain doit-il nécessairement prendre parti ? Les postulats imposés à notre raison sont des actes de foi, et si on supprimait de la science la foi, il lui manquerait justement sa base. Entre la raison et la foi, il n’y a ni contradiction, ni combat nécessaire. Il est d’une très haute raison d’accepter la foi, et la foi fait sans cesse appel à la raison ; selon la formule scolastique, « la foi cherche l’intelligence et l’intelligence trouve la foi. »

En ce qui concerne Jeanne d’Arc, la lutte reste vive entre croyans et non-croyans. Mais il est permis de penser qu’une parole de conciliation et d’harmonie se dégagera, un jour, de l’ardeur même des convictions. La sincérité, fille du temps, se refusera à défigurer, au gré des passions d’un jour, une des plus belles images de l’histoire. Elle groupera, autour d’une adhésion simple, tous ceux qui aiment le beau, c’est-à-dire la vérité. 

Voici donc les explications : il y eut, dans le siècle de Jeanne d’Arc et de son vivant, trois opinions, trois systèmes : 1° l’explication populaire française, répandue et acceptée, avec une spontanéité incroyable, très loin et très vite à l’étranger&#91;11&#93; : Jeanne est une thaumaturge ; Dieu lui a donné, avec la sainteté, une délégation de la puissance divine ; 2° la thèse des juges et des adversaires : Jeanne est inspirée du diable et de l’esprit malin ; elle est suspecte et peut passer pour sorcière ; en tous cas simulée, blasphématrice, hérétique et, à la fin, relapse et apostate. Le mieux qu’on en puisse penser est qu’elle a été suscitée&#32;par les chefs des conseils et des armées de Charles VII pour abuser la superstition populaire ; 3° enfin, la thèse royale, celle qui est développée, surtout, au procès de réhabilitation, par ceux qui portèrent la parole au nom de la Cour et dont les allégations évidemment concertées tendent toutes au même but : Jeanne fut envoyée de Dieu avec mission expresse de sauver les affaires de France au moment du siège d’Orléans et de faire couronner le Roi à Reims. Après quoi, sa mission est achevée. Le tribunal de Rouen a condamné une innocente dont l’intervention avait prouvé que Dieu se prononçait pour la dynastie de Valois. 

Cette dernière préoccupation est apparente, aux diverses phases du procès de réhabilitation, dans le soin avec lequel certaines questions sont posées et d’autres laissées dans l’ombre. Elle se découvre dans la lettre par laquelle, au début du procès, dès 1456, l’archevêque de Reims, Jean Jouvenel des Ursins, prie un des témoins principaux, Jean d’Aulon, écuyer de Jeanne d’Arc, d’envoyer sa déposition : « Je vous écrivis déjà au sujet du procès fait contre Jehanne la Pucelle par les Anglais, par lequel ils veulent maintenir qu’elle fut sorcière, hérétique, invocatrice des diables et que, par ce moyen, le Roi auroit recouvert son royaume, et ainsi ils tiennent le Roi et ceux qui l’ont servi pour hérétiques. Puisque vous avez très bien connu sa vie et son gouvernement, je vous prie d’envoyer par écrit ce que vous en savez, signé de deux notaires apostoliques, etc., pour révoquer tout ce que les ennemis ont fait touchant le dit procès… » (III, 208.) C’est une thèse, surtout politique. 
En somme, ces trois systèmes admettent le miracle, une intervention extra-humaine. Cet accord fondamental pesa d’un poids énorme. La question de Jeanne d’Arc n’appartient pas seulement au domaine de l’histoire profane : elle agite les consciences et se transforme, selon les dispositions de ceux qui l’étudient et l’exposent, en une thèse religieuse et doctrinaire, les uns acceptant, les autres rejetant l’explication mystique. 

Toutefois, même dans le siècle de Jeanne, il s’était produit des interprétations plus réservées. Un homme considérable, un esprit clairvoyant et renseigné aux bonnes sources, le pape Pie II (Œneas Sylvius Piccolomini) s’exprime en ces termes, dans ses Mémoires, après avoir raconté, avec beaucoup d’autorité, les faits et gestes de Jeanne d’Arc : « Fut-ce œuvre divine ou humaine, j’aurai peine à le dire. Il en est qui pensent que les&#32;grands du royaume, s’étant divisés en présence du succès des Anglais et ne voulant, ni les uns ni les autres, accepter parmi eux un chef, l’un d’entre eux plus sage aurait imaginé cet expédient d’alléguer que cette pucelle était envoyée de Dieu pour prendre le commandement : nul homme n’oserait se refuser à l’ordre de Dieu. Ainsi la conduite de la guerre aurait été confiée à la Pucelle avec le commandement des armées. » (IV, 518.)

Saint Antonin de Florence avait laissé une appréciation tout aussi mesurée : « Elle fut, en tout, digne d’admiration ; sous quelle inspiration, on ne le savait. Mais on croyait plutôt que c’était celle du Saint-Esprit. Cela résultait de ses actions dans lesquelles rien ne paraissait de contraire aux mœurs, rien de superstitieux, rien de contraire à la foi. » (IV, 506.)

Malgré tout, deux partis se sont formés aux extrêmes et se sont livrés aux polémiques les plus pénibles, depuis la grossière erreur de Voltaire jusqu’aux virulences de récens biographes du parti contraire. 

Rome ne s’est pas montrée si absolue sur la question des miracles, des prophéties, des visions&#91;12&#93;. Le bref du pape Pie X célèbre « l’héroïcité des vertus de la vénérable servante de Dieu Jeanne d’Arc, vierge, » — mais sans ajouter martyre. Il est dit que, jeune, elle a entendu « la voix de Michel, prince de la milice céleste, » qu’elle a été « émue par des avertissemens du ciel, » « poussée par un souffle divin, » qu’ « elle s’est appuyée sur des conseils célestes, » que Dieu « a doté cette pauvre villageoise, qui ne savait même pas lire, d’une sagesse, d’une science, d’une habileté militaire et même de la connaissance des mystères divins ; » toutefois cette intervention de la Divinité n’est indiquée que par des paroles atténuées : « Ainsi le Ciel combattit contre les ennemis du nom français ; ainsi fut miraculeusement sauvée la patrie ; la mission de Jeanne d’Arc était achevée… » Nulle part, il n’est question des apparitions, pas plus que des prédictions de Jeanne d’Arc ou des faits&#32;extraordinaires qui lui sont attribués : découverte de l’épée de Fierbois, ses blessures guéries sans l’usage de remèdes, la direction du vent changée, etc. ; bien moins encore du fait de Lagny ; et, quand il s’agit de relever les miracles accomplis par l’intervention de Jeanne d’Arc, on n’invoque ni ses propres actes ni même ce prodige étonnant, surhumain, que fut sa carrière : conformément, d’ailleurs, aux règles canoniques, la congrégation ne relève que des faits postérieurs à la mort de l’héroïne : sœur Thérèse de Saint-Augustin guérie d’un ulcère à Orléans en 1897, sœur Julie Gautier guérie d’un ulcère cancéreux à Faverolles, près d’Evreux, sœur Marie Sagnier de la congrégation de la Sainte-Famille, guérie également à Frages, diocèse d’Arras. 

Jeanne d’Arc est proclamée bienheureuse ; l’héroïcité et la sainteté de sa personne sont reconnues ; les catholiques peuvent réciter l’office et célébrer la messe en son honneur, chaque année, selon le commun des Vierges avec les oraisons propres approuvées par le Pape. Mais Rome n’a pas été au-delà. 

Les Français peuvent donc, tous ensemble, de bonne foi, rechercher les circonstances non seulement divines, mais humaines, dans lesquelles cette carrière merveilleuse s’est accomplie. 

 III

Qu’il y ait, sur la terre, des peuples « élus, » que la divinité ait fait son choix entre les puissances d’ici-bas, qu’elle dérange l’ordre de la nature pour venir en aide à ses favoris, que le Dieu des armées intervienne en nos combats, arrête le bras du vainqueur, tienne en suspens la chute du soleil, fasse refluer les eaux et tomber les murailles ; en un mot, que Dieu se soit prononcé, au XVe siècle, pour la France contre l’Angleterre, c’est tout un système philosophique, moral, politique et religieux que l’on adopte, dès que l’on admet la mission divine de Jeanne d’Arc&#91;13&#93;. Mais les motifs et les conséquences de cette croyance&#32;s’imposent à l’entendement humain plutôt qu’elles ne le convainquent. De ces volontés célestes, révélées par des faits terrestres, la divinité n’a pas à rendre compte à la raison humaine. 

Il faut reconnaître pourtant que, s’il s’est présenté, depuis la mort du Christ et la conversion de Constantin, une circonstance où, au point de vue catholique, l’intervention de la Providence ait pu paraître nécessaire, c’est à l’heure où parut Jeanne d’Arc. 

Si la France eût succombé, si la France fût devenue anglaise, ou si elle eût été partagée entre l’Angleterre et une Bourgogne à demi allemande, si le duché de Bourgogne s’était élargi et installé en royaume sur la Meuse et sur le Rhin, laissant Paris, Nantes, Bordeaux et peut-être Toulouse aux Plantagenets, c’en était fait des pays latins, c’en était fait de la pensée et de la civilisation méditerranéenne, en tout cas, de la tradition romaine. 

Rome, encore sous le coup du schisme, n’eût pas résisté à l’assaut formidable que la « Réforme » extérieure à l’Église se préparait à lui livrer. Dans l’anarchie païenne de l’Italie, dans la floraison du luxe violent et sensuel propre à l’hégémonie bourguignonne, l’écroulement du trône de Charlemagne et de saint Louis eût creusé un gouffre qui, probablement, n’eût jamais été comblé. Donc, si la volonté divine eut jamais à corriger ou à prévenir les conséquences des erreurs humaines, ce fut alors. L’Eglise catholique ne fait que remplir un devoir de gratitude en élevant Jeanne d’Arc sur ses autels. 

Mais la France n’est pas seulement « la fille aînée de l’Eglise : » elle est aussi la patrie de Montaigne et de Descartes, le pays du philosophisme et de la Révolution, l’apôtre le plus déterminé de la subordination du monde aux lois de la raison. Ces pages de l’histoire de la France ne peuvent être supprimées pas plus que les autres ; le recto tient au verso. 

En face de l’explication hagiographique, une autre s’est produite, suite naturelle de cette contre-partie de l’histoire française : non moins absolue en ses affirmations que la première, au nom des sciences naturelles, de l’observation physiologique et&#32;psychologique, elle nie l’existence des thaumaturges et des inspirées, des sorcières et des possédées. La « science moderne » ne connaît que des cas, plus ou moins singuliers, de névropathie, d’hallucination, d’extase. Pour cette école, l’action extraordinaire de Jeanne d’Arc s’explique par une prédisposition pathologique. Jeanne est une malade, elle est en proie à des crises de surexcitation nerveuse, relevant du vaste empire de l’hystérie. 

La science ne serait pas pleine de doute au sujet de telles affirmations, qu’au nom de la science elle-même, il serait difficile de les accepter. Considérer Jeanne, une personne si droite, si vertueuse, si parfaitement équilibrée, si entière, comme une détraquée, une désordonnée, victime de tares physiologiques ou de lésions cérébrales, cela échappe complètement à la conception que nous avons normalement de la maladie et de la santé. Pendant les trois années qu’elle passe sous le verre grossissant de l’histoire, pas un acte vil, extravagant, incohérent ou seulement médiocre, pas une fausse note, hilarante ou mélancolique. Cette hardiesse, cette gaieté familière et sincère, cet entrain dans la bataille, devant les grands de ce monde, devant ses juges, dans sa prison, cette attache énergique à la plus noble des vertus féminines, la chasteté, est-ce là la tenue physique et morale d’une malade ? En sa pleine et vigoureuse activité, elle présente, au contraire, la réunion la plus extraordinaire de facultés puissantes, admirablement pondérées. 

Le mieux est de se rallier à la conclusion de celui qui a signé la dernière « opinion médicale » sur « le cas » de Jeanne d’Arc, le docteur Dumas : « Par son intelligence, par sa volonté, Jeanne resta saine et droite, et c’est à peine si la pathologie nerveuse éclaire faiblement une partie de cette âme&#91;14&#93;. »

Mais alors, les « visions, » les voix, tout cet appareil ultraterrestre dont son propre témoignage a entouré sa vie ?… Puisqu’elle n’a jamais menti, elle a vu les anges et les saintes, elle a reçu les ordres divins, elle a perçu de ses sens et subi, de son intelligence et de sa volonté, toute cette intervention céleste qui lui imposa sa mission ; enfin, elle a accompli cette mission elle-même avec une incompréhensible maîtrise des hommes et des événemens… Si Jeanne n’est pas une visionnaire, une hallucinée,&#32;une extatique, qu’est-elle donc ? L’énigme de son existence subsiste tout entière. 

Il est, à l’origine de ces carrières surprenantes, un premier mystère, celui qui préside à la naissance des grands hommes. 

Ils apparaissent, dans le temps et dans l’espace, quand une volonté immanente ou un concours de circonstances inanalysable en ont décidé. Des centaines de millions, des milliards d’individualités se succèdent sur la terre, et leur vie n’a pas d’autre objet que de recevoir et de transmettre la vie. Elles naissent dans l’indifférence et meurent dans l’oubli. 

Mais, à certains carrefours d’histoire, des êtres admirablement doués et organisés paraissent : leur existence est un prodige et leur mémoire ne s’effacera jamais. Encore une fois, sur le fait et les causes de leur apparition, toutes les tentatives d’explications rationnelles sont vaines. Ils naissent parce qu’ils doivent naître. Leur astre paraît et disparaît comme un météore. Leur mission accomplie, ils tombent, laissant derrière eux une longue traînée de lumière. 

Jeanne d’Arc fut un de ces êtres prédestinés. Le critérium comparé des grands esprits et des âmes supérieures la place sans conteste à ce rang. Considérées ainsi, son apparition et sa parabole échappent aux calculs humains, comme celles d’un Alexandre le Grand, d’un Mahomet, d’un Napoléon, d’un Pasteur. 

Il est, dans le procédé intellectuel des grands hommes, des démarches inintelligibles au commun des mortels. J’affirme, pour avoir vu de près l’un d’entre eux, que le grand homme est inconnaissable, même à lui-même. Si quelque professeur muni de ses diplômes, si quelque érudit orné de ses lunettes, si quelque interne armé de son scalpel, s’approchant de ces héros, s’étonne de ne pas les saisir et les comprendre, ce qu’il y a de plus singulier, c’est son étonnement. 

Tout au plus est-il donné à l’historien d’expliquer les circonstances des temps qui les connurent et de relever le graphique minutieux de leurs hauts faits. 

Jeanne d’Arc vint à une époque qui parut, aux contemporains eux-mêmes, le temps des miracles. Comme le moyen âge finissait et que les temps nouveaux commençaient, il y eut, sur la terre, un tel ébranlement que l’humanité en frémit. Son émotion fut&#32;indicible ; elle ne pouvait comprendre cette angoisse de mort qui précédait, en elle, une parturition. 

Il serait facile de tracer un tableau où mille traits accumulés feraient preuve. A quoi bon, puisqu’on peut apporter la haute et véhémente attestation de ceux qui vécurent ces temps uniques ?

Deux hommes dont l’existence « couvre » tout le XVe siècle, et les premières années du XVIe, G. Chastellain et Jean Mollinet n’ont pu contenir leur admiration pour« les merveilles advenues en ce temps. » L’un commença, l’autre continua, dans une forme destinée, par son rythme monotone, à pénétrer dans les esprits populaires, une « recollection » de ces choses, les unes « piteuses, » les autres « douteuses, » les autres « étranges et passant le sens humain, » dont ils furent les témoins&#91;15&#93;. 

La complainte raconte les misères de Rome, les violences d’Angleterre, les troubles de France, les fortunes et infortunes des grands personnages, les révolutions qu’un tel désordre cause de par l’univers :

Passant par Angleterre, 

Je vis, en grand tourment, 

Les seigneurs de la Terre 

S’entretuer forment ;

Avec un tel déluge 

Qui cœurs ébahissait 

Qu’à peine y eut refuge 

Où mort n’apparaissait.

La fin du monde approche :

J’ai vu comète horrible 

Comme verge pointant, 

Épouvantable, terrible, 

Grande, folle et ardant.

La terre tremble :

J’ay vu peuple confondre 

Et royaume trembler 

Châteaux et villes fondre 

Et cités s’abîmer.

&#32;

Voici la grande chute appréhendée depuis des siècles, l’écroulement de l’Empire, Constantinople aux mains des Turcs :

La cité Constantine 

Depuis vis envahir 

De la gent Sarrazine 

Qui la vinrent saisir 

Et la tête coupèrent 

Au vieillard Empereur.

Puis, on ne sait quelles inventions du Malin : la découverte de l’Imprimerie :

J’ai vu grand multitude 

De livres imprimés ;

L’apparition de pays inconnus :

J’ai vu deux ou trois îles (les Açores), 

Trouvées en mon temps

De chicanes fertiles

Et dont les habitans

Sont, d’étranges manières, 

Sauvages et velus. 

D’or et d’argent minières

Voit-on en ces palus.

Faut-il s’étonner, maintenant, que les spectateurs de ces faits extraordinaires acceptent tout de la fatalité, soit que la main de Dieu, soit que la griffe du diable s’appesantisse sur eux. Le monde ne leur est-il pas un continuel miracle ?

J’ai vu, chose inconnue, 

Un mort ressusciter… 

J’ai vu, vif, un fantôme ;

Un jeune moyne avoir 

Membre de femme et d’homme 

Et enfant concevoir ;

Par lui seul en lui-même 

Engendrer, enfanter. 

………

Que devient la règle, la norme ? Ni suite ni logique, pas plus dans l’histoire que dans la nature : tandis que les Turcs entrent à Constantinople, les Maures sont chassés d’Espagne. Les grands hommes, les papes, les rois, les évêques, les ministres, montent sur la scène et s’effondrent sous les tréteaux. Les ascensions&#32;imprévues, les ruines soudaines égalisent toutes les chances. Le règne qui vit Jeanne d’Arc vit aussi Jacques Cœur. Tandis que la plus fière aristocratie écrase la foule par son orgueil, la mort l’entraîne, comme les autres, en sa danse macabre et rit à belles dents de la jeter au feu éternel. Le monde n’est qu’une immense « nef des fous, » vouée au naufrage, si la miséricorde divine ne le prend en pitié. Tout est incohérence, absurdité. L’Antéchrist est né :

J’ai vu, par excellence, 

Jeune homme de vingt ans

Avoir toute science

……..

Comme un jeune antechrist.

Dans une époque ainsi agitée, exaltée par la rébellion de toutes les passions et l’attente de tous les prodiges, les hommes devaient-ils s’étonner de l’apparition et de la mission divine d’une femme qui s’appelait fille du Ciel et fille de Dieu ? N’était-elle pas annoncée par les prophètes et les Pères de l’Eglise ? Toute l’épopée chevaleresque n’était-elle pas un hymne en l’honneur de la femme ; n’était-ce pas elle qui devait, une fois de plus, écraser la tête du serpent ?

C’est par la mention de cette Pucelle de Dieu que le Bourguignon, ennemi pourtant des choses françaises, commence son étrange énumération :

En France la très belle, 

Fleur de chrétienté, 

Je vis une Pucelle 

Sourdre en autorité, 

Qui fit lever le siège 

D’Orléans en ses mains, 

Puis le Roy, par prodige, 

Mena sacrer à Reims. 

Sainte fut adorée

Par les œuvres que fit. 

Mais puis fut rencontrée

Et prise sans profit (sans rançon) :

Arse à Rouen en cendre, 

Donnant depuis entendre

Son revivre autre fois.

Elle ressuscitera comme le Christ, c’est la croyance même des « adversaires. » Elle a été « l’instrument de Dieu. »&#32;

Dieu n’agit-il pas, sans cesse, sur le monde que sa dextre soutient ? Il a envoyé Jeanne pour le salut du royaume de France. Quoi de plus admissible ? Visions, apparitions, révélations, mais c’est l’ordre normal des choses. Sur cela, pas plus de doute dans les esprits des contemporains que dans celui de Jeanne. Tout au contraire, ils acceptaient humblement ces témoignages de la miséricorde divine, même quand elle les châtiait, comme un réconfort et une espérance. Dieu n’avait donc pas détourné sa face. Les révélations, les « visions » sont, dans ces temps désordonnés, les guides nécessaires et humblement bénis de la trop faible humanité&#91;16&#93;. 

Les théologiens distinguent deux sortes d’apparitions et de visions : celles qui viennent de Dieu illuminent les saints et les saintes, celles qui viennent du diable agitent les sorcières et les possédées. L’Église, seule, peut distinguer entre les bonnes et les mauvaises visions, entre le dictame et le poison. Les docteurs, pesant soigneusement chaque cas particulier, ont seuls qualité pour séparer l’ivraie du bon grain&#91;17&#93;. 

L’ « inspiration » de Jeanne d’Arc ne se distingue de celles des autres « élus » de ce temps que par son objet civil et patriotique. Ce caractère mis à part, elle se range dans une série historique dont les cas sont nombreux et d’une authenticité incontestable. Les « visions » d’autres saints et d’autres inspirés présentent la plus grande analogie, et même, parfois, une identité absolue avec les faits mystérieux qui ont marqué la mission de Jeanne. Par leur multiplicité, ces faits s’autorisent et s’authentiquent les uns les autres. 

Comme Catherine de Sienne avait six ans, « Notre Seigneur lui apparut au-dessus de l’église des frères prêcheurs, assis sur un trône avec la tiare sur la tête et accompagné de saint Pierre, de saint Paul, ainsi que de saint Jean l’Evangéliste&#91;18&#93;… » « Souvent, quand elle montait les escaliers de la maison paternelle,&#32;elle paraissait visiblement transportée dans les airs sans que ses pieds touchassent les degrés… » Elle était dans sa sixième année quand elle sentit un vif désir d’imiter les solitaires d’Egypte. Ne sachant comment s’y prendre, elle sortit par une porte de la ville et vint à une grotte où elle fut ravie en extase. Elle y connut qu’elle ne devait pas encore quitter la maison paternelle… Elle était dans sa septième année quand, après avoir beaucoup prié la Reine des Vierges et des Anges, elle fit vœu de virginité… Elle eut, pour l’ordre des frères prêcheurs, un si grand respect que, quand ces frères passaient devant la maison, elle allait baiser dévotement la trace de leurs pas. Elle eut même l’idée de prendre des habits d’homme, comme autrefois sainte Euphrosine et d’entrer dans cet ordre pour travailler au salut des âmes… Elle se coupa les cheveux qu’elle avait fort beaux, pour prouver à sa famille qu’elle ne voulait pas se marier. » Quand ses ennemis l’attaquaient, elle disait : « Je mets ma confiance en Notre Seigneur et non pas en moi… »

« Un jour qu’elle priait avec larmes, le Sauveur lui apparut avec une couronne d’or dans une main et un diadème d’épines dans l’autre. Elle demandait sans cesse à Dieu un signe pour être bien assurée que ces visions n’étaient pas des tentations du Malin. Elle eut du Seigneur une réponse : « Il me serait facile d’instruire votre âme par inspiration à discerner entre les visions qui viennent de Dieu et celles qui viennent de l’ennemi. Les docteurs que j’ai instruits enseignent, et c’est vrai, que ma vision commence avec la crainte, mais qu’ensuite elle donne toujours une sécurité plus grande… C’est tout l’opposé avec la vision de l’ennemi… Il est nécessaire que, par l’effet de mes visions, l’âme devienne plus humble se connaissant mieux elle-même, et par-là se méprisant davantage. Le contraire a lieu dans les visions de l’ennemi. Comme il est le père du mensonge et le roi de tous les enfans de l’orgueil et qu’il ne peut donner que ce qu’il a, toujours de ses visions il résulte dans l’âme la propre estime et la présomption, ce qui est le propre de l’orgueil, et elle devient enflée et gonflée de vent… »

Catherine de Sienne commençait ses lettres par ces mots : « Au nom de Jésus crucifié et de Marie pleine de douceur&#91;19&#93;. » La légende de sainte Catherine s’accrédita très vite de par le&#32;monde chrétien, propagée par les moines mendians, elle fut certainement colportée, dès l’enfance de Jeanne d’Arc, jusqu’aux marches de Lorraine&#91;20&#93;. 

Les visions de sainte Brigitte de Suède sont recueillies pieusement par les hagiographes. « Le 30 décembre 1370, elle eut une vision où la mère de Dieu lui parla du nouveau pape Grégoire XI, déclarant que la volonté de Dieu était qu’il vînt aussitôt à Rome, qu’il y réformât l’Eglise universelle et qu’il y persévérât jusqu’à la mort… » « Brigitte s’étant mise en prière, la Sainte Vierge lui apparut et lui parla, de nouveau, du Pape à qui elle fixa un terme certain, le mois de mars ou d’avril 1371, pour venir à Rome. » « Dieu lui dit : « Qui que ce soit, sages ou fous, rêveurs, amis de la chair, et non de l’esprit qui conseillent au pape Grégoire le contraire, je prévaudrai néanmoins contre eux, je conduirai moi-même ce pape à Rome. » De même Jeanne d’Arc dit sans cesse aux capitaines et aux politiques : « Mon conseil vaut mieux que le vôtre. »

Un ambassadeur étant venu consulter sainte Brigitte, de la part du Pontife, elle eut une révélation qu’elle lui envoya en ces termes : « Saint-Père, cette personne que Votre Sainteté connaît bien, veillant en oraison et ravie en extase, vit un trône où était un homme d’une beauté inestimable et d’une puissance incompréhensible, le Seigneur. Autour du trône se tenait une multitude de saints et innombrable armée d’anges, etc.&#91;21&#93;. » Et, toujours le même avis : « Rentrez à Rome&#91;22&#93;. » Les révélations de sainte Catherine de Sienne et de sainte Brigitte ramenèrent le Pape dans la capitale du monde, chrétien, de même que les révélations de Jeanne d’Arc conduisirent le roi Charles VII à Reims et sauvèrent la France de la domination anglaise. 

Sainte Colette de Corbie avait des révélations dès l’âge de quatre ans. Une vision, en remplissant son cœur d’une immense désolation, lui indiqua le but de sa vie : « Dieu lui fit connaître en détail les divers états dans la hiérarchie ecclésiastique et civile, les défauts et les vices qui y régnaient, les crimes qui s’y commettaient et surtout les déchiremens dans l’exercice de&#32;l’autorité spirituelle et les malheurs qui en étaient la suite. Cette extase dura huit jours, dit le P. de Vaux. Elle revint à elle-même si terrifiée qu’elle saisit, d’une main convulsive, le barreau de fer de sa fenêtre : sa main fut comme adhérente au métal. Elle y était tellement crispée que, pendant un assez longtemps, elle ne put la retirer… » « Une autre fois, une vision lui apprit que saint François et saint Dominique la désignaient au Seigneur pour opérer la réforme des trois ordres. Colette fut profondément troublée. Son humilité repousse cette pensée. Dans ses oraisons, une voix importune se faisait entendre : « Il doit en être ainsi, c’est la volonté de Dieu ! » Plus inquiète alors, elle se répondait à elle-même : « Quoi ! une simple fille qui ne sait rien, pour une œuvre semblable !… » Ses perplexités devinrent plus poignantes. Elle voulait se défendre contre la conviction intime de la vérité de ses révélations et se persuadait que c’étaient des illusions. Vains efforts ; la réalité s’imposait plus profondément dans son âme… » Après une longue lutte et des apparitions sans nombre, manifestant la volonté divine, « elle acquiesça pleinement à ce qu’elle croyait être cette volonté. Comme la Reine des Vierges, elle dit à Dieu : Ecce ancilla. Et elle se mit en marche vers Rome pour aller remplir sa vocation. » N’est-ce, presque mot pour mot, toute l’histoire de la « vocation » de Jeanne ?

Dans ces temps troublés, les récits de voyage sont toujours les mêmes. Des brigands en grand nombre coupaient les routes : on échappa à tous les dangers. « Les compagnons de sainte Colette furent grandement consolés en marchant auprès de la glorieuse ancelle de Notre-Seigneur, laquelle leur étoit comme exemplaire de toute sainteté&#91;23&#93;… Il leur sembloit que ce fût un ange descendu du Ciel… Incontinent qu’elle étoit à cheval, elle mettoit si vivement son cœur à penser à Dieu qu’il sembloit qu’il fût toute sa vie et transfigurée en lui ; elle ne savoit ni ce qu’on faisoit, ni ce qu’on disoit auprès d’elle… Aucunes fois, comme elle alloit à pied, il sembloit qu’elle ne touchoit point à terre, aucunes fois qu’elle volât et fût élevée dans l’air&#91;24&#93;… »

Des faits si nombreux, si semblables et si autorisés ne peuvent être écartés de l’histoire. Encore une fois, c’est tout le travail des idées humaines pendant des siècles qu’il faudrait&#32;effacer. Visions ou révélations, ces phénomènes psychologiques apparaissent avec une fréquence et une efficacité incontestables, non pas chez des esprits faibles ou dévoyés, mais chez des natures vigoureuses, entières, agissantes, chez des âmes maîtresses. 

Entre sainte Catherine de Sienne, sainte Brigitte, sainte Colette de Corbie et Jeanne d’Arc, — pour ne parler que des femmes, — les ressemblances sont nombreuses et ont été bien des fois signalées ; mais on n’a pas assez insisté sur l’analogie et presque l’identité de leur procédé intellectuel, de leur méthode intérieure. On a rapproché Jeanne d’Arc des visionnaires de bas étage, Catherine de la Rochelle, le petit berger du Gévaudan, le maréchal de Salon, Martin de Gallardon. C’est à un autre étiage qu’il faut prendre son niveau. 

Sainte Catherine de Sienne et sainte Brigitte furent les véritables inspiratrices de la politique pontificale dans la crise qui devait ramener le Pape à Rome et mettre fin au grand schisme. Sainte Colette de Corbie fut une fondatrice et une rénovatrice, un des esprits recteurs de cette époque désorbitée. Elle fut la contemporaine de Jeanne d’Arc, et, parfois, les lignes de leur action respective se sont rencontrées. 

Ces femmes « visionnaires » et les hommes « visionnaires, » comme saint François d’Assise, saint Bernard, saint Vincent Ferrier, etc., sont à la fois de très grands cœurs et de très grands esprits, créateurs, réformateurs, organisateurs, inspirateurs en même temps qu’inspirés. Personnages à la tête ferme, au regard sûr, à la main prudente et délicate, voyant le mal et le corrigeant, agissant avec autorité et perspicacité pour le bien, ils sont des meneurs d’hommes et de peuples. Les papes, les rois, les conciles, les universités, les parlemens, toutes les autorités en possession les écoutent et suivent, parfois subissent leurs conseils. En leur temps, ils se sont imposés par des actes, et leur nom est illustre parce qu’ils ont laissé des œuvres. 

Or, ces personnalités, de forte tension intérieure et de puissante détente extérieure, ont en elles un trésor d’énergie vitale qu’elles renouvellent sans cesse par un contact mystérieux avec la fontaine de toute vie. Elles puisent, dans cette réserve inconnue, les trésors merveilleux dont elles font largesse à l’humanité. La solitude et la méditation sont, pour elles, les sources inépuisables de l’action. De telles âmes, quand elles se&#32;concentrent et se ramassent en quelque sorte, avec une force d’abstraction, incompréhensible à notre société dispersée, se trouvent naturellement en prière, c’est-à-dire en instance de Dieu. 

Le procédé intellectuel de notre temps, — le raisonnement analytique fondé sur l’observation et la classification des faits, — date d’hier. Il ne s’est guère imposé que depuis Bacon. Peut-être sa timidité et sa lenteur étonneront-elles nos descendais, comme nous nous étonnons de la hardiesse d’une autre allure intellectuelle qui fut en honneur à d’autres époques, l’aperception ou l’intuition soudaine, la recherche directe du vrai, la contemplation de l’Idée dans la connaissance et l’adoration de la volonté créatrice, dont une foi ardente croit pouvoir surprendre le secret. 

Même à la lumière de la science moderne, il est facile de deviner comment, après une longue période de misères excessives, de tristesses affreuses, de dégoût universel et de pessimisme insupportable, certaines âmes ont pu atteindre à des sensibilités, à des finesses, à des exaltations, à des extériorisations que rend très mal le mot extase, car il suppose un abandon absolu, tandis que ces âmes vigilantes sont conscientes d’elles-mêmes et se surveillent jusque dans leur fuite vers le ciel. La vie étant un risque constant, la mort toujours imminente, elles étaient à demi détachées des choses d’ici-bas et une partie du chemin était fait vers Dieu. 

Le monde périssait de l’excès de la méthode contraire, le syllogisme à outrance, la déduction scolastique, la paraphrase sempiternelle des mêmes âneries pédantesques : entraves odieuses à ces natures alertes, réveillées par l’aube confuse des temps nouveaux. Leur fierté, leur indépendance, leur hardiesse, — négatives d’abord, positives tout de suite, — n’ont qu’un secours, un témoin, un répondant, l’Etre qui les a créées, qui les inspire sans intermédiaire, Dieu. 

En vertu de quelle autorité se fût-on adressé aux grands du siècle, aux papes, aux empereurs, aux rois, aux évêques, si on n’eût invoqué ce nom ? Le bien ne peut être que la volonté, l’ordre de Dieu. L’âme voit en Dieu la vérité ; elle n’est forte que de Dieu. 

Nous avons, parmi tant d’autres, un récit de ces ascensions intérieures de la volonté humaine vers la volonté divine, c’est celui de saint Laurent Justinien, de Venise. Lettré, esprit fin,&#32;délicat, il discerne ce qui se passe en lui-même et il explique, en paroles précieuses, dans son Banquet d’amour, ce qui fut, pour lui, une si grande douceur : « J’étais, à une époque, semblable à vous, cherchant, avec un désir inquiet et bouillant, la paix dans les choses extérieures sans la trouver. Enfin, prévenu par la grâce divine, pendant que je travaillais ainsi, une personne très belle, plus resplendissante que le soleil, plus odoriférante que le baume (les saintes de Jeanne d’Arc répandent ainsi des parfums suaves), daigna m’apparaître. Elle s’approche et, d’un visage gracieux, d’une voix douce, elle me dit : « Ce que vous désirez est en moi ; ce que vous désirez, je vous le promets si, cependant, vous voulez m’avoir pour épouse. » Une joie inaccoutumée remplit mon âme, tout ce qui est en moi fut inondé d’une spirituelle allégresse. Je désirais savoir qui elle était : elle dit qu’elle était et qu’elle s’appelait la Sagesse de Dieu qui, dans la plénitude des temps, pour la réconciliation des hommes, a pris la forme humaine et, invisible auparavant avec le Père, a pris, de sa mère, la nature visible, afin d’être plus facile à aimer. Lorsque j’y eus consenti, avec une joie immense, elle me donna le baiser de paix et s’en alla&#91;25&#93;. »

L’abeille de Platon s’est posée sur ces lèvres. 

La « vision » est, en somme, la suprême retraite de la personnalité, de la personnalité active, indépendante et volontaire. Elle est le refuge dans le sein de Dieu pour y capter la force de Dieu. Elle est la source des « vocations ; » elle retombe sur le cœur d’où elle s’élance, comme un jet d’eau rejaillit sur lui-même, du ciel. La « vision » est une « vue » extrêmement intense et convaincue de la Vérité, qui est Dieu : aussi, elle est généralement accompagnée d’un ordre : « Fille Dieu, va, va ! »

La « vision » suppose la foi et l’impose. On ne peut dire à quelles frontières indicibles le surnaturel et l’humain entrent en contact, et de le dire ne nous appartient pas. Ces hommes seuls, ces surhommes pourraient nous expliquer comment leur œil a saisi, et mesuré, dans une illumination soudaine, des vérités et des lois sous-jacentes aux lois apparentes de l’Univers. Mais leur effroi de ce qu’ils ont aperçu d’insondable est tel qu’ils se taisent. 

On appelle « génie » une certaine maîtrise des procédures&#32;ordinaires de la raison, capable de brusquer la marche trop lente des choses favorables à l’humanité. Le génie est, pour nous, à l’opposé du talent et de la technique, quelque chose de mystérieux et de divin, un don. 

La « vision » m’apparaît comme un procédé intellectuel plus rare encore, un don d’essence supérieure qui n’est fait qu’à ceux qui le réclament avec une infinie confiance. Le Bien, qui veut naître, avertit une âme choisie et la suscite. La « vision » rompt avec les servitudes, les pédantismes, les raisonnemens, les doctrines. La « vision » est un essor, une délivrance. Elle est le coup d’aile qui gagne le ciel, avec l’inéblouissable regard qui soutient l’éclat du soleil. 

Le propre de Jeanne d’Arc fut d’appliquer l’autorité de la « vision » et de l’inspiration célestes aux actes de la vie civile et laïque. Sur ce champ, qui échappe en partie à la religion, elle se fait une loi d’agir conformément à la volonté divine, ayant le sentiment, réaliste et nouveau, que les « choses du siècle » sont, non moins que celles de la religion, sous le regard de Dieu. 

Son obéissance, d’ailleurs, reste consciente et libre. Elle écoute la voix, mais elle débat, elle choisit. Parfois, elle fait ce que la voix lui a interdit de faire, par exemple au saut de Beaurevoir. Sa résolution joint le divin à l’humain dans un très remarquable équilibre. Ceux qui ne voudraient voir en elle que la servante passive de l’autorité suprême sont comme ces hérétiques qui nient l’humanité de Jésus-Christ. Quand on objecte à Jeanne d’Arc que le Tout-Puissant peut agir sur les choses humaines sans avoir besoin des hommes, elle dit : « En nom Dieu, les gens d’armes batailleront et Dieu leur donnera victoire. » (III, 204.)

L’homme n’est digne de réaliser la volonté divine que s’il a sa volonté à lui. Or, voilà ce qu’elle a, au suprême degré, une volonté confiante qui la jette dans l’action, le courage !

Le courage, c’est-à-dire le cœur : voilà la vertu de Jeanne, et c’est parce qu’il fallait agir par le cœur qu’une femme fut désignée : son cœur gonflé et gros d’une immense pitié, au lieu de se résoudre en larmes et en plaintes, explose en courage. 

Le courage c’est la capacité du sacrifice. Mais le courage n’est pas aveugle ; il est, au contraire, clarté et lumière. Un cœur sain ne se trompe pas. Jeanne voyait juste, parce qu’elle&#32;se donnait toute. Je crois, en vérité, qu’il n’y eut jamais un être plus courageux qu’elle ; ce fut là son génie. 

Elle prend en mains, pour son compte, les affaires de l’humanité. Individuelle et non « grégaire, » comme on dit aujourd’hui, elle tire à elle la peine. Elle s’offre à la mort pour sauver : c’est sa vocation, sa mission. 

Dans l’état où les affaires se trouvaient, par la faute des âges précédens, par l’encrassement de la machine sociale, par l’épaississement des passions et des appétits vulgaires, nombre d’esprits inquiets réclamaient de nouvelles directions, de nouvelles voies. Mais nul ne savait ce qu’il y avait à faim, parce que nul n’avait la volonté complète, absolue, de faire. Aveuglement vient de paresse et lâcheté. 

Le mot de « réforme » était sur toutes les lèvres et il n’y avait pas de partisans plus passionnés de cette œuvre que les grands chrétiens. Mais ils n’osaient mettre la hache à l’arbre les plus hardis n’étendaient guère leur vue au-delà des corrections à apporter à l’Eglise, selon la fameuse formule, « dans son chef et dans ses membres. »

Leur méthode, leur procédé étaient surtout corporatifs : habitués à l’action en commun, ils cherchaient le salut dans de nouveaux organismes. La plupart des esprits sont « mécaniques » et croient qu’en changeant les rouages on change les hommes. Autre paresse, autre aveuglement ! Médecin, guéris-toi toi-même ! Fondations d’ordres religieux, « strictes observances, » mouvemens populaires, tels furent les procédés de l’évolution sociale à cette époque : les grands hommes furent de puissans prédicateurs, des maîtres recruteurs, des remueurs de masses, mais ils ne se sentaient en confiance que quand ils marchaient en troupes. 

Le donjon féodal était encore si massif et si sourcilleux qu’on n’osait l’aborder de front ; on cherchait plutôt à saper le roc où il s’appuyait. Tel fut le sens de la création des nouveaux ordres monastiques et surtout des Tiers-Ordres qui laïcisèrent l’esprit de réforme corporative et firent l’union des deux inquiétudes. De part et d’autre, on prétend arracher le monde à la somnolence, à la routine, à la matérialité où l’ont attardé et endormi les hiérarchies surannées, soit laïques, soit ecclésiastiques. Azincourt et Avignon, voilà ce qu’il faut venger, réparer. 

Jeanne d’Arc fut-elle conduite, fut-elle endoctrinée, initiée !&#32;Franchement, je ne le crois pas. Mais il y avait une disposition générale que le pèlerinage de sa mère au Puy signale. Cette brave fille respirait une atmosphère d’angoisse que son grand cœur ne pouvait supporter : elle partit. 

Elle court aux combats et aux armes quand la plupart en étaient à l’abandon de soi et aux plaintes stériles. La non-résistance n’était pas son système. Elle partit donc, pour lutter et mourir. 

C’est ainsi qu’elle releva le monde du péché de veulerie. Telle fut son action, sa « réforme ! » Les registres de la ville d’Albi résument, dans la froideur du langage officiel, ce que les contemporains pensaient de l’action exercée par Jeanne d’Arc : « Les Français avaient grand’peur de s’avancer sur les Anglais. Mais la Pucelle leur inspira tant de courage en se plaçant à l’endroit le plus exposé du siège, qu’avant qu’il se fût écoulé vingt-quatre heures, le siège fut levé&#91;26&#93;. » Un homme, qui était probablement à Compiègne quand elle fut prise, l’auteur de la chronique dite des Cordeliers, donne la même explication : « Dedans Compiègne se tenoit la Pucelle à grant compaignie de gens et toujours issoit-elle au front devant et faisoit merveilles de son corps et de ses paroles en donnant cœur à ses gens de bien faire la besongne. » La parole qu’elle avait toujours à la bouche était celle de ses voix : Audacter ! « Hardiment ! »

Dès qu’il y a un péril, elle s’y jette. Aussitôt vu l’ennemi, elle attaque, elle fonce. Qu’on la suive, on gagne. Si la victoire hésite, elle tient bon ; elle ne veut pas céder, et, en cas de retraite, il faut que ses gens l’enlèvent de force. Blessée, elle nie ses blessures, ne les sent pas, les guérit à force de les ignorer. L’éventualité qu’elle n’envisage jamais, c’est la défaite. Inutile de rappeler les faits notoires : Orléans, Jargeau, Paris ; mais, voyez, à Beaulieu, à Beaurevoir, non dans l’entrain du combat, mais dans la solitude de la prison : vaincue, prise, sa foi et sa confiance sont détruites sans doute ou, du moins, diminuées ? Nullement. Toujours fière et indomptable. A peine est-elle aux mains des ennemis, qu’à Beaulieu, elle essaye de se sauver. Interrogée sur cette tentative, « répond : qu’elle ne fui oncques prisonnière en lieu qu’elle ne s’échappât volontiers. » La voilà bien, la résolue !&#32;

A Beaurevoir, c’est tout aussi simple. Elle entend dire que « ceux de Compiègne, tous, jusqu’à l’âge de sept ans, dévoient être mis à feu et à sang ; » elle apprend qu’on l’a vendue aux Anglais. Cela suffit. Ayant accès sur la plate-forme d’une tour elle attache quelques hardes et se jette. On la relève, les reins brisés : « J’aime mieux mourir ! » c’est son mot à Beaurevoir, et ce sera son mot à Rouen. 

Toujours la décision, l’impulsion. C’est un chef qui s’élance le premier et quitte le dernier. S’il faut agir, elle ne peut rester en place. Elle décide de la victoire parce qu’elle la veut. Admirable pour saisir « l’instant psychologique, » parce qu’elle est toute âme. Sa troupe va rompre devant les Anglais ; elle crie : « Ils fuient ! » et cette affirmation rétablit le combat. Dans la plupart des engagemens, elle est blessée. Ce n’est pas elle qui resterait sur les collines à considérer de loin la bataille : elle donne !

Très différente de la plupart des femmes et même de ses illustres contemporaines, — qui furent de grands esprits et de grandes saintes, — par exemple cette admirable Catherine de Sienne, miracle de l’intelligence comme Jeanne d’Arc fut le miracle du cœur !

On s’étonne de, sa jeunesse : Eh ! c’est parce qu’elle était jeune ! Pensez-vous qu’un vieux théologien, ou un homme d’armes rompu sous le harnais, eussent gardé de tels dons, à supposer qu’ils les eussent reçus ? La jeunesse seule, l’enfance, a cet élan, cette légère et allègre abnégation, ce débordement de vie qui fait reculer la mort. 

Et de si mince origine ! Une fille de paysans, ne sachant que son pater et son ave, une « bergerette ! » Eh quoi ! encore, dans quel grimoire apprend-on le cœur et le courage ? « Lisez votre livre, » répétait la brave fille aux chats fourrés qui allaient la brûler doctoralement. 

Enfin, il y avait en elle une force, une force consciente et en laquelle elle croyait plus qu’en aucun autre secours terrestre, sa virginité. A se dire et à s’affirmer vierge, elle mettait une sorte d’ostentation, si on peut parler ainsi de cette âme simple. Quand on lui demandait son nom, elle répondait nettement ; « la Pucelle, » ou « Jehanne la Pucelle. » Elle connaissait tout le sens et la portée de ce terme. La première fois qu’elle avait entendu ses voix, elle avait voué à Dieu sa virginité :&#32;elle avait treize ans (I, 128). Durant sa brève carrière, elle est soumise à des visites incessantes ; elle laisse faire avec une candeur d’enfant. Au cours du procès, elle fut examinée, une première fois, par l’ordre de l’évêque de Beauvais (II, 201, 217) ; puis par l’ordre de Bedford (II, 201, 111, 89, 155) ; peut-être par un médecin (III, 50). Aux juges qui lui posent encore une question à ce sujet, elle offre, de nouveau, de se prêter à ces étranges recherches (III, 175). Sa virginité, c’était son appui ; et quand elle faiblit un moment, avant de se décider à accepter le bûcher, c’est à cela qu’elle pense : « Mon corps pur et net de toute tache ! etc. »

Il y a, dans la vie de sainte Catherine de Sienne, un mot qui exprime cette foi invincible dans la virginité : « La calomnie se répandant contre elle, raconte son biographe, les sœurs du couvent lui firent des reproches. Sans se plaindre de personne, elle répondit modestement : « Mesdames et mes sœurs, par la grâce de Dieu, je suis vierge. »

En raison du désordre général des mœurs, en raison de la spéciale vigilance et des perpétuelles recommandations de l’Eglise, la virginité était devenue la préoccupation maîtresse des âmes pures. N’est-ce pas là que la nature prend sa plus dangereuse revanche ? « Une fois saint Vincent Ferrier, vers quatre heures de la nuit, lisait dans sa cellule le livre de saint Jérôme, Sur la perpétuelle virginité de Marie ; il entendit une voix : « Nous ne pouvons pas être tous vierges ; car, quoique tu aies pu t’appeler vierge jusqu’à présent, je ne souffrirai pas davantage que tu te glorifies de ce nom si honoré… » L’homme de Dieu ne savait que penser de ces paroles. Peu après, Marie lui apparut dans une grande lumière, le consola et lui dit : « Les paroles que vous avez entendues sont du démon, etc.&#91;27&#93;. »

La virginité était une force exceptionnelle, en ce temps, parce qu’elle était le symbole de la résistance, — de la résistance constante, avertie et heureuse aux embûches inlassables du Malin. Pour qu’une fille défendît sa virginité, il lui fallait, non seulement une volonté héroïque, mais une chance insigne, preuve de la protection divine. Le torrent des méfaits qui coulait sur le monde n’épargnait personne ; la surprise et la violence guettaient le moindre abandon. La vierge était donc doublement&#32;sacrée : pureté voulue et élue. Seule, elle domptait la licorne, dont le blason étrange personnifiait le piège de l’insaisissable et indomptable nature. 

La pureté remplissait de telle sorte le cœur intangible de Jeanne qu’il ne pouvait plus que se briser en sacrifice. Comme il était fait et créé, ce cœur écoutait, en lui-même, « la voix » qui était celle de son créateur et de son objet, Dieu. L’amour de Dieu était la seule jouissance qui pût le satisfaire, et la volonté divine, la seule à laquelle il pût se ranger. Or, la volonté divine ne doit viser que des choses grandes, surhumaines, les plus grandes choses et les « plus surhumaines » que l’on pût concevoir ou rêver en ce temps. Pour une catholique et pour une Française, la plus grande chose, la « plus surhumaine, » celle qui tirait tout ensemble, de l’abîme, l’Etat et l’Eglise, n’était-ce pas le salut du royaume de France ?

Si Jeanne n’eût pas été « la Vierge, » la « Pucelle, » l’amante absolue de la pureté et du devoir, elle fût restée la petite bergerette ou fût devenue une fille des camps. 

Les visions de Jeanne ont donc pour raison sa vertu ; sa mission c’est son âme se projetant en actes ; son histoire (y compris les visions) est une psychologie transcendante, parce qu’elle est le reflet de cette volonté divine qui l’a formée, élue, consacrée. Les grandes âmes ne se limitent pas aux choses terrestres parce qu’il leur tarde d’être hors de la terre. Aux vertus surhumaines, besognes surhumaines, tout se tient et s’explique. 

Il ne fallait pas moins que la vertu courageuse de Jeanne d’Arc pour fixer les destinées de la France et orienter, dans une crise unique, celles du monde. 

GABRIEL HANOTAUX.&#32;

- ↑ Copyright by Gabriel Hanotaux. 

- ↑ Voyez la Revue du 15 mai. 

- ↑ Voyez la discussion dans la remarquable étude de l’abbé U. Chevallier, l’Abjuration de Jeanne d’Arc. A. Picard, 1902. 

- ↑ Morosini (III, p. 39). Voyez surtout la note de M. G. Lefèvre-Pontalis, en appendice, t. IV, in fine. — Ces prophéties, relatives à l’intervention de la femme pour réparer la faute de la femme, sont de tradition dans l’Église. Bossuet, dans un de ses sermons sur l’Annonciation, cite trois passages des Pères : Saint Irénée : « Il fallait que le genre humain, condamné à la mort par une Vierge (Eve), fût aussi délivré par une Vierge (Marie). » (Contr. Hæres. V, cap. XIX). — Tertullien : « Il était nécessaire que ce qui avait été perdu par ce sexe fût ramené au salut par le même sexe. » De Carne Christi, no 17. — Saint Augustin : « Par une femme la mort et par une femme la vie. » De symb. ad Catech., III, 4. Dans les Œuvres de Bossuet, t. IV, p. 184. 

- ↑ Revue Historique (IV, 342), et Procès (I, 100). 

- ↑ L’origine de cette légende de l’ange portant une couronne s’explique aisément par la symbolique du temps : Aux fêtes données à l’entrée de Richard II dans Londres, en l’année 1377, « au marché de Cheapside, on avait érigé un bâtiment ayant la forme d’un château… Pour terminer la représentation, un ange descendit du haut du château et offrit au roi une couronne d’or. » J. Lingard, Histoire d’Angleterre, t. II (p. 274). 

- ↑ Procès, III (p. 103). — Les mots soulignés sont en français dans le texte comme ayant été recueillis de la bouche de Jeanne. 

- ↑ On a fait grand état du récit de Pierre Sala, écrit en 1516, c’est-à-dire près de cent ans plus tard, dans les Hardiesses des grands Rois et Empereurs, et où il répète ce qui lui aurait été dit, à lui-même, par Guillaume Gouffier seigneur de Boissy, confident du roi Charles VII. Mais, à regarder les choses de près, le récit de Boissy ne diffère pas sensiblement de celui de Jean Pasquerel qui avait déjà passé, plus ou moins altéré, dans le Journal du Siège d’Orléans (IV, 128) et dans le Miroir des femmes vertueuses (IV, 267). 

- ↑ Voyez la déposition de ses compagnons de route, Novellompont et Poulengy. (II, 437 et 457.) 

- ↑ Napoléon dit à Rœderer : « Moi, je travaille toujours ; je médite beaucoup. Si je parais toujours prêt à répondre à tout, à faire face à tout, c’est qu’avant de rien entreprendre, j’ai longtemps médité, j’ai prévu tout ce qui devait arriver. Ce n’est pas un génie qui me révèle, tout à coup, en secret, ce que j’ai à dire ou à faire, dans une circonstance inattendue pour les autres. C’est la méditation… » Il dit encore : « Militaire, je le suis parce que c’est le don particulier que j’ai reçu en naissant ; c’est mon existence, c’est mon habitude. Partout où j’ai été, j’ai commandé… » Dans Sainte-Beuve, Causeries du Lundi, VIII (p. 309). Les grandes âmes s’expliquent ainsi l’une l’autre. 

- ↑ Voyez Germain Lefèvre-Pontalis : les Sources allemandes de l’histoire de Jeanne d’Arc. 

- ↑ Il me semble que la doctrine de l’Église, en ces matières délicates, a été tracée de la main de Benoit XIV, dans son traité De la Béatification et de la Canonisation des Saints [III, 15), cit par M. H. Joly dans sa Psychologie des Saints (p. 83). Benoit XIV dit, à propos des révélations de sainte Catherine de Sienne et de sainte Brigitte : « Bien que plusieurs de ces révélations aient été approuvées, nous ne devons ni ne pouvons leur donner un assentiment de foi catholique, mais simplement un assentiment de foi humaine et selon les règles de la prudence, quand ces règles nous permettent de juger ces prédictions probables et dignes d’une pieuse créance. »

- ↑ Les Anglais étaient persuadés que Dieu était avec eux : « Quand, après la bataille d’Azincourt, Henri V s’est donné le « piteux » spectacle de « la grant noblesse qui là étoit occise, lesquels étoient déjà tout nus comme ceux qui naissent de mère », il dit : « Ce n’est pas nous qui avons fait cette tuerie, mais Dieu tout-puissant pour les péchés des Français… » — Le 1er décembre 1420, Henri V entrait triomphalement dans Paris, escorté du roi et de la reine de France, au milieu des rues pleines de processions de prêtres, revêtus de chapes et de surplis, portant reliquaires et chantant : Te Deum laudamus ou : Benedictus qui venit in nomine Domini. — Sur son lit de mort, repoussant tous remords que l’approche du mouvement de Dieu pouvait faire naître dans son âme, il se rend ce témoignage : « Ce n’est pas l’ambition ni la vaine gloire du monde qui m’ont fait combattre. Ma guerre a été approuvée par de saints prêtres ; en la faisant, je n’ai point mis mon âme en péril. » F. Rabbe, Jeanne d’Arc en Angleterre (p. 13). 

- ↑ Opinion publiée dans les appendices du deuxième volume de l’Histoire de Jeanne d’Arc, par M. Anatole France. 

- ↑ Christine de Pisan obéissait à un sentiment analogue lorsqu’elle écrivait, dès 1403, son poème allégorique et moral de la Mutation de Fortune, où elle relate abondamment les vicissitudes du sort des hommes et les caprices de la Destinée. Et, déjà, Boccace avait écrit, dans le même esprit, ses biographies des hommes illustres, qui furent si répandues et si goûtées au siècle suivant. 

- ↑ L’appel à la divine Providence pour le salut de l’humanité provoque les grands mouvemens des foules. Sur les processions d’implorans qui ébranlent tout Paris et les environs pendant plus de deux mois, en 1412, voyez Bourgeois de Paris, dans Buchon (p. 610). 

- ↑ Voyez tout le chapitre de M. Henri Joly, « les Faits extraordinaires de la vie sainte, » dans Psychologie des Saints (p. 70 et suiv.), et les citations de Benoit XIV. 

- ↑ Il suffit de se reporter aux récits contemporains de la vie de Jeanne d’Arc, pour y retrouver la plupart des exemples empruntés ci-dessous aux vies des autres saints. 

- ↑ Jeanne d’Arc faisait écrire sur son étendard Jésus Maria.

- ↑ Voyez Lettres de sainte Catherine de Sienne, traduites de l’italien par E. Cartier, Paris, 1886, et notamment l’Introduction. 

- ↑ Dans les visions de Jeanne d’Arc, une multitude d’anges accompagnaient saint Michel, sainte Catherine, etc. 

- ↑ Sur les révélations de sainte Brigitte, voyez Rohrbacher, Histoire universelle de l’Eglise catholique (t. IX, p. 26-29). 

- ↑ Voyez, de même, dans la vie de Jeanne d’Arc, toute la déposition de N’ovellompont (Procès II, 432). 

- ↑ ( ? ) 

- ↑ Rohrbacher, loc. cit. (p. 89). 

- ↑ La Piuzela d’Orlhieux, récit contemporain en langue romane de la mission de Jeanne d’Arc, publié par Lanery d’Arc, 1890, in-8. 

- ↑ Rohrbacher, loc. cit. (t. IX, p. 63).

============================================================
Jeanne d’Arc (Hanotaux)/03
============================================================

04
- &#x25ba;
- 
- 

 JEANNE D’ARC&#91;1&#93;

 III&#91;2&#93;
 L’ABANDON 

I
L’an mil quatre cens vingt et neuf
Reprint à luire le soleil…

Voilà, en deux vers sincères et délicieux, tout l’effet de l’apparition de Jeanne d’Arc. Cette bonne Christine de Pisan, âgée de soixante-sept ans, les écrivait avant de mourir, au moment où les temps se tournaient « de grand deuil en joie nouvelle. » Personne n’espérait plus la veille : tout paraît assuré le lendemain ; la volonté divine est intervenue. 

De toutes les parties de la France, le même sentiment fait explosion :

Si rabaissez, Anglois, vos cornes ;
Matés êtes sur l’échiquier.

Et encore :

Arrière, Anglois coués, arrière,
Par le vouloir de Roy Jhésus.

On demande au Bourgeois d’Orléans s’il croit vraiment que le grand effort fait par les armées du roi Charles VII n’eût pas suffi pour délivrer la ville ; il le nie fortement : « Demande si la ville a été délivrée par l’intervention de la Pucelle plutôt&#32;que par la force des armes : répond que lui et tous ceux d’Orléans pensent qu’elle est venue de Dieu à leur secours et que, sans cela, ils seroient sous la puissance des Anglois. Il ne croit pas que ni les habitans, ni les soldats eussent pu résister à l’attaque des adversaires qui avoient, alors, pris le dessus. » (Procès, III, 26.) 

Ce sentiment simple gagne et se répand par toute la France. Les ardens s’enflamment, les prudens s’inclinent, les dévots adorent, les hommes d’armes s’arment ; tous adhèrent, chacun selon son caractère. A la Cour, dans les provinces, à l’étranger, chez les adversaires, en Angleterre, partout, c’est le même ébranlement : seulement, ce qui est joie aux uns est terreur aux autres. On se presse, dans les églises, au nom de « l’Angélique, » qui réalise la devise de Jean d’Harcourt : Expellere per angelum Anglos ; on organise des processions en son honneur ; on frappe des médailles à son image ; on élève sa figure sur les autels. 

Plus tard, au procès, les juges attestent la dévotion populaire, en y cherchant un grief contre l’accusée : « Item, ladite Jeanne, par ses inventions, a séduit le peuple catholique ; beaucoup en sa présence l’ont adorée comme sainte et l’adorent encore en son absence, commandant, en son honneur, messes et quêtes dans les églises ; bien plus, ils la déclarent la plus grande parmi les saints, hormis la Sainte-Vierge ; ils élèvent des images et des représentations d’elle dans les basiliques consacrées : ils portent sur eux sa figure en plomb ou autre métal, comme on fait pour les saints canonisés ; ils la proclament partout envoyée de Dieu et ange plutôt que femme&#91;3&#93;. »

Il faut tout le bon sens de Jeanne pour qu’elle échappe à la contagion de cette ivresse idolâtre : « En vérité, dit-elle au procès, je ne m’en aurais su garder, si Dieu ne m’en avait gardé lui-même. »

A Rome, en pleine cour pontificale, un clerc français, attaché au pape Martin V, témoigne, dès 1429, de l’émotion religieuse produite par les premiers exploits de Jeanne d’Arc : « En trois jours, toute l’armée anglaise fut condamnée à l’inaction ou à la fuite. A voir le brillant appareil de cette armée, la force des combattans, le courage des gens d’armes, les bonnes dispositions prises par les chefs, on eût pensé que les forces réunies de l’univers n’auraient pas pu faire en un mois ce que la&#32;Pucelle accomplit en trois jours. A qui l’attribuer, sinon à celui qui peut faire tomber une grande foule sous les coups de quelques hommes, et pour qui le salut d’un grand nombre ne présente pas plus de difficultés que le salut d’un petit nombre ? C’est donc à vous, mon Dieu, roi de tous les rois, que je rends grâce d’avoir humilié le superbe en le brisant et d’avoir maîtrisé nos adversaires par la force de votre bras&#91;4&#93;. »

Des étrangers, des gens très froids, négocians italiens, résidant à Bruges, environnés, si j’ose dire, de l’esprit adverse, entrent à pleine voile dans l’idée du miracle. On n’attend même pas que les faits soient advenus : on les affirme comme accomplis aux récentes commémorations évangéliques : « Le 24 juin, fête du bienheureux et gracieux Jean-Baptiste, ledit Dauphin, accompagné de la damoiselle, appelée de son nom Jeanne, illuminée par l’Esprit saint, inspirée de Dieu, est arrivé à Paris, tous les Anglais avec le Duc de Bourgogne en étant sortis pacifiquement ensemble ; ladite damoiselle et messire le Dauphin étant à Paris avec ses barons et chevaliers prospérant et se réconfortant, acclamé comme souverain dans les terres et châteaux et villes de France, il fut fait de très notables fêtes, le Dauphin prenant courage avec la damoiselle et pardonnant à toutes gens… Ladite damoiselle fit cette réconciliation en cette manière que, pendant un ou deux ans, les Français et les Anglais, avec leurs seigneurs, devront se vêtir d’étoffe grise avec la petite croix, ne prendre, toute cette année, le vendredi de chaque semaine, que du pain et de l’eau, être tous en bonne union avec leurs femmes et ne plus dormir charnellement avec d’autres femmes et faire promesse à Dieu de ne vouloir user, en nulle manière, d’aucun discorde de guerre. Et, ensuite, cette damoiselle a dit à messire le Dauphin qu’elle veut aller à Rome (ou à Reims) pour le faire couronner de sa couronne de toute France. Tout ce qu’elle a dit s’est accompli ; les paroles de ladite damoiselle sont toujours vérité ; elle est venue pour accomplir de magnifiques choses en ce monde. Amen&#91;5&#93;. »

En Lorraine, pays de Jeanne, on voit la fuite des Anglais sur la mer :

Anglais ont pris barque à plenté
Par la mer en Angleterre s’en sont rallés !&#32;

En Allemagne, elle est la « Sibylle de France, » « sainte, virginale, prophétique. » Elle a le don de vaillance et le pouvoir de seconde vue. Les prodiges l’accompagnent : les boulets de pierre crachés par les canons ennemis tombent en poussière à ses pieds ; une colombe vole auprès d’elle, portant en son bec une couronne d’or… « Lors du sacre de Reims, la chevauchée française a foulé tout le vignoble à l’en tour ; mais, quand le Roi part de la ville et tire vers Paris, les tiges se redressent et fleurissent d’une floraison plus belle sous les pas de la Pucelle&#91;6&#93;. »

Dieu ayant pris parti et combattant pour la France, la France est, désormais, elle-même, en état de miracle. Son sol et son ciel sont sacrés. « Après la bataille de Patay, on voit venir, en Poitou, comme des hommes armés de toutes pièces chevauchant en l’air sur un grand cheval blanc et, au-dessus des armures, une grande bande blanche, venant devers la mer d’Espagne et passant par-dessus deux ou trois forteresses près Talmont et tirer vers Bretagne : dont tout le pays de Bretagne fut épouvanté. » (Procès, V, 122.) Cela donne à réfléchir au Duc de Bretagne, qui venait de se rapprocher des Anglais ; il s’apprête à chanter encore sa palinodie. 

Quant aux Anglais, quelle terreur indicible les saisit ! « Race superstitieuse, » ainsi qu’il est dit au procès (II, 370), ils se sentent sous le bras de Dieu ou sous la griffe du démon. Il ne fait pas bon s’attarder sur ce sol où la maléficieuse Pucelle a dit que pas un seul Anglais ne demeurerait que ceux qui sont en terre. Sauve qui peut !

Chose à peine croyable, huit ou dix jours après la levée du siège d’Orléans, le duc de Bedford, qui s’est replié sur Paris, reçoit de telles nouvelles de l’armée « qu’il est obligé d’expédier des lettres closes aux capitaines de tous les ports de la côte normande, de la Somme à la Seine, à Eu, Dieppe, Fécamp, Honfleur, pour leur défendre de laisser aucun déserteur se rembarquer pour l’Angleterre&#91;7&#93;. »&#32;

Et cet effroi, quasi physique, n’est pas seulement la suite de la surprise et du choc ; il dure bien au-delà du jour où la Pucelle a emporté la victoire par un coup soudain. Elle est déjà navrée, palpitante, désespérée, traînant, sur les routes de l’Île-de-France, la dernière étape qui la conduit à Compiègne, et les insulaires n’osent pas encore renoncer, pour venir l’affronter, à la protection de la ceinture d’argent. Henri VI s’embarque pour la France ; il entreprend une campagne qui doit être décisive ; il annonce qu’il veut, lui aussi, se faire sacrer à Reims. Mais l’armée anglaise, réunie à grand’peine, se disperse dès qu’il est question de traverser la Manche. Le gouvernement est obligé de publier un mandement royal, « contre les capitaines et soldats se dérobant au service, terrifiés par les incantations de la Pucelle. » (3 mai 1430 ; Procès, V, 162-164.) Et, six mois après quand la Pucelle est prisonnière, les fers aux pieds, rivée dans la cage de fer où les Anglais sont sûrs de la tenir et de la garder jusqu’à la mort, ils tremblent encore ; le 12 décembre 1430, on lance un autre « mandement » avec ordre adressé à tous les fonctionnaires de la côte anglaise d’avoir à arrêter les fuyards de l’armée que les maléfices terrifians de la Pucelle ont mis hors de sens. » (12 décembre 1430, t. V, p. 192.)

Par ce coup de balancier extraordinaire, qui élève les uns jusqu’aux nues et enfonce les autres aux abîmes, — si grande que soit la part faite à l’imagination et à la superstition, — des faits positifs, tangibles, n’en sont pas moins accomplis ou en voie d’accomplissement : la délivrance d’Orléans, la victoire de Patay, Je couronnement à Reims. De la Loire à la Seine, par Troyes, Reims, Laon, Crépy-en-Valois, Compiègne, Beauvais, Saint-Denis, toutes les approches de Paris sont reconquises ; au plein cœur de la Normandie, Evreux entre à composition (12 août probablement)&#91;8&#93;.

Charles VII était sur le point de se réfugier dans le Dauphiné et, peut-être, de quitter la France ; maintenant il est Roi ; — roi couronné dans les formes solennelles, oint de la Sainte-Ampoule, guérissant les écrouelles à Saint-Marcoul de Corbeny. Il&#32;marche sur Paris ; toutes les places de la Picardie et du Nord de la France n’attendent qu’un signal pour se rallier à la nation et à la dynastie. 

Bedford, si froid et qui se domine, d’ordinaire, est ému par ces événemens étranges où il ne peut s’empêcher de reconnaître, lui aussi, la « main de Dieu. » Il écrit à son neveu, le jeune roi Henri VI : « Toute chose a prospéré pour vous jusqu’au temps du siège d’Orléans, entrepris Dieu sait par quel conseil. Auquel temps, après l’aventure arrivée à la personne de mon cousin Salisbury que Dieu absolve ! (frappé par un boulet, et mort devant Orléans, 1429), arriva, par la main de Dieu, comme il semble, un grand méchef sur vos gens qui étaient rassemblés là en grand nombre : lequel provint en grande partie, comme je pense, par enlacement de fausses croyances et folles craintes qu’ils ont eues d’un disciple et limier du Diable, appelé la Pucelle, qui a usé de faux enchantemens et sorcelleries ; lesquels méchef et déconfiture, non seulement ont diminué d’une grande partie le nombre de vos gens, mais aussi ont ôté le courage du restant d’une façon merveilleuse et ont encouragé vos adversaires et ennemis à s’assembler incontinent en grand nombre… » (Procès, V, 137.)

Telle est la situation, décrite de main de maître et de la main du maître, aux environs du mois d’août, au moment où, à Reims, la première partie de sa mission achevée, Jeanne se prépare à ce qu’elle considère comme l’achèvement de sa tâche, l’expulsion des Anglais hors du royaume. 

Quittant Reims, elle vient, avec Charles VII, à Saint-Marcoul de Corbeny ; elle suit la rive droite de l’Aisne, passe à Vailly où le Roi reçoit les clefs de la bonne ville de Laon, qui ouvrent également les places du Nord. On se met en route, par Soissons et par les villes du Valois et de l’Ile-de-France, vers Paris. L’armée est pleine d’entrain ; le pays est soulevé. Partout on escompte le succès, on l’affirme, on le célèbre. Les Anglais évacuent Paris, ayant renoncé à le défendre. Les partisans du roi légitime prennent courage, et sont prêts à ouvrir les portes. Que le Roi s’approche : il trouvera la ville soumise ; le royaume sera reconstitué !

Soudain, l’élan qui paraissait unanime est brisé. La campagne commencée est interrompue, abandonnée. La Pucelle se sent tenue à l’écart, exclue des conseils, suspecte. Elle cherche, interroge ; on se tait.&#32;

Son inquiétude ne la trompe pas : autour d’elle, une trame se noue. Des fils invisibles l’ont enveloppée soudain ; elle est arrêtée et ramenée du ciel sur la terre, en plein vol. Hier, justifiée, heureuse, « à l’honneur » sur les marches de l’autel, dans la cérémonie du sacre ; aujourd’hui, négligée, discutée. Le Roi lui-même, son « gentil Dauphin, » si bon, si pitoyable pourtant, se dérobe, tourne le dos ; il tourne le dos à sa propre fortune, aux saints, à Dieu. Elle n’est plus l’envoyée, « l’ange, » mais une femme gênante, exagérant ses succès, n’écoutant personne, entêtée, glorieuse en habits et en conduite. Elle n’a plus que des défauts. Autour d’elle, elle surprend le doute, le ricanement, les haussemens d’épaules. La Cour, après l’avoir laissée sans appui, sans soutien à l’attaque de Paris, l’éloigné des armées, la traîne inutile dans les châteaux de la Loire, jusqu’au jour où, d’elle-même, et contre la volonté de tous, par une vue extraordinairement juste de l’importance du siège de Compiègne, elle se décide à partir au secours de cette place, et succombe. 

Que s’est-il passé ?

On ne sait si Jeanne a eu la connaissance ou la révélation des machinations qui l’ont peu à peu poussée au bûcher. Elle n’a rien dit, rien laissé paraître. Au procès, quand elle parle de tout et de tous avec une si claire franchise, elle ne cesse de ménager, d’une volonté évidente, le Roi, la Cour, les conseils du Roi, tout ce qui reste, pour elle, jusqu’au bout, la cause, c’est-à-dire la France. Pas un reproche, pas une allusion, pas une réticence ; elle se jette, avec sa fougue ordinaire, contre la moindre insinuation pouvant. porter atteinte à la dignité du Roi ; jusqu’à la dernière minute, elle le couvre de ses déclarations loyales ; elle veille sur lui avec une tendresse et une indulgence maternelles ; elle répond de lui jusque sur le bûcher et devant l’histoire. 

Aussi l’histoire a hésité longtemps. D’ailleurs, les précautions étaient prises. Tout était trouble et caché ; ceux qui avaient mené l’intrigue en avaient soigneusement effacé les traces. Aux affaires qui touchent l’âme des peuples, il faut des siècles pour que la vérité perce. 

La vérité a percé ; on y voit clair aujourd’hui et, s’il reste encore quelques obscurités, il est possible, cependant, de reconstituer l’enchaînement des faits de politique, des faits de&#32;fatalité et des faits de conscience qui ont décidé du sort de la Pucelle. Il est possible d’expliquer, ou, du moins, de s’expliquer le « mystère de l’abandon. »

II

Quand Jeanne d’Arc, venant de la frontière lorraine, se présenta inopinément à Chinon, elle tombait, sans le savoir, dans un fourré de complications politiques et d’intrigues. C’était, d’ailleurs, l’état normal aux entours de Charles VII. 

Charles VII, lui-même, tenu de court par ceux qui se disputaient sa faveur ou plutôt qui usurpaient sa volonté, ne savait que s’incliner, s’effacer, se dérober devant l’exigence du dernier qui avait parlé. 

Parmi tant de ténèbres et de contradictions qui obscurcissent l’histoire de cette époque, le véritable caractère de Charles VII reste une énigme. 

Il avait vingt-cinq ans. Blême, maigre, les jambes fortes, la physionomie peu ouverte et comme attristée sous des traits gros et sensuels, on le trouve généralement morose, inquiet, soupçonneux, indolent et puis, tout à coup, il apparaît généreux, diligent et beau diseur. Entre la folie de son père Charles VI et la neurasthénie de son fils Louis XI, la phobie le guette. Timidité, méfiance, envie, c’est le fond d’un tempérament mélancolique. Mais, son intelligence nette, sa réflexion constante, sa ténacité souple et indomptable, à l’affût derrière de longues patiences, prépareront, à la fin, ses succès et justifieront ce beau nom de victorieux&#91;9&#93;. C’est un politique !

Le malheur a étouffé la première explosion de sa charmante jeunesse. Pendant longtemps, il doute de lui-même ; il a le scrupule de sa naissance, de sa légitimité, de son droit. Accablé par l’infortune, sous le coup, peut-être, du choc physique qu’il a reçu à l’accident de La Rochelle, il cherche un refuge dans ces « retraites et cabinets » où, selon le reproche que lui adresse un contemporain, il reste « muché et caché en châteaux, méchantes places et manières de petites chambrettes. » Il n’a d’autres ressources ni d’autres soulas que la conversation des&#32;femmes et leurs tièdes approches. Il semble tout endormi : Quare obdormis, Domine ? lui crie Jean Jouvenel des Ursins. En lui et autour de lui, tout se délite et va à vau-l’eau : dégoût, relâchement, veulerie&#91;10&#93;. 

Cette étrange maladie de la volonté qui frappe le Roi, dans la période immédiatement antérieure à la venue de Jeanne d’Arc, atteint aussi l’entourage et gagne, des grands aux petits, tout le royaume. 

Un affaissement universel avait succédé à la violence des luttes entre Armagnacs et Bourguignons. Les peuples avaient horreur de ces excès et d’eux-mêmes ; après le coup de la rue Barbette, après le coup du pont de Montereau, après les journées alternatives des Armagnacs et des Cabochiens, la bête était à la fois ivre et dégoûtée de sang ; car ce n’est pas le naturel de la race. La fureur l’affole ; mais les retours sont prompts, avec la dépression de la honte et du remords. 

Les choses en étaient à ce point que personne ne discernait plus le devoir. La lutte contre l’étranger, le bien du peuple, la paix, c’étaient les mots répétés dans les protestations officielles ; mais, depuis longtemps, les consciences étaient entrées à composition avec elles-mêmes et, sous la pression brutale des événemens, les cœurs s’étaient diminués et l’existence de chacun pelotonnée au plus étroit abri. Le courage militaire, le service du prince ou des chefs, les dernières vertus qui subsistent, d’ordinaire, aux temps où la force règne, se prostituaient à la rapacité et à la cupidité. Le but de la guerre, c’était le pillage ; le mobile des corps à corps, la rançon ; la raison des sièges « l’apaisement. » Les hommes, les partis se ménageaient pour mieux s’exploiter. Une sorte d’hostilité larvée, sans objectif net et sans ressources décisives, n’était qu’une suite de surprises et d’embuscades. Le soldat tournait à l’écorcheur. La diplomatie emboîtait le pas aux armes. L’art suprême était de garder un pied dans les deux camps. 

La guerre ayant commencé par des rivalités d’influence et des dissensions dans la maison royale, avait conservé ce caractère en quelque sorte familial. Querelles de cousins, impies,&#32;honteuses d’elles-mêmes, dont on ne savait jamais si elles allaient s’assouvir en de nouvelles tueries ou se fondre en une subite embrassade. Tous ces gens, parens et amis, se disputaient non pas tant le pouvoir, l’influence, non pas tant l’influence, le profit. Ils soulevaient le peuple en l’attendrissant sur ses misères qu’ils aggravaient. Cependant l’ennemi, le conquérant étranger gagnait et, se glissant entre les partis, faisait sa main et parfois, tant les souffrances étaient grandes, se voyait appelé et accueilli comme un sauveur&#91;11&#93;. 

L’histoire, qui domine les événemens, sait que, dans cet étrange bouillonnement, de grandes œuvres s’accomplissaient : formation des premières nationalités européennes, affaissement du système féodal, éviction des maisons apanagères, essai d’un premier équilibre européen. Mais les contemporains, qui subissaient la rafale sans deviner la germination, s’abandonnaient au caprice de la tempêté qui les roulait dans son tourbillon. 

Rien n’était fixe, tout était en perpétuel changement ; et tel fut, précisément, l’un des traits caractéristiques de ce Charles VII, si éminemment fils de son temps : « Moult de condition muable, » dit Chastellain ; et encore : « Aucuns vices soustenoit ; souverainement trois : muableté, diffidence et, au plus sûr et le plus, c’étoit envie pour le tierce. »

Dans la famille royale, à la Cour, dans les partis, une même mobilité inquiète, une fuyante fluidité précipitent sans cesse, les unes sur les autres, les vagues d’une agitation vagabonde. Pas une parole sûre, pas un serment loyal ; des regards gauches, une fidélité truquée, à double et à triple fond. Pas de chambre qui n’ait sa porte de derrière et son escalier dérobé ; pas de château qui n’ait ses souterrains perdus et ses oubliettes. Jeu de cache-cache alternant avec un jeu de balançoire. La morale en patenôtres et la religion en amulettes : pour les particuliers acquérir, pour les princes conquérir, c’est tout. Louis XI sera le héros du système ; Machiavel en écrira le bréviaire.&#32;

Mais Louis XI, Commines, Machiavel ont eu des précurseurs : leurs maîtres et modèles furent ces princes de la maison de Valois, fils et petit-fils de Charles V, au premier rang le « grand duc d’Occident, » Philippe le Bon. 

On sait, de reste, que le risque couru par la France, au temps de Charles VII, fut la rivalité, un moment prépondérante, de la domination de Bourgogne qui, installée sur la Meuse, la haute Seine et l’Escaut, n’avait qu’à tendre les bras aux Anglais, maîtres de la Guyenne, du Périgord et de la Normandie, pour enserrer et étouffer la dynastie capétienne. Le roi de Bourges, aplati entre ces deux forces, ne pesait guère plus qu’un duc de Bretagne à demi indépendant, un roi d’Arles ou un duc de Savoie à demi italiens. 

Or, dans cette lutte décisive, Charles VII, pauvre héritier dépouillé et inexpérimenté, avait pour partenaire le plus puissant de ses parens, l’homme d’Etat le plus raffiné et le plus ambitieux de sa génération, nageant à pleines eaux dans ces temps troubles, Français d’origine, Flamand de choix, Anglais de calcul et d’alliance, se portant tantôt d’un côté tantôt de l’autre, et poursuivant ainsi le but caché que son excessive prudence n’avait pas encore osé s’avouer à elle-même. 

Il y a, dans la galerie du roi de Wurtemberg, un buste représentant Philippe le Bon : on dirait plutôt Philippe le Magnifique. La figure longue, puissante et osseuse, entièrement rasée, le grand nez droit, les larges oreilles, le rictus de la bouche aux lèvres épaisses, serré et renfoncé vers les commissures fortement accusées, le menton plein, les joues râpeuses, labourées d’une ride verticale, le front haut et étroit reposant sur des arcades sourcilières majestueusement symétriques, ce masque, que le large chapeau auréole, découvre une nature robuste, sèche et superbe. La puissance et la ruse se disputent ce visage froid où tout se devine, rien ne se lit. Il y a du César en ce Valois. Le regard porte au-dessus du spectateur et au-delà du spectacle, illuminant vaguement d’imagination ambitieuse une physionomie de paysan pratique et gaigneur. Comme ce terrible sire s’emboîte bien, dans l’histoire, entre Charles V et Louis XI ! Le portrait ne nous trompe pas : c’est bien ainsi que les contemporains l’ont vu : « Droit comme un jonc, fort d’eschine et de bras, et de bonne croisure, le regard fier sous des&#32;sourcils dont les coins se dressaient comme cornes en son ire. » Chastellain, le bon rhétoriqueur, tremble sous ce regard : « Ne séoit à homme, fors à Empereur ou Boy, porter telle effigie que luy, telle imaige, ni telle figure… Et parloit son viaire (visage), ce sembloit, disant : « Je suis prince… » En une étable eût-il été ainsi, comme une imaige en un temple. »

La tige, dont il est la fleur, ayant ses racines en France s’épanouit, transplantée et grassement nourrie dans ces riches Flandres. Il gagna ses peuples, dont il n’avait pas le sang, par conquête d’abord, puis par autorité, prévenance, complaisance, attentions et délicatesses extrêmes. Ces bourgeois de Gand, de Bruges, de Bruxelles n’étaient pas faciles à manier, entendant garder leur prince pour eux, limitant l’emprise souveraine par leurs franchises et par leur arrogance, pointilleux sur leurs libertés, « étant telle l’imagination des vassaux et subjetz de mondit seigneur, dit son conseiller Hugues de Lannoy, que il n’est point tenu de exposer les personnes de luy et de ses susdits vassaux et subgetz sans rémuneracion ; » tous, commerçans exacts, proportionnant les sacrifices au profit. La tradition de ces princes et de ces peuples ne s’est pas perdue en terres flamandes. 

Ainsi, prenant et pris tout ensemble, le duc Philippe est tenu de louvoyer sans cesse, jouant au plus fin, frappant et caressant. Ce vaillant homme, ce brutal, ce dépensier, ce voluptueux ne parle que de sagesse, de modération et de piété. Il a toujours à la bouche la cause de l’Eglise ; toute sa vie, il fut sur le point de partir pour la croisade ; mais il ne partit pas, se tenant aux tâches plus proches et plus fructueuses, non sans exciter railleries et brocards, dont peu lui chaut : « Aucuns pays ont cette coutume que quand ils se trouvent en banquets avec leurs amis et qu’ils ont la teste un peu échauffée de bonne chère, ils entrent en dévotion par compagnie et à l’envy font des vœux d’aller en Hiérusalem, à Rome, Nostre-Dame de Lorette ou à Saint-Jaques en Galice : et ne font guère, souvent, tels vœux le matin. J’ay ouy dire que les Flamands et aucuns Allemans qui vont chantans par les rues, en ce royaume, en leur liffreloffre, sont coustumiers de faire tels entreprises&#91;12&#93;. »

Compulseur de dossier et amateur de beuveries, « couché&#32;souvent à deux heures après mynuit et levé à six heures du matin, jamais oyseulx qu’il ne s’occupast ou en estudes de livres ou de tirer de l’arc pour s’exercer en quelque ébastement honneste, ou au conseil de haultes choses, quand le cas requéroit&#91;13&#93; » ; se faisant lire, à haute voix, les vieilles histoires, la Chevalerie Ogier de Danemark, Renaud de Montauban, Huon de Bordeaux, les Conquêtes Charlemaigne, et, surtout, les prouesses des anciens, l’Alexandre, l’Histoire romaine jusqu’à César, les Faits des Romains, le Romuléon, ces lectures alternent, pour lui, avec d’autres plus ragaillardissantes, le Romant du Renard, le Décaméron de Boccace ; c’est autour de lui que se content les récits recueillis dans les Cent nouvelles Nouvelles ; c’est pour lui que composent ces chroniqueurs incomparables, la gloire de la littérature bourguignonne, Pierre de Fenin, Pierre Cochon, Monstrelet, Lefèvre de Saint-Remy, l’écrivain dit « le Bourgeois de Paris, » G. Chastellain, Wavrin, O. de La Marche, Molinet ; c’est pour lui qu’enluminent et peignent les maîtres des Flandres, les Hubert et Jean van Eyck&#91;14&#93;, Roger van der Veyden, le maître de Flemalle, Thierry Bouts ; c’est pour lui que sculptent les « tailleurs d’imaiges » de la Chartreuse de Dijon : après la mort de Claus Sluter, ses élèves, Claus de Werve, Jean de la Huerta, Le Moiturier ; c’est pour lui qu’écrivent des armées de scribes et de copistes, parmi lesquels des Memling, des Jean de Bruges, des Simon Marmion ; c’est à sa voix enfin que s’exalte le luxe le plus féerique et le plus insolent qui fut jamais, dans les tournois, dans les fêtes, dans les « vœux du faisan, » dans les solennités de la Toison d’Or, où la politique se joue parmi les prières et où sont rapprochés, en une invocation équivoque, la Bible et Ovide, Gédéon et Jason, la maîtresse aux fauves parures et la princesse lointaine qui a traversé les mers pour devenir sa femme, Isabeau de Portugal. 

Sur le territoire artificiellement construit, qui s’étend des polders de Hollande aux vignobles de Bourgogne, une histoire autre que celle qui fut s’essayait, une histoire plantureuse et grasse, pleine de génie et d’initiative, luxuriante et luxurieuse, une histoire de tisserands, de drapiers et de tapissiers, avec une littérature de prosateurs, de conteurs et de chroniqueurs, sans&#32;lyrisme que celui de la chair, sans philosophie que celle de la nature, sans idéal que celui des gloires terrestres, — sauf un acompte de béguinages et d’œuvres pies pour le rachat du ciel. 

Si cette esquisse se fût achevée, la Belgique eût été ce que fut la France. Peu s’en fallut que la conquête flamande ne réussît, avec le concours de l’Angleterre ; mais elle se heurta à la résistance plus sèche, plus nerveuse et plus sobre des gens de la Champagne, de l’Ile-de-France et des pays d’outre-Loire. Pour l’équilibre et la santé de l’histoire européenne, il fallait que ce débordement de luxe, de matière et de chair fût comprimé, il fallait que Jean van Eyck et Roger de la Pasture fussent contenus avant de devenir Rubens ou Jordaens. L’âme française tint bon : l’âme française, c’est-à-dire Jeanne d’Arc !
Jamais la partie n’avait été mieux engagée, mieux conduite, plus près d’être gagnée qu’aux temps de Philippe le Bon : défrancisé comparativement à son père Jean sans Peur, plus français et plus mesuré que son fils « le Téméraire, » il avait si bien dressé le double piège que la proie semblait ne pouvoir échapper. Le royaume des lys, réduit et corrodé par toutes ses frontières, ayant perdu sa capitale, voyant couler, par toutes ses veines ouvertes, son énergie vitale, était livré au plus ambitieux et au plus habile. Philippe était celui-là. Des trois adversaires, Charles VII, le régent d’Angleterre et lui-même, il se sentait l’homme du destin… quand il rencontra une autre destinée. 

A vrai dire, sa prudence extrême hésitait encore et cette cauteleuse réserve compliquait le problème et le rendait plus dangereux et plus captieux encore. Le Duc n’ignorait pas les faiblesses de sa force et les tares de son trop récent et trop rapide succès. 

Sa maison était si étroitement liée et subordonnée à la maison de France qu’il ne pouvait, sans un défi à l’opinion, faire litière de tous ses liens de fidélité, de vassalité, de parenté. Il y a un degré de perversité qu’on ne peut dépasser sans péril. Sa cause et celle du « Dauphin » s’entremêlaient de telle sorte qu’il était, pour ainsi dire, impossible de les opposer nettement l’une à l’autre : mêmes origines, même langue, mêmes goûts, mêmes serviteurs, mêmes séjours ; où commençait la France, où finissait la Bourgogne ? Avec les habitudes du temps en matière de subordination seigneuriale et personnelle, les limites étaient aussi mobiles sur le sol que dans les esprits. On vivait&#32;l’un dans l’autre, l’un chez l’autre : les parens sont les plus incommodes des adversaires, alors même qu’ils sont les plus détestés ennemis. 

Et puis, il y avait d’autres solutions possibles qu’une brutale exhérédation du cousin. En matière de’ succession tout arrive. Les fils de Charles V n’avaient-ils pas régné pendant la minorité de Charles VI ? Ce « Dauphin » chétif était un obstacle bien mince entre ses parens et le pouvoir ; sa santé physique et morale ne paraissait pas beaucoup plus solide que celle de son père. La nature se charge parfois de résoudre les problèmes qu’une hâte désordonnée complique. 

La modération s’imposait pour d’autres raisons encore : la domination des ducs de Bourgogne était récente, leurs territoires étaient dispersés, leurs sujets fiers et turbulens. Ces républiques des Flandres très occupées par leurs affaires, à elles, s’intéressaient peu aux desseins et aux convoitises de la maison régnante. Chaque effort au dehors avait pour contre-coup une rébellion au dedans. Ce Philippe était un souverain trop récent pour jouer aux Alexandre. Il disait, beaucoup plus tard : « Je veux bien que chacun sache que, si j’eusse voulu, je fusse roi. » Peut-être. Mais il en fut de cela comme de son vœu de croisade et autres « liffreloffres » à la flamande. 

A la constitution d’une grande « Bourgogne, » il est un empêchement décisif : c’est le rapprochement fatal, contre elle, de l’Allemagne et de la France. Il semble bien, qu’en Europe, il n’y ait pas de place pour une domination impériale entre ces deux pays&#91;15&#93;. Si Charles VI et Charles VII furent les seuls princes français, peut-être, qui conservèrent la fidélité des alliances allemandes, c’est que leurs règnes coïncidèrent avec la grandeur bourguignonne. Resserrée sur son étroite bande de terre, surveillée du côté de la mer par la jalousie anglaise, la fortune des Pays-Bas, avec tout ce qu’elle charrie d’eaux fécondantes et de limons puissans, s’enlize dans son propre succès comme le cours du grand fleuve qui les a créés se perd et s’épuise avant d’atteindre la mer. 

En somme, au for intime de Philippe le Bon, si volontaire Flamand qu’il fût, si accroché à ses riches et belles Flandres, il&#32;reste une inclination, une attirance, et même une nécessité « françaises. » Il ne peut oublier Paris. Sa politique, invinciblement tournée de ce côté, subit encore l’attraction. 

Mais, en revanche, elle pèse sur Paris, en raison de la proximité, de la puissance et de sa modération même. Ses chances sont dans l’arrangement et dans la « combinaison, » plus que dans la violence absolue et dans les armes. C’est en cela qu’elle diffère de la politique anglaise, nécessairement militaire et conquérante. Il y a là un point où les deux alliés se sépareront, et c’est à pressentir et à saisir ce joint que s’épuisera l’habileté des ministres de Charles VII.

La maison de Bourgogne, française par ses origines, française par son objectif, française par ses procédures, devait nécessairement trouver des adhésions et des concours en France. Elle les trouvait, en effet, et jusque dans l’entourage le plus intime de Charles VII. La ligne de démarcation existait à peine ; par des communications incessantes et des transitions insensibles, le contact était gardé. 

Une seule personnalité était, par sa situation, nécessairement, fatalement, opposée, quand même, à l’alliance anglo-bourguignonne : c’était le dauphin Charles. Lui était, par essence, intransigeant. Il ne pouvait entrer à composition, parce que la souveraineté ne se divise pas : elle se garde ou se perd. 

Tiraillé entre les partis qui s’agitaient autour de lui, le jeune Roi, faible et dénué de tout, était presque sans choix parce qu’il était sans ressources. Le dernier avait raison, parce que le plus proche était le plus dangereux. 

Ainsi s’expliquent les longs silences de Charles VII, son indolence voulue, les demi-sommeils où il s’attardait. Une telle disposition est la suite de la pénurie et du découragement, puisqu’il garde, incontestablement, ses facultés d’intelligence et d’observation. Sa volonté seule est en échec. Pris entre la conquête anglaise et la pénétration bourguignonne, il surveille et il attend. 

Faisons le tour de cette Cour réduite au minimum et acculée aux expédiens. 

D’abord, les vieux Armagnacs. Le parti, dispersé et décapité depuis la mort du connétable, n’avait guère d’autres&#32;représentans auprès du Dauphin que des personnalités violentes et cupides, mais qui le tenaient depuis le temps de sa jeunesse : c’étaient les assassins du pont de Montereau : ils pesaient sur lui par l’évocation d’une complicité plus ou moins établie et avouée, par des souvenirs communs qu’ils savaient rafraîchir à l’occasion, et aussi par le concours incontestablement dévoué et efficace qu’ils lui apportaient dans sa lutte contre l’étranger. 

Les survivans de ce groupe un peu usé, Tanneguy-Duchâtel, le président Louvet, Guillaume de Champeaux, évêque de Laon, un favori sans mérite, Frottier, le chirurgien Cadart, compromis autant qu’on peut l’être, — leurs têtes étant, à la plupart, le gage réclamé par le parti bourguignon pour toute œuvre de pacification, — restaient forcément attachés au succès de la cause française. Ceux-là donc étaient anti-bourguignons, anti-anglais à fond, et jusqu’à en être embarrassans. Attachés, dans la famille royale, à ce qui subsistait de fidèle au duc d’Orléans, leur plus grande force était l’espèce d’« envoûtement » qu’ils exerçaient sur le Dauphin. Lui, n’osant rompre avec le passé sanglant, ne savait comment se dégager de leur dangereux dévouement. 

Une intrigue fomentée par un parti rival l’y aida : il se laissa faire, selon sa coutume d’abandonner sa conduite au fil des événemens. Mais les remplaçans avaient d’autres visées. Ceux-ci ne cherchaient pas seulement à exercer le pouvoir sous le nom du prince, ils prétendaient diminuer l’autorité royale jusques et y compris un démembrement partiel du royaume ; il s’agit, ici, du parti des Grands et de la haute aristocratie apanagère, rivaux directs de la Couronne, tout prêts à s’appuyer sur la Bourgogne et, au besoin, sur l’Angleterre pour arriver à leurs fins. Ils se prononçaient pour toutes les transactions, pourvu qu’elles leur profitassent ; à grands cris, ils se réclamaient d’une cause, en tous temps populaire, celle de la paix. 

A la tête de ce parti, se trouve un très grand seigneur, frère du duc de Bretagne, le duc de Touraine, futur connétable de Richemont. 

Arthur de Bretagne est, d’abord, « breton. » Il travaille pour lui-même et pour sa maison. Il rêve de se tailler une principauté indépendante en Touraine, la Bretagne jouant ainsi dans l’Ouest le rôle que la Bourgogne joue dans l’Est et les comtes de Foix&#32;dans le Midi&#91;16&#93;. En tant que comte de Richemont, il est le vassal du roi d’Angleterre. Sa mère a épousé, en secondes noces, Henri V. Au retour d’une longue captivité dans l’île, il reste, d’abord, fidèle à la cause anglaise. C’est seulement à la mort de Henri V qu’il se brouille avec le duc de Redford&#91;17&#93;. Mais il a épousé, en octobre 1423, une sœur du Duc de Bourgogne et a lié partie avec celui-ci, au moment où ses nouvelles ambitions le portent à se rapprocher du dauphin Charles. 

L’origine de l’affaire est dans un pacte conclu à Amiens, le 17 avril 1423, et où s’étaient rapprochés le Duc de Bourgogne, le duc de Bedford, le duc de Bretagne, le comte de Foix et Richemont. Par le Duc de Bourgogne, le duc de Savoie et la reine Yolande étaient dans le secret. Combinaison formidable. Ces puissantes convoitises s’étaient rapprochées parce qu’elles comptaient avoir une proie digne d’elles à se partager : à savoir ce qui restait de puissance et de substance à la royauté. 

Celle-ci est au plus bas ; la bataille de Verneuil (17 août 1424) la réduit à merci. Le dauphin Charles est au désespoir, il mendierait à genoux la paix. La reine Yolande lui conseille de s’adresser au duc de Bretagne dont les relations avec la Bourgogne et avec l’Angleterre peuvent lui procurer des adoucissemens de la part du vainqueur. Richemont s’offre comme intermédiaire. Le Dauphin, pour échapper au plus proche péril, livre son gouvernement et sa personne aux grands : c’est le salut par la concession et le renoncement. 

Richemont subordonna son adhésion à l’agrément du Duc de Bourgogne. Il alla passer un mois auprès de son beau-frère avant de se décider. L’entente de Montluel entre Savoie, Bretagne, Richemont, avec la coopération du Duc de Bourgogne, posa les conditions acceptées par Charles ; et quand Richemont reçut, le 7 mars 1425, l’épée de connétable, devant l’assemblée des Etats généraux réunis à Tours, il y eut un sentiment général que&#32;c’était une « addication » de Charles VII, « et que le Roi s’était soumis à leur ordonnance. »

Richemont s’empare du pouvoir. Il chasse, sans coup férir, les vieux conseillers du Dauphin, les Armagnacs sanglans et dépravés, le président Louvet, Tanneguy-Duchâtel, le chirurgien Cadart, « gens de bas et petit lieu qui ont pour convoitise de gouverner et d’attirer à eux les chevances du royaume. » Richemont affiche son programme, aussi clair que possible : « confirmer, conclure et appointer du tout le fait de la paix, ensemble aviser pour pourvoir aux choses nécessaires au relèvement du royaume et union des seigneurs du sang de mondit seigneur, mettre sus justice et ôter toute roberie et pillerie&#91;18&#93;. »

La capitulation complète de la royauté fut réglée dans l’entrevue de Saumur, entre Charles VII et Jean VI duc de Bretagne (octobre 1425), entrevue qui fut le nœud de cette extraordinaire combinaison. « Le Roi lui a dit et fait dire, comme à son plus proche, qu’il vouloit dorénavant, en ses affaires personnelles et en ce qui concernoit le royaume, se laisser gouverner par lui et suivant son conseil. » Le duc de Bretagne déclare au Roi qu’il n’a d’autre conduite à suivre que celle-ci : « 1° se mettre à son devoir pour réduire et rallier à lui ceux de son sang ; 2° principalement le Duc de Bourgogne ; 3° pour arriver à faire, au Duc de Bourgogne, des offres convenables, prendre pour bons les articles rédigés par le duc de Savoie (en décembre 1424) et recourir à l’intermédiaire du duc de Savoie et de lui-même, duc de Bretagne ; 4° pour remplir son devoir envers Dieu et sa conscience, faire des offres raisonnables aux Anglais, et s’en rapporter, à ce sujet, au duc de Bretagne, et abandonner audit duc le gouvernement des finances du pays de Languedoïl… etc. (c’est-à-dire des seuls pays qui payaient encore des subsides réguliers à la royauté)&#91;19&#93;. »

Les sermens furent échangés. Richemont régna. La politique de l’aristocratie apanagère triomphait. 

Richemont régna de 1425 à janvier 1428. 

Il semble bien que c’est au fond de l’âme de Charles VII que se fit la première résistance royale et française. Il avait laissé faire, ne pouvant résister. Mais, pendant près de trois ans, sans savoir très bien ce qui se passerait et sans vouloir fortement (car&#32;ce n’était pas sa manière), mais avec une souple attention à profiter des circonstances favorables, il avait attendu son heure. 

Il saisit la première branche qui s’offrit pour arrêter sa dérive : c’était une branche pourrie. Le sire de La Trémoïlle, appartenant par sa naissance, par ses alliances et par ses engagemens, au parti de Bourgogne, lui avait été recommandé par le connétable de Richemont : « Vous avez tort, avait dit le Roi ; il vous trahira, je le connais mieux que vous. » Le faible caractère de Charles VII devait réaliser ce que sa claire intelligence avait prévu. Il se mit peu à peu dans la main de La Trémoïlle ; si bien qu’un courtisan de second plan et de valeur médiocre délogea la haute aristocratie et ce connétable si fier qui, à tout prendre, valait mieux que lui. 

La Trémoïlle était un gros homme audacieux et sûr de lui, parlant haut, sachant remplir sa caisse et la vider au besoin : les riches sans scrupule vont loin, dans tous les temps. Il n’était ni assez fort ni assez maladroit pour agir seul : guidé probablement par les préférences du Roi, il rappela les débris du vieux parti Louvet, les Armagnacs supportables, les soldats, les fonctionnaires, ceux qui restaient attachés, par tradition, par calcul ou par habitude, au succès de la cause royale. 

On profita des fautes de Richemont ; on accabla le connétable breton, qui ne savait pas vaincre, sous les grands souvenirs de Du Guesclin et d’Olivier de Glisson. Ecrivant beaucoup, il parut bavard et imprudent. Inexpérimenté, les armées fondaient entre ses mains. Il ne sut même pas profiter, en personne, du seul succès sérieux remporté de son temps, la délivrance de Montargis, en septembre 1427. 

Il est l’homme d’une politique extrêmement populaire, la politique de la « paix de Bourgogne : » mais, même cela, il ne sait pas l’obtenir. Son effort n’aboutit qu’à une suite de trêves, assez inutilement renouvelées, qui irritent l’espoir et accumulent les désillusions. Pour comble, son frère, le duc de Bretagne, fait, en mai 1427, sa paix avec les Anglais et adhère au traité de Troyes. C’est presque la trahison !

Charles VII est effrayé et dégoûté. La Trémoïlle sent le vent et s’approche ; il offre les deux choses qui manquent au Roi : de la résolution et de l’argent. 

Richemont ayant quitté imprudemment la Cour, les bonnes villes du royaume reçoivent l’ordre de lui fermer leurs portes.&#32;Fort surpris de cette disgrâce par « quarantaine, » il veut ressaisir, de vive force, le corps et l’esprit du Roi. Mais celui-ci se dérobe. Le parti aristocratique, décontenancé, recourt en vain à une levée d’armes. L’odieux d’une guerre civile tombe sur lui. Les nouveaux conseillers de Charles VII suppléent par leur activité à l’autorité qui leur manque. Richemont échoue devant Bourges. Le Roi occupe Chinon, défendu par la femme du connétable, sœur du Duc de Bourgogne. Richemont est obligé de se replier vers sa Bretagne où sa fureur s’enlize dans le détail des luttes locales, tandis que ses ennemis triomphent à la Cour. 

Ainsi arriva aux affaires le parti qui gouvernait au temps de Jeanne d’Arc. Le Conseil est alors composé, sous l’autorité à peine avouée de La Trémoïlle, d’hommes d’affaires expérimentés, mais prêts à toutes les besognes, Robert Le Maçon, Regnault de Chartres, Guillaume d’Albret, les sires de Gaucourt et de Belleville. Le Duc d’Alençon s’est rattaché à ce parti. A l’armée, le bâtard d’Orléans, gendre du président Louvet, La Hire, Xaintrailles, Villars, Florent d’Illiers sont fidèles à la cause royale, ou plutôt, ils restent du côté où on se bat. 

Parmi ces mutations, l’opinion ne sait plus auquel croire. Les gens des bonnes villes, que ces concurrens accablent de leurs protestations et de leurs correspondances, veulent, au fond, deux choses difficilement conciliables : rester Français, mais en même temps et tout de suite, la paix. 

Les Etats généraux sont réunis à Chinon, dans les derniers jours d’octobre 1428. Là se manifeste, avec une intensité extraordinaire, l’esprit de résistance de la nation, et surtout des provinces du Midi, contre la conquête anglaise. Mais, aussi, les Etats se prononcent en faveur d’une politique qui est, au fond, celle du connétable et des ducs, la politique de la « paix de Bourgogne » : « La tierce requête fut qu’il plût au Roi de vouloir entendre, par tous les moyens possibles, à la paix de Mgr le duc de Bourgogne et trouver le moyen de le rejoindre et unir à Sa Seigneurie. » Et encore : « Pour les raisons ci-dessus déclarées, qu’il plaise au Roi attraire par devers lui, en bon amour et obéissance et à son service, Mgr le Connétable et, pour ce faire, lui plaise continuer ambassades et traités qui ont été commencés. »

Il y avait, dans ces déclarations, une nuance très fine et une idée très juste. Le peuple étant las, épuisé, à bout de forces,&#32;voulait la paix et il avait le sentiment que, pour l’obtenir, il fallait détacher le Duc de Bourgogne de l’Angleterre. En joignant cette recommandation si légitime à une autre en faveur du connétable de Richemont, les Etats donnaient un avertissement aux gens qui détenaient le pouvoir : « Traitez avec Bourgogne, leur disait-on à demi-mot ; sinon, Richemont sera rappelé comme l’homme indispensable. »

La Trémoïlle n’était pas assez fort pour se dérober à des injonctions si nettes. Puisqu’on voulait la paix, il s’emploierait à la paix. Il avait, autour de lui, des fonctionnaires, des diplomates, hommes souples et appliqués, esprits mesurés et cœurs froids, peu enclins aux actes héroïques, amis des négociations et des palabres. La « paix de Bourgogne, » c’était une solution, en somme honorable, et qui paraissait facile. Mieux valait ce mot oreiller que l’imprévu et la terre dure des batailles. La Trémoïlle n’oubliait pas qu’il était, par ses origines, attaché à la cause bourguignonne. 

Si bien qu’au moment où les Anglais font leur suprême effort devant Orléans, au moment où Jeanne d’Arc survient, les deux partis qui se disputent le pouvoir à la Cour, se disputent, en même temps, la politique si populaire de la « paix de Bourgogne. » Quels que soient les sacrifices nécessaires, ils s’y résignent d’avance et font assaut de zèle. 

Mais le Duc de Bourgogne se prêtera-t-il à ces desseins ? En fait, il devenait d’autant plus intraitable qu’on affichait davantage l’envie et le besoin de traiter. 

Richemont s’en était bien aperçu et La Trémoïlle s’en apercevait à son tour. La négociation, toujours reprise, n’aboutissait qu’à des impasses ou à des culs-de-sac. Jouant, d’autre part, au plus fin avec Bedford, le Duc tenait la dragée haute des deux côtés à la fois. Pour un diplomate, c’est l’enfance de l’art. 

Maître des volontés et des partis à la Cour de France, il n’était pas moins fort du côté de l’Angleterre. Le roi Henri V, en mourant, avait laissé ce conseil suprême au duc de Bedford : « En cas que le beau-frère de Bourgogne voudra entreprendre le gouvernement de ce royaume (le royaume de France), je vous conseille que vous lui bailliez ; mais s’il refuse, si l’entreprenez. » Et il ajoutait « qu’il convenait de ménager, avant tout, le Duc&#32;qui est celui du monde qui, à nos affaires de France, peut apporter le plus advancement ou grief&#91;20&#93;. »

Bourgogne savait tout cela ; il n’avait donc qu’à manœuvrer. Ainsi s’était développée et déroulée, à son gré, une politique extrêmement savante qui le tenait en équilibre entre les deux partis, lui laissant le moyen et le loisir de traîner France et Angleterre à l’extrême limite des concessions. 

Il faut expliquer très brièvement où en était la procédure de cette politique au moment où parut Jeanne d’Arc ; car c’est le nœud de toute l’histoire de la Pucelle. 

Du côté de la France, Philippe le Bon tendait l’hameçon par le système des armistices et des trêves, sans cesse renouvelés et prorogés, sous la promesse d’un rapprochement prochain et d’une pacification générale. En réalité, ces conventions sont toujours très mal observées, à la faveur de l’ambiguïté qui subsiste sur leur véritable portée ; elles n’empêchent pas le Duc de Bourgogne de venir en aide aux Anglais, en fournissant des subsides, des hommes d’armes et en autorisant ses généraux à servir pour le compte du roi d’Angleterre. 

C’est toute une histoire diplomatique du règne de Charles Vil qu’il faudrait écrire, si l’on voulait tenir registre de ces arrangemens indéfiniment répétés, mais qui marquent, à tout prendre, les étapes de la combinaison qui prévaudra après la mort de Jeanne d’Arc : le traité d’Arras&#91;21&#93;. 

En 1423, à Bourg-en-Bresse, sous les auspices du duc de Savoie, intermédiaire patenté de ces tractations, première trêve, première esquisse d’une « paix générale ; » à Nantes, accord négocié par le duc de Bretagne (sept. 1424) ; à Chambéry, nouvelle trêve, sous les auspices du duc de Savoie, du 5 octobre 1424 au 1er mai 1425 ; négociation de Màcon en décembre 1424 ; de Montluel en janvier 1425, qui décident l’avènement de Biche-mont aux affaires ; c’est le moment où le Duc de Bourgogne flatte le plus les espérances françaises au sujet d’une prochaine réconciliation ; ses démêlés avec le duc de Gloccster au sujet du mariage de Jacqueline de Bavière s’enveniment ; on répand le bruit que les meneurs de la politique anglaise projettent de l’assassiner.&#32;

Le duc de Richemont mord à l’appât ; en prenant le pouvoir, il a fait savoir au Duc de Bourgogne que, tant qu’il posséderait l’autorité à la cour du Dauphin, « tout ce qui est arrêté entre eux (c’est-à-dire le pacte d’Amiens) devait être considéré comme conclu. » Il répète au même duc que « rien ne doit les empêcher de travailler tous deux, de concert, au bien du royaume et au relèvement de la maison dont ils sont issus&#91;22&#93;. »

Dans les derniers mois de 1425, au début de 1426, la politique des négociations et des trêves illusoires se poursuit. Mais Philippe, accentuant le double jeu, se rapproche du duc de Bedford. Bientôt, il est vainqueur en Hollande, à Brouwershawen, contre les partisans de Jacqueline de Bavière, et ce succès n’ajoute pas peu à son arrogance. 

Richemont se désespère. En mai 1427, il fait un effort suprême : le pays implore la paix et tout dépend de Philippe le Bon ! On va jusqu’à lui offrir le gouvernement du royaume. C’est ce qu’il désire, au fond : mais l’acceptera-t-il de Charles ou de Henri, de la France ou de l’Angleterre ? Il se réserve et fait un brusque crochet vers Bedford. Richemont succombe (fin 1427), ne laissant, comme héritage diplomatique à ses successeurs, que ce système des trêves, continuellement reportées, toujours jurées et si mal observées. 

Dans le désordre général, les seigneurs des deux partis traitent pour leur compte : en juillet 1427, le bâtard d’Orléans (Dunois), au nom de son frère prisonnier, conclut avec les Anglais, représentés par Suffolk et Bedford, une trêve mettant à l’abri des hostilités les domaines du duc et notamment la ville d’Orléans : c’est au mépris de cette trêve que le siège sera mis, quelques mois après, devant la place. 

Tout était leurre, fourberie, mensonge. Guerre d’embuscades et politique d’embûches. On est, des deux côtés, à bout d’argent, d’hommes et de convictions ; mais c’est le parti français qui est au plus bas. Après s’être jeté aux pieds de ses adversaires, l’héritier de la couronne n’a rien obtenu. Orléans assiégé va décider du sort des provinces d’outre-Loire. Si, seulement, une négociation suprême aboutissait !

Le duc Philippe n’avait pas un si grand intérêt à laisser la&#32;puissance anglaise s’installer à demeure sur la Loire et réunir ainsi des domaines de la Guyenne et de la Gascogne à la Normandie et à l’Ile-de-France. Henri VI, maître d’Orléans, c’était la France anglaise. Le Duc de Bourgogne était aussi hostile à une telle issue qu’à un succès décisif de Charles VII. On le comprenait autour de celui-ci et c’est ce qui tenait les habiles de la Cour en haleine, dans l’espoir d’un rapprochement. 

Après la bataille des Harengs, les assiégés, s’étant mis, certainement, d’accord avec la Cour, envoyèrent au Duc de Bourgogne une ambassade pour implorer son intervention et lui offrir de mettre la ville et le duché d’Orléans sous sa garde. Cela se passe en mars-avril 1429. 

Le Duc de Bourgogne comprend le parti qu’il peut tirer d’une telle ouverture. Il vient à Paris et s’offre au duc de Bedford comme arbitre du débat et séquestre du duché. Il eût ainsi tenu en suspens et manié à son gré le sort du royaume. Le régent d’Angleterre n’en était pas là. Il rejette, de très haut, la proposition, disant « qu’il seroit bien fâché d’avoir battu les buissons pour que d’autres eussent les oisillons&#91;23&#93;. »

L’explication fut vive. Bedford reprocha au Duc de Bourgogne qu’il usait de belles paroles, « recherchant plutôt le bien du Dauphin que celui du roi d’Angleterre et le sien propre. » Philippe, vexé à son tour ou feignant de l’être, aurait raconté, à l’ambassade, « comment les choses s’étaient passées, » et, avec des paroles d’encouragement pour Charles VII, aurait conclu « que ledit Dauphin, avec tout son parti, seroit bien misérable et de peu s’il n’arrivoit à prendre des forces et qu’on pouvoit faire entendre au Dauphin que lui, Duc de Bourgogne, ne se mêleroit plus de rien. »

En effet, Philippe le Bon envoya l’ordre à ses troupes, par un héraut arrivé à Orléans avec l’ambassade, de quitter le camp des assiégeans ; ce qu’ils firent aussitôt : « dont la puissance des Anglais affoiblit moult. »

La situation s’améliore. L’entourage de Charles VII, dans ses deux partis principaux et à l’exclusion des vieux Armagnacs mis à l’écart ou subordonnés, reprend confiance et se confirme&#32;dans sa politique de « la paix de Bourgogne. » On croit volontiers ce que l’on désire. « La paix de Bourgogne, » c’est le vœu populaire, c’est le salut, et c’est surtout, — tel est le point de vue des partis, — l’enjeu du pouvoir !

Voici donc comment les parties sont engagées et liées au moment où Jeanne d’Arc arrive à Chinon :

Les Anglais pèsent de tout leur poids sur la Loire pour rompre le dernier chaînon de l’unité française : s’il cède, ils sont les maîtres, de Rouen à Bordeaux, d’une mer à l’autre. 

Le Duc de Bourgogne engage sournoisement la double manœuvre qui, tout en contenant l’Angleterre, tend à substituer la Bourgogne flamande à la France latine. 

A la cour de Charles VII, tous les partis, — sauf les Armagnacs compromis et les fidèles de Charles VII impuissant, — se disputent la politique de la « paix de Bourgogne, » la paix à tout prix, la paix par l’humilité et le démembrement. De ces partis, le plus dangereux, parce qu’il représente une force et un système, c’est l’aristocratie apanagère conduite par Richemont, allié du Duc de Bourgogne. 

Par la longueur des guerres et l’incohérence des diplomaties, les situations sont tellement faussées que chacun ne peut plus que suivre son instinct et son intérêt, à l’aveugle. La France est oubliée. 

La France meurt ;… à moins que toutes ces causes obscures, ces violences lasses, ces modérations louches, ces eaux troubles, soient purifiées et clarifiées ; à moins qu’une intelligence nette, une volonté ferme, un cœur ardent, survienne, dirige et débrouille : en un mot, Jeanne d’Arc paraît. 

III

Cette pucelle venue des marches de Lorraine, habillée en homme, accompagnée de trois ou quatre soldats, vaguement recommandée par le sire de Baudricourt, se présente et affirme qu’elle est envoyée de Dieu pour sauver le royaume, faire sacrer le Roi à Reims et chasser les Anglais. 

Ce qu’il y a de plus surprenant, c’est qu’on l’écoute. 

Ce n’est pas l’avis de la majorité des conseillers du Roi ; mais le Roi lui-même incline à l’entendre. Et cela se comprend : ses conseillers avaient pris position : ils n’avaient plus qu’un système,&#32;« la paix de Bourgogne. » Le Roi ne pouvait pas être et n’était pas entièrement de leur avis. Pour lui, l’arrangement avec Philippe le Bon, aux conditions imposées par celui-ci, était une abdication, et si cela importait peu à ses ministres, qui avaient probablement pris leurs sûretés, cela lui importait à lui, à lui seul. En y regardant de plus près, il voyait bien qu’il n’avait qu’à perdre : mieux valait jouer le tout pour le tout. 

Ce sentiment s’ancrait dans sa nature résistante et tenace, sous la placidité apparente. Il ne savait comment il parviendrait à rompre les fils sans nombre qui le liaient ; mais il savait, du moins, qu’en gagnant du temps, il gagnait quelque chose. Confiant aux événemens et à la miséricorde divine, il attendait, il priait. La prière est un appel. Quand on appelle quelque chose, c’est-à-dire quand on y pense toujours, elle vient. 

Or, voilà justement que se lève l’aube d’une intervention céleste ! Cette pucelle n’apportait rien, il est vrai, que son affirmation, ses promesses et son ardeur. Mais elle était si noble, si sincère, qu’en vérité, l’inspiration rayonnait d’elle. La nouveauté même, la hardiesse de ses dires était une garantie. Au moins, celle-là n’appartenait à aucune cabale : elle fleurait l’âme populaire et cette essence de sentimens diffus que le Roi seul pourrait éprouver comme elle, comme son peuple, et que résume un seul mot : France. 

Aussi, malgré son Conseil, malgré l’avis d’hommes graves et dévoués, comme J. Gélu, archevêque d’Embrun, qui, interrogé, au nom du Roi, par les intimes conseillers de celui-ci, écrivait de se méfier&#91;24&#93;, Charles VII se prête à écouter. Dès la première entrevue, il s’établit, entre ces deux êtres, qui avaient, au fond, la même vue sur la situation, une sympathie active. Charles VII en donna bientôt une preuve éclatante en gardant le silence sur les garanties apportées par la Pucelle et en déclarant qu’entre elle et lui, c’était un secret. 

Pour un prince dont l’habitude était une soumission aveugle à ses favoris, cette réserve indique une volonté, une décision&#32;prise intimo corde. L’entourage comprit : le silence des rois est la leçon des courtisans. Jeanne avait donc obtenu, du premier coup, un accès direct auprès de l’âme du Roi. L’étant venu chercher de si loin, de même qu’elle l’avait reconnu dans la foule, elle avait discerné les points par lesquels il était accessible : elle l’avait touché. 

Cela ne plut pas. 

Mais Jeanne n’est pas sans appuis. Il est facile de deviner qu’ils lui viennent, surtout, de la volonté du Roi. Il confie l’examen à des hommes qu’il sait, d’avance, favorables. Le « parti » de Jeanne d’Arc se compose, en effet, de personnages qui tiennent à la personne de Charles VII : les vieux Armagnacs rappelés par La Trémoïlle contre Richemont, mais laissés dans l’ombre ; les partisans de la guerre, les énergiques, les soldats. Au premier rang, la reine Yolande, qui présida la commission chargée d’examiner d’abord la Pucelle, et où figure aussi Jeanne de Mortimer, femme de Robert Le Maçon, et Jeanne de Preuilly, femme de Gaucourt ; le Duc d’Alençon, tête peu solide et cœur peu sûr, mais attaché à la cause des d’Orléans, ne fût-ce que comme gendre du duc Charles, prisonnier en Angleterre. Puis, les Le Maçon (Procès, III, 11), les hommes du président Louvet, et notamment son gendre, l’illustre Dunois, bâtard d’Orléans, Gaucourt, gouverneur d’Orléans (qui avait un pied dans les deux camps et qui changea bientôt), puis Florent d’Illiers, Rabateau, etc. 

Mais le plus fort contingent et le plus influent, ce sont les clercs. Le Roi trouve là des esprits bien disposés et sur lesquels il est facile d’agir : son confesseur en titre, Gérard Machet ; celui-ci se déclare, du premier jour, sans barguigner : c’est qu’il connaît la pensée royale&#91;25&#93; ; de même un confident habituel de Charles VII, Christophe d’Harcourt, qui, dit-on, déclara avant les autres, à Poitiers, que Jeanne était bien envoyée de Dieu et qu’elle était la Vierge dont parlaient les prophéties&#91;26&#93; ; » et encore Philippe de Coëtquis, archevêque de Tours et conseiller du Roi, avec son doyen P. l’Hermite (en général Tours, qui craint le sort d’Orléans, est favorable à la Pucelle ; c’est là qu’elle s’arme, choisit sa maison, fait peindre ses bannières, etc.).&#32;Voici, maintenant, l’illustre Gerson qui apporte, avant de mourir, à la cause de la Pucelle et surtout à la cause du Roi, l’appui de son immense autorité (III, 298) ; enfin, ce Jacques Gélu, archevêque d’Embrun : en courtisan habile et diplomate avisé, s’étant mieux renseigné sur la volonté du Roi, il rédige, en même temps que Gerson (mai 1429), un mémoire, non moins catégorique, en faveur de la Pucelle (Procès, III, 393, V, 473). 

Il n’est pas difficile de discerner les attaches de la plupart de ces hommes qui vont faire groupe autour de Jeanne et qui la cautionnent de leur loyauté et de leur autorité. Ce sont, en général, les adversaires de l’Université de Paris, les frères prêcheurs et mineurs qu’elle combat en toute occasion, puis ceux de ses suppôts qui se sont séparés pour suivre la cause royale, les bannis, les réfugiés, en un mot, les « gens de Poitiers, » à qui le Roi se confie parce qu’il les connaît sûrs. Car, c’est à Poitiers que se morfondent, dans la douleur et dans l’attente tant de dévouemens éprouvés qui ont tout quitté pour suivre la cause royale et nationale, tandis que là-bas, à Paris, les rivaux, les « Bourguignons » étalent le succès de leurs calculs et l’insolence de leur trahison&#91;27&#93;. 

Jeanne rendait du cœur à tous ces braves gens, découragés, déprimés, qui, sous prétexte de l’interroger, étaient trop heureux de l’entendre, leur adressant cette parole de foi et de confiance : « Dieu est avec vous ; vous vaincrez parce que votre cause est sa cause ! »

Que les hommes pieux qui entouraient, à ce même moment,&#32;sa mère au sanctuaire du Puy, que ces hommes inconnus veillassent sur elle à la Cour et eussent aplani les obstacles auprès de personnages comme Gérard Machet, auprès des docteurs et des frères appartenant aux mêmes ordres, cela ne peut faire doute : ces communications souterraines ont existé, de tout temps, dans le monde ecclésiastique. Il n’est pas nécessaire pour l’admettre de supposer une conjuration. Les intérêts et les sentimens se groupaient naturellement et les convictions se faisaient dans la joie, parce que, au fond, tous étaient du même avis et du même parti ; ils n’attendaient qu’un signe du représentant de la cause, le Roi. Or, ce signe, il l’avait fait en désignant Jeanne d’Arc et en acceptant un secret commun avec cette fille inconnue et déjà légendaire. 

Les gens de la Cour s’inclinèrent ; on ne rompt pas en visière aux princes. Tout était trouble et chancelant : il n’y avait qu’à attendre ; on verrait bien. 

La préoccupation de ce qui allait se passer à Orléans dominait tout. La demi-défection du Duc de Bourgogne, retirant ses troupes du camp des assiégeans, était un fait considérable. Un échec des Anglais devant Orléans ne gâterait rien, au contraire&#91;28&#93;. 

On épuisa donc les ressources disponibles pour équiper l’armée de secours qui ne dépassa pas quelques milliers d’hommes. (Procès, I, 78 et Morosini, II, 26). Jeanne d’Arc y prit la place et le rang de « chef de guerre » (28 mars) ; elle y joua le rôle que l’on sait. Orléans fut délivré (29 avril-8 mai). Bientôt les autres places de la Loire étaient occupées. 

Le 18 juin, l’armée de secours des Anglais venue de Paris&#32;et qui a ramassé toutes les garnisons des places de la Loire, était battue à Patay ; les chefs les plus renommés, Suffolk, Talbot étaient faits prisonniers. Quant aux soldats, affolés, démoralisés, ils fuyaient de toutes parts. 

Le Conseil renonçait à cette campagne de la Loire commencée « on ne sait sur quels conseils, » écrivait Bedford ; les débris de l’armée battue se replient par Etampes, de Corbeil sur Paris ; on se demande si on pourra tenir dans la capitale et défendre même la Normandie. 

C’était le succès : il n’y avait plus qu’à suivre !

À ce moment eut lieu, dans-les conseils du roi Charles VII, une délibération des plus graves, et il se produisit, en même temps, entre les partis qui se divisaient la Cour, une crise qui fut un premier avertissement pour Jeanne. 

A la suite de cette étonnante campagne qui en six semaines, avait nettoyé le pays d’entre Loire et Seine, que fallait-il faire ? Se porter sur la Normandie de façon à tenter de couper la retraite aux Anglais, ou bien, selon le conseil de Jeanne d’Arc, marcher sur la Champagne pour faire couronner le Roi à Reims ? Le problème se posait ainsi : s’en prendrait-on aux Anglais ou aux Bourguignons&#91;29&#93; ?

Jeanne était appelée vers Reims par la pensée mystique du couronnement et peut-être aussi par l’attraction qu’exerçait sur elle son pays d’origine, la région de l’Est. Elle n’aimait pas les « Bourguignons. » (I, 65, 66.) Le vrai duel pour elle était là. Les Bourguignons du Conseil, suivant la logique de leur politique, étaient naturellement opposés à cette marche vers l’Est. Jeanne d’Arc pesait de tout son poids, de toute l’autorité de sa parole inspirée et de ses succès récens. L’opposition de La Trémoïlle, de Regnault de Chartres, que la Pucelle trouvait toujours devant elle, l’étonnait, l’irritait ; elle ne comprenait rien à tout ce travail de Cour. 

En présence des difficultés qu’elle rencontrait, elle eut un véritable accès de désespoir. Elle sentait que l’âme du Roi lui échappait. La Trémoïlle avait repris tout son empire. Au&#32;lendemain de Patay, il tint le Roi enfermé dans son château de Sully-sur-Loire au lieu de le montrer au peuple d’Orléans qui l’attendait dans la joie de la délivrance, dans l’exaltation du triomphe. Quelques jours après, à Saint-Benoît-sur-Loire, le Roi s’approche de la Pucelle ; elle pleurait : « Il eut pitié d’elle, dit un témoin du procès de réhabilitation, et de la peine qu’elle éprouvait ; il lui dit de s’apaiser. Mais Jeanne, tout en larmes, suppliait le Roi de ne pas douter et qu’il regagnerait son royaume tout entier. » (Procès, III, 116.)

De Saint-Benoît-sur-Loire, on alla à Gien, 24 juin, et c’est là qu’eut lieu un événement qui décida peut-être du sort de la Pucelle. 

Le connétable de Richemont, qui n’avait pas perdu tout espoir de reprendre de l’influence sur le Roi, s’était porté sur la Loire aussitôt après la délivrance d’Orléans. Malgré les ordres réitérés de la Cour&#91;30&#93;, il s’était avancé sur Blois et sur Beaugency, à la veille de la bataille de Patay. On avait envoyé le Duc d’Alençon et la Pucelle pour s’opposer à sa marche, et peu s’en fallut que les deux armées n’en vinssent aux mains à la vue des Anglais. La présence d’esprit des chefs, la bonne volonté de Richemont et la sagesse de la Pucelle épargnèrent à la cause un tel désastre. 

On fit une composition de laquelle il résultait que la Pucelle intercéderait auprès de Charles VII pour obtenir le pardon du connétable. Il fut décidé que celui-ci prendrait sa place dans l’armée royale, et ce fut lui qui, avec la Pucelle, donna le signal du combat, à Patay. Jeanne lui disait, dans ces paroles familières et vives qui caractérisent toujours la promptitude et la netteté de ses impressions : « Ah ! beau connétable, vous n’êtes pas venu de par moi ; mais, puisque vous êtes venu, vous serez bienvenu. »

Après la victoire, Jeanne tint sa promesse : toute rayonnante de ce nouveau succès, elle n’avait aucune raison de ménager La Trémoïlle. Elle plaida la cause du connétable auprès du Roi ;&#32;ceci, probablement le 20 juin. Charles VII n’avait pas oublié ce qu’il avait souffert quand Richemont s’était cru le maître. Le meurtre du sire de Giac avait laissé, dans son âme inquiète, un souvenir affreux. Jeanne obtint le pardon, non la rentrée en grâce. Le connétable ne fut même pas admis à prendre sa place dans l’armée royale où il eût occupé nécessairement le premier rang. Il dut s’en retourner avec ses 1 200 combattans. 

Jeanne, en intervenant ainsi, avait pris position dans les querelles de Cour. Tout porte à penser qu’elle avait froissé l’âme rancunière du jeune Roi. Il ne dit rien : mais, à partir de ce jour, ses sentimens se sont modifiés. La première fissure est là : « Fut la Pucelle moult marrie du long séjour que le Roy avait fait au dit lieu de Gien, par aulcuns des gens de son hostel qui lui déconseilloient de entreprendre le chemin d’aller à Reims et par despit se deslogea et ala logier aux champs&#91;31&#93;. »

En somme, Jeanne d’Arc, à l’issue d’une crise, qui se produit d’une manière si imprévue au lendemain d’une si belle victoire (20-27 juin), se trouve doublement en conflit avec les favoris et les ministres du Roi : elle avait appuyé le connétable, et ce sont de ces interventions que les partis ne pardonnent pas ; d’autre part, elle conseillait le voyage de Reims, c’est-à-dire qu’elle se prononçait pour la politique anti-bourguignonne. 

L’autorité qu’elle a conquise, l’influence qu’elle exerce sur l’armée, sur les populations du royaume sont telles que personne n’ose encore s’opposer délibérément à ses conseils. Sa mission s’affirmait de plus en plus, dans son caractère divin. Le haut clergé, les docteurs, les moines se prononçaient. C’était une piété et un élan universels. Et puis, l’idée mystique du couronnement avait un prestige décisif. 

Les courtisans s’inclinèrent donc encore une fois ; mais, pour eux, ce n’était que partie remise. Les délibérations de Gien avaient marqué la première étape de l’abandon. 

GABRIEL HANOTAUX.&#32;

- ↑ Copyright by Gabriel Hanotaux. 

- ↑ Voyez la Revue des 1er et 15 mai. 

- ↑ Procès (I, 290). — Voyez P. Lanery d’Arc, le Culte de Jeanne d’Arc au XVe siècle, 1887, in-8. 

- ↑ Nouveau document, etc., publié par L. Delisle, Champion, 1905. 

- ↑ Chronique de Morosini (III, p. 66). 

- ↑ G. Lefèvre-Pontalis, Revue Hebdomadaire (17 avril 1909, p. 311), et surtout : Les Sources allemandes de l’Histoire de Jeanne d’Arc (t. I, p. 144). 

- ↑ G. Lefèvre-Pontalis, la Panique anglaise. — Les particuliers, même loin des lieux, étaient épouvantés. Le correspondant de Morosini écrit, de Bruges, immédiatement après les premières nouvelles de la levée du siège : « Un Anglais qui s’appelle Laurence XXX (Trent ? ) que Marino connaît bien, honnête et discrète personne, écrit, de cette chose, voyant ce qu’en disent, dans leurs lettres, tant hommes d’honorables et de grande foi : « Cela me fait devenir fou ! » Chronique (III, 51). 

- ↑ Sur l’importance de cette composition, sur les conséquences qu’elle devait avoir au point de vue de la conquête anglaise, voyez Germain Lefèvre-Pontalis, la Panique anglaise (p. 10). 

- ↑ Un élu de Lyon qui le visite à Bourges, en 1418, écrit : « Si, vous certifie que c’est un seigneur de grand cœur et qui, incontinent qu’il a dit une chose, la veut maintenir. » Cité dans Coville, Histoire de France de Lavisse (p. 382). 

- ↑ J. Jouvenel des Ursins, Epître aux États d’Orléans, B. N. ms. fr., 2701. — Cf. Aug. Brachet, Pathologie mentale de Louis XI et de ses ascendans. Charles VII, passim ; et, dans un sens plus atténué, Beaucourt, Histoire de Charles VII, t. II chap. IV. 

- ↑ Voyez le tableau si complet, si émouvant de ces guerres fragmentées, localisées, émiettées à l’infini, dans les articles que M. G. Lefèvre-Pontalis a publiés dans la Revue de l’École des Charles (années 1893 et suiv.). Il cite le texte si expressif de Monstrelet : « Quarante ou cinquante paysans, une fois plus, une autre fois moins, armés et habillés de vieux haubergeons, Jacques, vieilles haches et demi-lances où il y avoit massues au bout, à tout lesquels s’en alloient les uns sur méchans chevaux ou jumens, les autres à pied embûcher les bois où se tenoient les Anglais… » Dans le parti contraire, les choses sont les mêmes, un peu moins hagardes, peut-être, parce que moins spontanées. Année 1894 (p. 279). 

- ↑ Guillaume Paradin, Annales de Bourgogne, cité par G. Doutrepont. La Littérature française à la Cour des ducs de Bourgogne (p. 513). 

- ↑ Ibid. (p. 483). 

- ↑ Le Triomphe de l’Agneau est exposé à Saint-Bavon en 1432, l’année qui suit la mort de Jeanne d’Arc. 

- ↑ Ceci ne veut pas dire qu’il n’y ait pas de place pour des populations indépendantes. Pirenne, dans son Histoire de Belgique, explique très bien cette situation des « Bourgognes » entre la France et l’Allemagne (t. II, p. 228-29). 

- ↑ M. Samaran, dans son livre sur la Maison d’Armagnac, a établi que peu s’en fallut qu’on ne vit renouveler, dans le Midi, ce qui s’était passé, dans le Nord, avec la maison de Bourgogne. Le roi d’Angleterre rechercha l’alliance de Jean d’Armagnac et offrit même de marier son fils avec la fille de ce puissant seigneur. 

- ↑ Sur le moment où Richemont se sépare de la cause anglaise, voyez une note de M. Germain Lefèvre-Pontalis dans Revue de l’École des Chartes, septembre octobre 1895 (p. 437). L’autour qualifie en termes heureux et justes « les oscillations du prince breton, son humeur ondoyante et ses desseins ambigus… » « les détours compliqués et tortueux de son caractère et de sa politique… » p. 411). 

- ↑ Cosneau, Le connétable de Richemont, p. 93 et suivantes. 

- ↑ Beaucourt, Histoire de Charles VII, tome II (p. 113). 

- ↑ Beaucourt (II, 330). 

- ↑ Les documens, pour cette partie de l’histoire de Charles VII, ont été mis en lumière par M. de Beaucourt dans son Histoire de Charles VII (t. II, p. 325-360). 

- ↑ Voyez le document publié dans l’Histoire de Bourgogne de dom Planchet (t. IV, p. LVI). Toute l’intrigue, et toute l’explication des dessous de cette politique de « la paix de Bourgogne » sont là. 

- ↑ Sur la date, les conditions de l’accord proposé par le Duc de Bourgogne et la rupture violente avec Bedford, voyez Chronique de Morosini dont l’informateur tient, certainement, ses renseignemens de l’entourage du Duc de Bourgogne (t. III, p. 12-21) et l’annexe XIV, à la fin du tome IV. 

- ↑ Le Roi fit écrire à J. Gélu par Pierre l’Hermite, qui était son conseiller intime, peut-être son confesseur. Ce Pierre l’Hermite est probablement le même qui, plus tard, comme sous-doyen de Tours, fit un mémoire en faveur de la Pucelle, en vue du procès de réhabilitation. Nous avons donc, ici, un partisan déclaré de la Pucelle de la première heure jusqu’à la dernière, et un homme qui connaissait l’exacte pensée du Roi. Voyer P. Ayrolles, d’après le manuscrit du P. Fournier, La Pucelle devant l’Église (p. 3) ; et Procès (V, 215, 131). 

- ↑ Déposition de Gobert Thibaut (Procès, III, 75). — Œneas Sylvius dans Procès (V, 509). — Cr. Vallet de Viriville, Histoire de Charles VII (II, p. 58). 

- ↑ Goerres (p. 119). — cf. Procès (IV, 208). 

- ↑ V. de Neuville, Le parlement royal à Poitiers. Revue Historique 1878 et Saint-Albin, Les juges de Jeanne d’Arc à Poitiers. — Voici les noms des principaux conseillers du Roi qui furent chargés d’interroger la Pucelle à Poitiers : Regnault de Chartres, archevêque de Reims et chancelier du royaume, Gérard Machet, confesseur du Roi, plus tard évêque de Chartres, les évêques de Senlis (Simon Bonnet), de Poitiers (Hugues de Combarel), de Maguelonne, maître Pierre de Versailles, abbé de Talmond (qui mourut, plus tard, évêque de Meaux, une des plus grandes autorités du temps, maître Jean Lombart (ou Lambert), professeur de théologie à l’Université de Paris, Guillaume Le Maire, chanoine de Poitiers, Guillaume Aymeri, professeur de théologie, de l’ordre des frères prêcheurs, frère Pierre Tulerure, dominicain (plus tard évêque de Digne), maître Jacques Madelon, maître Jean Erault, professeur de théologie qui tint la plume pour la lettre de Jeanne d’Arc aux Anglais, le docteur en théologie, Pierre Seguin et son homonyme Seguin de Seguin, de l’ordre des frères prêcheurs, Mathieu Ménage, Guillaume Le Marié, bachelier en théologie, etc., etc. Il est à remarquer que le Roi lui-même vint à Poitiers pour avoir l’œil sur ces gens qui étaient par leurs intérêts et leur position des royalistes déclarés. (Procès, 111, 19, 14, 92, 102, 203, etc.) 

- ↑ Il n’est pas possible d’atténuer, comme on a essayé de le faire, l’importance du siège d’Orléans. Le but de cette campagne sur la Loire était pour les Anglais de rejoindre leurs États du Nord à ceux du Sud. D’où l’inquiétude et la surveillance jalouse du Duc de Bourgogne. Celui-ci sentait que les Anglais cherchaient à lui échapper et entendaient travailler pour leur compte. Il eût bien voulu s’entendre avec Richemont et le duc de Bretagne pour glisser ceux-ci en tampon entre les deux dominations anglaises. Mais, dans les années qui précèdent l’apparition de Jeanne d’Arc, les Anglais avaient fait des progrès effrayans dont j’emprunte le tableau à M. G. Lefèvre-Pontalis : « De 1425 à 1428, l’invasion étrangère a conquis le Maine, ville à ville, jusqu’à l’Anjou, achevé la réduction de la Picardie et de la Champagne, repoussé deux essais d’offensive sur les lisières de Normandie et de Bretagne… Malgré la délivrance de Montargis,… la formidable entreprise dirigée contre Orléans s’engage avec toutes chances de succès final et de morcellement définitif de la nationalité française. » Chronique de Morosini (t. III, p. 2, note). 

- ↑ Ces délibérations eurent lieu a Gien quand on hésitait avant de prendre le chemin de Reims : « Combien que plusieurs, et le Roy lui-même, de ce feissent difficulté… toutefois le Roy s’arrêta au conseil de ladite Pucelle et délibéra de l’exécuter… » Chronique de la Pucelle (Procès, IV, 248). 

- ↑ Les craintes de La Trémoïlle au sujet du connétable sont affirmées par tous les témoignages contemporains. Il suffira de citer le passage si explicite de Cousinot : « En ce temps, le seigneur de La Trémoïlle étoit en grand crédit auprès du Roi ; mais il se doubtoit toujours d’être mis hors du gouvernement et craignoit spécialement le connestable et autres ses alliés et serviteurs… Ledit La Trémoïlle ne le vouloit souffrir et si n’y avoit personne qui en eust osé parler contre iceluy La Trémoïlle… » Jeanne d’Arc, seule, osa. » Chronique de la Pucelle (p. 313). 

- ↑ Perceval de Lagny, Procès (t. IV, p. 17).

============================================================
Jeanne d’Arc (Hanotaux)/04
============================================================

05
- &#x25ba;
- 
- 

 JEANNE D’ARC&#91;1&#93;

IV&#91;2&#93; 
 L’ABANDON

 IV 

Si on délibérait, si on agissait autour de Charles VII, on délibérait et on agissait autour du Duc de Bourgogne. Ayant quitté Paris le 22 avril, après sa querelle avec le duc de Bedford, il regagne ses Etats et séjourne à Bruges (fin avril, début de mai). Il ne regrette pas son algarade avec le duc de Bedford au sujet du siège d’Orléans. Un contemporain écrit de Bruges : « Si on me le demandait en confidence, je crois que ce seigneur duc n’en ressent pas moins de plaisir que les autres. Et cela parce que c’est son intérêt que les Anglais qui sont puissans soient quelque peu battus et que, les autres les guerroyant, ils aillent en consumant&#91;3&#93;. »

Mais il commence à s’inquiéter de ce qui se passe à la Cour de Charles VII. Le fort et le faible lui est signalé par ses partisans. Ceux-ci se sentent débordés. La décision est prise : l’armée royale marche sur Reims. Le Roi ira se faire sacrer dans la cathédrale de Saint-Remy. Les « Bourguignons » du Conseil commencent à craindre pour eux-mêmes. 

Le duc, malade à Hesdin, se voit visé directement. L’armée&#32;du Roi quitte Gien ; elle occupe Auxerre qui est du domaine de Bourgogne. A Auxerre, à Troyes, à Châlons-sur-Marne, les garnisons étaient mi-partie anglaises et bourguignonnes&#91;4&#93;. Ces places se rendent l’une après l’autre. Philippe le Bon rassemble des troupes entre Corbie et Amiens pour reprendre le contact avec les forces anglaises&#91;5&#93; ; il reçoit, en même temps, une ambassade du duc de Bedford qui le presse d’agir. 

Suivant son double jeu, il stimule le zèle de ses amis de la Cour de France. Ne les a-t-il pas traînés, jusqu’ici, par l’espoir d’une paix prochaine ; il poursuit, selon cette méthode de promesses et de délais qui lui a été si utile. Le duc de Savoie réclame avec insistance l’ouverture de nouvelles négociations. La paix, la paix !

Nous avons trace de pourparlers extrêmement actifs, à cette date, entre le duc Philippe et les favoris du roi Charles. Après l’occupation d’Auxerre, un émissaire est envoyé en toute urgence, de Dijon, auprès du sire de La Trémoïlle, « pour audit sire de La Trémoïlle dire et exposer plusieurs choses et lui requérir l’accomplissement d’icelles au bien et honneur de mondit seigneur (le Duc de Bourgogne) et de ses pays et subjects. » En même temps, un seigneur bourguignon, Jean de Villeneuve, qui avait été à la Cour de France, où il avait reçu, de la bouche du Roi et de La Trémoïlle, d’importantes communications, revient à Dijon et, de là, repart en hâte près du duc « pour lui dire et exposer plusieurs choses que lesdits Dauphin et La Trémoïlle avaient dictées de bouche à icelluy Villeneuve&#91;6&#93;. »

Voilà donc le lien établi. 

Le duc Philippe accourt à Paris, où il arrive le 10 juillet, au moment où Troyes ouvre ses portes. Tandis que l’armée royale continue sa marche sur Reims, il négocie avec ardeur des deux côtés à la fois. 

Il manœuvre assez habilement pour que, à ce moment, la foi en une paix prochaine fût générale à la cour de Charles VII. On croit bon de mêler à ce qui se passe le nom de la Pucelle. Vers la fin du mois de juin, elle avait convoqué, par lettres, le duc à venir prendre son rang au sacre du Roi ; elle lui demande, de nouveau, solennellement, le 17 juillet, « que le roi de France&#32;et vous fassiez longue paix qui dure longuement ; pardonnez l’un à l’autre de bon cœur entièrement, ainsi que doivent faire loyaulx chrétiens ; et s’il vous plaist à guerroier, si allez sur les Sarrazins. » (Procès, V, 126.) Jeanne supplie le duc, « à mains jointes » d’entendre sa requête et son conseil&#91;7&#93;. 

Elle fait assurément la différence entre « la paix de Bourgogne » et la paix des Anglais, comme elle l’expose très clairement, interrogée sur ce sujet à Rouen : « Pour la paix, quant au Duc de Bourgogne, elle l’a requis du Duc de Bourgogne, dit-elle, par lectres à ses ambassadeurs. Quant aux Anglais, la paix qu’il y faut, c’est que s’en voysent en leur pays, en Angleterre. » (Procès, I, p. 234.)

Mais à quelles conditions veut-elle la paix avec le duc, cette paix entre Français ? Un désaccord — non assez remarqué — existe à ce sujet, entre la conception de Jeanne et celle des conseillers de Charles VII. Ici encore, la qualité, la rectitude d’esprit de la Pucelle se signale avec une autorité essentielle. Elle considère comme le premier gage des sentimens du duc, s’il veut réellement la paix, l’hommage qu’il doit au chef de la famille et au chef de l’Etat, en pleine cérémonie du sacre. 

Dans sa pensée, il ne s’agit nullement d’une négociation entre deux égaux, mais bien d’une réconciliation de famille qui commence par un acte de soumission du vassal à l’égard du souverain. Or, voilà précisément ce que ne voulait, à aucun prix, le, Duc de Bourgogne ; il prétendait, au contraire, dénouer les liens de vassalité qui l’attachaient à la couronne de France ; il visait à l’indépendance ; et c’est ce que les conseillers du Roi, en cela si différens de Jeanne, consentaient à lui accorder, pour prix de cette pacification qui était devenue leur unique pensée. 

Philippe le Bon se dérobe ; ayant entre les mains les propositions du Roi et les lettres de la Pucelle, il se retourne du côté des Anglais. 

Il se rencontre avec le duc de Bedford à Paris, le 14 juillet, c’est-à-dire l’avant-veille du sacre. Là, il prend part à une cérémonie solennelle bien différente, et qui remplit de joie le cœur des « Bourguignons » de la capitale. Après avoir entendu un sermon à Notre-Dame, il se rend dans la grande salle du Palais de Justice&#32;et, là, devant un public immense, il renouvelle, « les mains levées, » le serment de vengeance et de haine contre le Dauphin et ses partisans, fauteurs de l’assassinat du pont de Montereau. 

En même temps, il combine une reprise générale des hostilités, d’accord avec les Anglais. Le régent Bedford n’en était plus à ses propos sur les « oisillons. » Il sent la politique d’Henri V si menacée que rien ne lui coûte pour la sauver. Philippe le faisait passer par où il voulait. Des paroles furent échangées dès lors ; la satisfaction de Bedford en témoigne ; restait à rédiger les actes et à trouver les formules. 

Philippe met ce délai à profit pour se retourner vers Charles VII et jouer plus serré encore, de ce côté. A peine a-t-il quitté Paris que, de Laon, il envoie des ambassadeurs à Reims ; ils arrivent exactement le lendemain du sacre (18 juillet) ; toutes ces démarches sont combinées avec une précision méticuleuse : et c’est, maintenant, avec le Roi, couronné de la veille, qu’il traite. 

Que va-t-il promettre de ce côté et que va-t-il obtenir ? Ce qu’il va promettre, c’est la paix, — éternel et décevant mirage ; ce qu’il va obtenir, c’est la trêve qui arrêtera l’armée royale en plein succès, brisera l’élan de la Pucelle, épuisera les maigres ressources du trésor royal, tandis que le duc pourra offrir cette garantie inespérée au régent Bedford, en échange des conditions qu’il compte bien lui imposer : voilà qui est joué !

Suivons le détail. Le lendemain du sacre, les ambassadeurs du duc arrivent à Reims ; ils accompagnent sans doute le Roi à Corbeny, à Vailly, à Soissons, à Château-Thierry ; car c’est avant le 3 août, probablement dans les derniers jours de juillet, qu’ils obtiennent une première trêve de quinze jours. Il est entendu, en même temps, que le Roi enverra une ambassade à Arras auprès du duc, pour traiter de la paix. Cette ambassade est composée des « Bourguignons » de la Cour : à sa tête le chancelier Regnault de Chartres. La Pucelle commence à ouvrir les yeux : c’est le moment où elle exhale ses premières plaintes à ses amis de Reims qui craignent d’être abandonnés&#91;8&#93;. 

Tandis que l’ambassade, qui se rend à Arras, y arrive dans les premiers jours d’août, le Roi et la Pucelle poursuivent leur route vers Paris par Soissons, Château-Thierry, Provins. Charles VII s’arrête quelques jours dans cette ville à délibérer. L’apparition&#32;de l’armée anglaise, venant de Paris, rend quelque espoir à la Pucelle : une bataille éclaircirait cette atmosphère trouble où l’on avance dans l’obscurité : mais, de part et d’autre, on sait que l’on négocie. Le Roi s’approche, en hésitant, de Paris par Crépy-en-Valois, Lagny-le-Sec, presque gêné par l’élan du pays, par le mouvement des populations qui s’offrent à lui et ne demandent que sa présence pour se déclarer. 

Le parti des « Bourguignons » a tellement hâte de conclure qu’il apporte au duc, à Arras, les propositions, — probablement délibérées à Provins, — qui mettent le royaume de France à sa discrétion. Il suffit de mentionner la plus grave de ces concessions pour faire apprécier la différence des vues de ces négociateurs avec celles de Jeanne d’Arc : « Le duc et ses vassaux seront, durant la vie du Roi, exempts de tout hommage ou serment de fidélité ; » en outre, en ce qui regarde la personne du duc, « il sera exempt de toutes choses dudit roi Charles, sa vie durant. » Voilà ce qu’offrait ce roi, consacré d’hier, à son vassal : une pleine et entière indépendance, du moins à titre viager. Philippe le Bon voit se réaliser le rêve si longtemps caressé ! En outre, il obtient la cession, par manière d’apanages, de toutes les terres et seigneuries qu’il tient et qui ont fait partie du domaine royal, sans parler de ses terres anciennes et de celles qui pourront lui être données. 

Et le duc n’est pas satisfait ! Il a retenu, près de lui, les émissaires du duc de Bedford. Un de ses conseillers les plus avisés, Hugues de Lannoy qui était près du régent, accourt et répète les paroles de Bedford adjurant le Duc de Bourgogne de ne pas manquer au serment qu’il a prêté au roi Henri V&#91;9&#93;. 

Le duc Philippe renvoie la balle ; il s’ouvre aux Anglais des propositions qui lui sont faites au nom de Charles VII. Le régent anglais ne sait comment soutenir la concurrence ; il trouve le moyen d’offrir davantage encore. Le 13 août, il nomme le duc Philippe gouverneur de Paris avec lieutenance du roi Henri VI sur toute la partie de la France qui n’est pas au pouvoir de Charles VII, sauf la Normandie. Le voilà donc libéré, par l’un, de toute vassalité, par l’autre, maître de Paris ; son domaine s’agrandit chaque jour.&#32;

Dans cette prodigieuse fortune, il ne perd pas la tête. L’édifice de papier peut encore s’écrouler, si on ne l’appuie immédiatement sur des réalités. Ces réalités, ce sont les occupations effectives et c’est à cela que le grand-duc travaille sans discontinuer. 

Avant tout, il faut arrêter Charles VII et la Pucelle qui s’avancent vers Paris et qui peuvent réduire à néant, par un coup de main heureux, la fameuse lieutenance. Le 28 août, une ambassade bourguignonne, qui a rejoint le Roi à Compiègne, signe, avec les ministres du Roi, une trêve générale, que ceux-ci se hâtent de publier par lettres patentes du même jour. Or, le 28 août, la Pucelle et l’armée royale arrivent sous Paris. 

Par ces trêves si opportunes, on promet, une fois de plus, la paix ; une réunion, ayant la paix pour objet, aura lieu à Auxerre, au printemps suivant. En attendant, la trêve suspend les hostilités et fait, de Philippe le Bon, l’arbitre et le séquestre des régions sur lesquelles le roi Charles VII n’avait qu’à tendre la main. Il est entendu que la trêve s’applique à la fois à la Bourgogne et à l’Angleterre (quoique cette puissance n’eût pas pris part directement aux négociations). Il est entendu, en outre, que la trêve générale et abstinence de guerre s’étend, pour les trois belligérans, à tous les pays situés au nord de la Seine depuis Nogent-sur-Seine jusqu’à Harfleur, sauf les villes, places et forteresses formant passage sur la Seine, mais « à l’exception de Paris où le Duc de Bourgogne pouvoit, en cas d’attaque des troupes royales, mettre garnison. En outre, il est stipulé que les deux parties ne pourroient, pendant les trêves, s’emparer d’aucune des villes situées dans les limites indiquées ni en recevoir obéissance, à moins que ces villes ne fissent volontairement leur soumission. »

Encore une fois, cet accord est signé et promulgué d’urgence, le 28 août, le jour même où Jeanne d’Arc, arrivée de la veille à Saint-Denis, prenait ses dispositions pour attaquer Paris. Paris était mis sous la sauvegarde de la trêve, c’est-à-dire du Duc de Bourgogne. La capitale ne pouvait plus être prise légitimement. Philippe le Bon s’interposait à l’heure critique. Il arrêtait la fortune croissante et presque terrifiante de la cause royale. Jeanne d’Arc était cernée. 

Cette situation fut « consolidée, » du côté anglais, par les lettres du roi Henri VI, datées du 13 octobre 1429, conférant à&#32;Philippe le Bon la lieutenance générale de Paris et de toute la France du Nord. Il reçoit les pleins pouvoirs de gouvernement sur Paris, les villes et bailliages de Chartres, Melun, Sens, Troyes, Chaumont en Bassigny, Saint-Jaugon, Vermandois, Amiens, Tournaisis, Saint-Amand et sénéchaussée de Ponthieu, en un mot sur tout le pays conquis, sauf la Normandie ; de telle sorte que le chroniqueur contemporain peut résumer la situation nouvelle en cette phrase décisive : « Fut ordonné que le duc anglais Bedford seroit gouverneur de Normandie et que le Duc de Bourgogne seroit régent de France. »

Mais il faut des garanties plus stables encore, la conquête effective. Voilà ce que le ministre le plus autorisé de Philippe le Bon négocie en Angleterre. Tandis qu’on promet la paix au déplorable entourage de Charles VII, Hugues de Lannoy machine tout un nouveau plan d’attaque combiné entre Angleterre et Bourgogne contre le même roi Charles. Il rédige deux Mémoires, qui ont été heureusement conservés et qui nous font connaître le fonds et le tréfonds de cette astucieuse politique. 

De ces deux Mémoires, l’un visait surtout l’action militaire concertée des deux alliés et l’autre leur intervention dans les affaires du royaume de France&#91;10&#93;. 

Pour la guerre, il faut la faire ensemble ; mais pour les dépouilles, Bourgogne se réserve d’en disposer. 

Hugues de Lannoy proclame la nécessité de l’alliance anglo-bourguignonne : « Il semble, considéré que Mgr le Duc de Bourgogne congnoist la grant mauvaiseté etmalivolence que ses ennemis ont eu et ont envers lui (au lendemain de la trêve du 28 août ! ) et encore se travaillent de faire autant chascun jour, que il lui est chose nécessaire de bien entretenir les alliances des Anglois. » Ceci dit, après quelques phrases d’usage en faveur de la paix, on ajoute que c’est la guerre qu’il faut préparer, et cela plus tôt que plus tard, c’est-à-dire avant la Noël, date fixée pour l’expiration de la trêve. Le roi d’Angleterre doit se préparer à passer lui-même sur le continent « en haute et grande puissance » et se mettre en mesure d’aller se faire, à son tour, sacrer à Reims ; il convient qu’il facilite, par des subsides et&#32;secours, l’entrée en ligne de puissantes armées bourguignonnes ; il doit envoyer le cardinal de Winchester pour régler, avec le Duc de Bourgogne, toutes les conditions de l’action commune. Des ambassades se rendront dans la plupart des pays de l’Europe pour obtenir les concours matériels et moraux qui permettront d’enserrer l’adversaire. Un programme général de l’armement et des subsides nécessaires est établi. 

Mais, quand il s’agit de disposer du résultat éventuel de la victoire, c’est du côté des vieilles ententes entre seigneurs français qu’on se retourne. On en revient à l’accord Bourgogne-Bretagne-Richemont, c’est-à-dire au consortium des maisons apanagères, combinaison qui, seule, offre tous les avantages, avec les moindres risques, au chef naturel de ces maisons insurgées contre la branche aînée, le Duc de Bourgogne. On soumet les princes de la famille royale aux mêmes tentations et on escompte, de leur part, les mêmes retournemens. Négocier d’abord avec le duc de Bretagne et lui offrir le Poitou ; négocier avec Richemont et lui offrir, outre la connétablie au nom de Henri VI, le duché de Touraine, le comté de Saintonge et d’Aulnis et la ville de La Rochelle, en outre toutes les possessions et seigneuries du sire de La Trémoïlle dans ces régions (digne récompense réservée au zèle « bourguignon » du favori ! ) ; charger Richemont, à qui on fournira hommes et troupes pour cela, d’insurger tout le pays et d’occuper les villes de la Loire, du Berry, de la Charente et des marches vers le Languedoc ; lui confier le soin d’aider les Anglais dans le Bordelais, le Sud-Ouest, etc., etc. 

Philippe, bien entendu, ne s’oublie pas. Ses sujets ne sont pas tenus de faire la guerre pour autrui. Aussi, le roi Henri VI doit, pour les contenter, bailler au dit duc, outre les fortes sommes stipulées et prévues pour mettre sur pied les armées nécessaires, « aucune grande seigneurie notable et telle que à son état appartient, dont lui et ses dits vassaux et sujets fussent contens, pour la tenir en héritage pour lui et ses hoirs… » Enfin, « puisque mondit sieur Duc de Bourgogne a autour de lui aucuns grands seigneurs qui peuvent beaucoup pour la conduite et exécution de ces matières et qu’eux-mêmes ont grande puissance (Jean de Luxembourg, Antoine de Vergy, etc.), le Roi leur pourroit donner, chacun selon leur état, aucunes autres seigneuries afin de les attirer et de les engager et aussi ceux qui sont de leur suite… »&#32;

En un mot, c’est le démembrement et le dépècement du royaume qui se trame à la faveur des trêves du 28 août. On voit que Jeanne d’Arc avait une claire vision des choses quand elle se refusait à une telle négociation. Philippe le Bon était le plus cher parent et le plus dangereux ennemi de Charles VII.

Il suffit de dire que ce programme fut adopté de point en point et qu’il dirigea l’action des deux puissances unies, dans la période qui s’écoule depuis la signature de la trêve jusqu’à la capture de Jeanne d’Arc. 

En vérité, le grand-duc d’Occident pouvait se déclarer satisfait. Depuis le début de la guerre de Cent ans, les peuples et les rois n’avaient travaillé que pour lui. Tant de sang avait été versé, tant de misères multipliées pour qu’il triomphât. Les affaires du monde venaient se jeter en son succès comme les fleuves en la mer. Au moment où il épousait Isabeau de Portugal, venue de si loin, à travers tant de périls, pour le rejoindre à Bruges, il pouvait célébrer, par des fêtes inouïes, ces étonnantes faveurs de la fortune ; il pouvait remercier Dieu et consacrer sa liesse en fondant cet ordre de la Toison d’Or, destiné à exalter les vertus chevaleresques et les nobles désintéressemens : « A tous présens et à venir savoir faisons, qu’à cause du grand et parfait amour que nous avons pour le noble état de chevalerie, dont, par notre ardente et singulière affection, nous désirons accroître l’honneur afin que, par son moyen, la vraie foi catholique, l’état de notre Sainte Mère l’Église… soient, autant qu’ils peuvent l’être, défendus, gardés et conservés, nous, pour la gloire et la louange du créateur, pour la vénération de la glorieuse Vierge, sa mère, pour l’honneur de Mgr saint André, pour l’exaltation de la foi et de la Sainte Église, pour l’excitation aux vertus et aux bonnes mœurs, le 10 janvier 1429 (1430), qui était le jour de la solennité du mariage célébré entre nous, et notre bien-aimée épouse Elisabeth, nous avons institué, créé et ordonné un ordre et confrérie de chevalerie et d’association amicale d’un certain nombre de chevaliers que nous avons voulu appeler du nom de Toison d’Or, conquise par Jason&#91;11&#93;. »

Les pompeuses déclarations religieuses et morales cachaient mal le paganisme de ces fêtes. Jason et la Dame d’Or étaient plus opportuns que Gédéon et la Sainte Eglise.&#32;

Les fêtes de Bruges, au cours desquelles les hérauts proclamèrent la création du nouvel Ordre, furent d’une splendeur et d’un faste inouïs. La noblesse se rua en tournois et le peuple en beuveries. Le grand-duc, le héros des souverainetés apanagères, en groupant autour de lui, par ce serment et ce lien nouveaux, l’élite de la noblesse, en rafraîchissant le relief de l’état chevaleresque sur son déclin, préparait la campagne qui devait proroger le moyen âge par la défaite prochaine des démocraties urbaines des Flandres. C’était vraiment la fête de l’aristocratie. 

Parmi les vingt-quatre chevaliers composant la première liste figuraient tous les hommes qui eurent sur la destinée de la fille du peuple, Jeanne d’Arc, la plus immédiate influence : messire Antoine de Vergy, qui avait conduit la campagne contre Vaucouleurs, messire Hugues de Lanhoy, qui venait de conclure les pactes d’où résultèrent les événemens de Compiègne, messire Jean de La Trémoïlle, qui entretenait les connivences avec le favori du Roi, et enfin le fatidique Jean, bâtard de Luxembourg, qui devait vendre la Pucelle aux Anglais. 

C’est de la main de ce Jean de Luxembourg que Philippe le Bon avait voulu être fait chevalier ; et le bâtard avait adressé au duc ces paroles solennelles : « Monseigneur, au nom de Dieu et de Mgr saint Georges, je vous fais chevalier ; que, ainsi, vous puissiez devenir saint, comme il sera bien besoin à nous tous… » Bien besoin, en effet, car rien ne manquait plus au duc Philippe que la sainteté !

 V 

Jeanne d’Arc était navrée de douleur et de honte. La victoire paraissait certaine : les Anglais étaient à bout de ressources ; ils se repliaient sur la Normandie, laissant Paris sous la sauvegarde du Bourguignon ; et on s’arrêtait devant celui-ci, on les laissait s’échapper. On manquait à ce peuple naïf et enthousiaste qui se levait pour acclamer le Roi. Et c’était le Roi qui repoussait ces dévouemens sincères et spontanés ! Un contemporain l’écrit ; « Le povre et loyal peuple, joyeux de votre venue, vous faisoit ouvertes les villes de Troiez, Châlons, Laon, Reims, Senlis, Compiègne, Melun, Laingny et plusieurs autres. Et si la chose eust esté bien conduite, vous aviez sans difficulté recouvré toute votre&#32;seigneurie&#91;12&#93;. » C’est à Crépy-en-Valois, le 11 août, que Jeanne d’Arc sentit monter le cri de l’âme française, tandis que chevauchait auprès d’elle l’archevêque Regnault de Chartres, c’est-à-dire « l’abandon. » Le peuple criait Noël ! Elle dit qu’elle voudrait mourir et être enterrée là. Son triste cœur s’ouvrait devant le diplomate à l’œil froid… Il partit de là pour se rendre à Arras traiter avec le duc. 

Cinq jours après, on était à Compiègne, Jeanne au comble de l’angoisse. Elle eût voulu forcer les événemens et la volonté royale par un coup d’énergie. Faisant venir le duc d’Alençon, elle lui dit : « Mon beau duc, faites appareiller vos gens et des autres capitaines ; » et ajouta : « Par mon Martin, je veuil aller voir Paris de plus près que ne l’ay veu. » On partit pour Saint-Denis. 

Le Roi résiste. Cependant, il cache encore son sentiment ; il suit de mauvaise grâce, traîné, en quelque sorte, à la remorque&#91;13&#93;. Le duc d’Alençon harcelait le Roi, le suppliant d’agir. Celui-ci ne répondait pas, dissimulait encore. Il attendait les réponses de Regnault de Chartres ; il sait qu’une ambassade bourguignonne, ayant à sa tête Jean de Luxembourg, s’achemine sur Compiègne pour traiter des trêves et de la paix. Jeanne revient à la charge. Les assistans suivaient des yeux ce duel et ne comprenaient pas : « Et n’y avoit celui, de quelque estat qu’il fût, qui ne deist : « Elle mettra le roy dedans Paris, se à lui ne tient&#91;14&#93;. »

Une grande conférence eut lieu à Compiègne, le 28, entre les ambassadeurs du Roi, ceux du Duc de Bourgogne et de Savoie. Tout le Conseil de Charles VII était présent, lui à quelques lieues, à Senlis : après de longues délibérations, on signa. C’étaient les fameuses trêves. 

On comprend ce que fut, dans ces conditions, la tentative sur Paris : la Pucelle et sa troupe singulièrement réduite, jetées pour ainsi dire à la muraille, sans préparatifs et sans appuis sérieux ; le Conseil, les chefs hostiles ; le Roi loin de l’assaut, cruellement embarrassé (car il sait, lui, que les trêves sont signées). Ce n’est pas dans ces conditions que réussit une entreprise aussi risquée.&#32;

Quand la Pucelle fut blessée d’un trait d’arbalète à la cuisse, on l’emporta de force au camp royal. Le lendemain, 9 septembre, elle se lève de bon matin, fait venir le duc d’Alençon et déclare qu’elle veut recommencer l’attaque. Une bonne partie de l’armée, pleine d’entrain et de confiance, était prête à la suivre, on comptait sur des intelligences dans la place ; mais le duc de Bar et le comte de Clermont viennent vers la Pucelle et la somment de se rendre auprès du Roi resté à Saint-Denis : « Et aussy, de par le Roi, prioient au duc d’Alençon et commandoient à tous les autres cappitaines qu’ils s’en venissent et amenassent la Pucelle devers lui. La Pucelle et le plus de ceux de la compaignie en furent très marriz et néantmoins obéirent à la voulenté du Roy ;… ils s’en vindrent près du Roy. Le samedi ensuyvant, partie de ceulx qui avoient esté devant Paris cuidèrent, bien matin, aler passer la rivière de Saine audit pont ; mais ils ne pourent, pour ce que le Roy qui avoit sceu l’intention de la Pucelle, du duc d’Alençon et des autres de bon voulloir, toute la nuit fist dépecier ledit pont. Et ainsi furent demourez (empêchés) de passer. Ce jour-là, le Roi tint son conseil auquel plusieurs opinions furent dictes, et demoura audit lieu jusques au mardi XIIIe jour (de septembre), toujours tendant affin de retourner sur la rivière de Loire au grand desplaisir de la Pucelle&#91;15&#93;… »

Il fallait citer ce texte si précis, et que tous les autres documens confirment, pour bien dégager la cause immédiate de l’échec de Paris et les responsabilités directes du Roi. C’est toujours lui qui agit, c’est à lui qu’on s’adresse ; c’est par son intervention que les choses se décident. 

Quels étaient les sentimens et les raisons qui déterminèrent Charles VII ?

D’abord, il s’était accordé aux trêves et c’était une question de bonne foi. Quoique le Bourguignon ne se fit pas scrupule de les violer, il invoqua la parole royale, quand il eut nouvelle de la tentative sur Paris et ordonna des mouvemens de troupes ; le duc de Savoie, intermédiaire patenté de ces arrangemens ambigus, protesta, jurant qu’il ne se mêlerait plus de rien. 

En outre, les négociations pour la paix n’étaient pas rompues avec le Duc de Bourgogne : celui-ci les entretenait avec soin, ne&#32;fût-ce que pour amuser le tapis. Les envoyés du Roi : Regnault de Chartres, le comte de Clermont, les chefs du Conseil établi dans l’Ile-de-France, ne quittent pas le duc, le suivent pas à pas au moment où il vient, de sa personne, prendre la direction des affaires contre leur maître à Paris. On dirait qu’ils mendient la paix : ayant cru saisir le succès de leur politique, ils ne peuvent se décider à y renoncer. Comme il arrive d’ordinaire dans les négociations, leur platitude encourage les refus. 

Charles VII était acquis, désormais, à cette politique ; en fait, on ne manquait pas de bons argumens pour le convaincre : elle était fondée sur les vœux du pays ; en tant que direction générale, c’est elle qui devait triompher à la fin ; elle était faite pour séduire un prince porté, par son naturel, aux lentes évolutions des idées et des faits ; elle s’accordait probablement avec un de ces fléchissemens de l’énergie et de la volonté qui lui étaient encore trop habituels à cette date. La longue chevauchée qu’il venait d’accomplir l’avait sans doute fatigué ; il aspirait à ces « chambres et retraites » où il vivait « muché » sans l’exigence des fatigues corporelles et des résolutions immédiates. Et puis, le sacre de Reims lui était une confirmation qui lui donnait plus de confiance en l’issue finale. 

Une autre cause devait agir sur les sentimens du Roi et peut contribuer à expliquer cet extraordinaire abandon. La plupart des contemporains s’accordent en ceci qu’un des traits de son caractère, c’était l’envie. Nul prince moins sûr. Il y a, dans l’histoire de ce victorieux, deux pages qui ne sont pas belles, sa conduite envers Jeanne d’Arc et sa conduite envers. Jacques Cœur. L’ingratitude passait pour une vertu royale. Cette fille était gênante, à la fin. Il n’y avait d’acclamations que pour elle ; elle partageait trop la gloire du succès et l’honneur du triomphe ; elle s’était mise un peu trop près de la Sainte-Ampoule à Reims ; elle était trop digne, trop fière, ne demandant rien. Ce que les politiques aiment le moins ce sont les âmes désintéressées ; car, celles-là, on ne sait par quel bout les prendre. 

De telles pensées sont conformes au caractère de Charles VII ; on les trouve exprimées, plus tard, dans les lettres du chancelier Regnault de Chartres aux gens de Reims : le prudent archevêque ne se fût pas risqué à les écrire, s’il ne se fût senti, jusqu’à un certain point, autorisé (Procès, V, 168) ; peut-être n’en eût-il pas même conçu la pensée, si le Roi et son entourage ne s’étaient&#32;sentis blessés le jour où la Pucelle avait pris fait et cause pour Richemont. Ce faisant, elle avait prêté la balle aux favoris malfaisans, La Tremoïlle et ses compères. De quoi se mêlait-elle ?

S’il y avait, dans le royaume, quelqu’un que le Roi détestait, c’était l’homme, — peu traitable, d’ailleurs, — qui prétendait marcher de pair avec lui, surtout à la tête des armées. Jeanne d’Arc n’avait pas aperçu ces dessous. Comme elle s’attachait au duc d’Alençon, parce qu’il était « du sang de France ; » elle n’avait vu, dans Richemont, que le bon soldat. Elle s’était jetée, tête baissée, parmi les ronces des partis, comme elle se jetait tête baissée sur le front des ennemis : brave, candide, sincère, la politique n’était pas son affaire : elle périssait par la politique. 

Charles VII et Jeanne d’Arc accomplissaient l’un et l’autre leurs destinées ; elle allait à la mort et lui à la victoire : ce ne sont pas les mêmes voies. 

Le Roi n’en avait pas moins gravement péché, péché contre le cœur, et, à supposer que cela ne compte pas pour les princes, il avait péché contre l’intelligence en se laissant prendre si facilement à ce piège de la paix de Bourgogne. Preuve incomparable du génie divinatoire de Jeanne d’Arc : dans ces circonstances où ses voix ne la guident pas, elle découvre, mieux que les plus fins limiers, la tactique décevante et les avances illusoires du Bourguignon. 

Son opinion sur les trêves et sur la politique du Roi et de ses conseillers, elle l’exprime avec une netteté absolue dans une lettre adressée, dès le 5 août, aux habitans de la ville de Reims. Emus du bruit qui courait déjà que le Roi allait quitter la région de la Seine pour se replier vers la Loire, ils avaient envoyé à la Cour pour supplier le Roi de ne pas les abandonner. Jeanne d’Arc a pris position, dès lors, contre les arrangemens bâtards, elle qui, quinze jours auparavant, convoquait le Duc de Bourgogne au sacre et le suppliait « à mains jointes » de conclure la paix. Elle ne fait pas, entre les trêves et la paix, les confusions plus ou moins volontaires auxquelles le Roi et ses conseillers se prêtent. Elle écrit aux gens de Reims ; on ne saurait un meilleur exposé de cette situation embrouillée : «… Et est vrai que le Roi a fait trêves au Duc de Bourgogne, quinze jours durant, par ainsi qu’il li doit rendre la cité de Paris paisiblement au chieff de quinze jours. Pourtant, ne vous donnés nulle merveille si je ne y entre si brieffvement, combien que&#32;des trêves qui ainsy sont faictes, je ne suy poinct contente et ne scay si je les tendrai ; mais si je les tiens, ce sera seulement pour garder l’onneur du Roy ; combien aussi que ils ne cabuseront point le sang roial ; car je tendroy et maintendroy ensemble l’armée du Roy pour estre toute prête au chieff desdiz quinze jours si ils ne font la paix&#91;16&#93;. »

Jamais elle ne fut plus irritée contre le Duc de Bourgogne. Fille de l’Est, elle lui en veut de ce que, par lui, souffre son pays ; elle lui en veut, plus, peut-être, qu’aux Anglais, dont, il se fait le complice et l’introducteur. Elle comprend que le péril majeur du royaume vient de cette défection ; elle veut bien le ramener au giron royal, mais non par de nouvelles concessions qui, au lieu de fermer la blessure, l’aggravent. Dans une lettre postérieure aux mêmes habitans de Reims, elle le qualifie, lui et les siens, « ces traîtres Bourguignons adversaires&#91;17&#93;. »

Toute sa pensée, elle la résume, en la forme vive qui lui est habituelle, quelque temps après la retraite sur la Loire. Comme on ne pouvait voiler cette claire lumière qu’elle répandait autour d’elle, on crut pouvoir la diminuer en suscitant une autre visionnaire, Catherine de la Rochelle ; le Père Richard, dont le rôle fut toujours des plus louches, « vouloit qu’on mist celle-ci en œuvre. » (Procès ; I, 107-119.) Jeanne n’eut pas de peine à démêler l’artifice. Elle renvoya Catherine « faire son ménage et soigner ses enfans. » Mais Catherine, instrument de l’intrigue, déclara « qu’elle voulait aller devers le Duc de Bourgogne pour faire paix. » Ce à quoi Jeanne opposa la parole célèbre et si juste : « Qu’on n’y trouveroit point de paix si ce nestoit par le bout de la lance. »

Voilà les deux systèmes en présence ; rien n’est plus clair. Charles VII avait le choix entre l’espoir fallacieux d’une, paix implorée et l’énergique aléa d’une paix imposée ; il choisit contre Jeanne d’Arc et ses conseillers les plus judicieux et les plus braves. Remarquez que Jeanne d’Arc n’agit ici que d’après ses lumières propres, son bon sens, son courage. Son intuition politique, établie sur des faits et des documens incontestables, est infiniment au-dessus de tout ce qu’on peut attendre de la&#32;« bergerette » lorraine. Excellent « chef de guerre » à la tête des armées, non moins sagace au milieu de la Cour et dans le Conseil !

L’abandon de Jeanne d’Arc s’explique surtout par la médiocrité des esprits et la bassesse des cœurs autour de Charles VII, médiocrité et bassesse qui sont, d’ailleurs, à l’étiage normal de l’humanité. De là vient que l’histoire est, d’ordinaire, un pèlerinage si pénible et si décevant ; les générations piétinent sur le sable ou dans la boue, tant qu’elles n’ont pas rencontré le guide supérieur qui les porte sur les sommets. 

Mais le drame si émouvant de cette même histoire tient à ceci que ce guide supérieur, ce surhomme survient toujours, qu’il est d’abord suivi et acclamé, mais qu’il est toujours abandonné de son vivant, qu’il est toujours sacrifié et qu’il n’est enfin consacré et vénéré qu’après sa mort. Je répéterai une observation que je dois à un vieux soldat d’Afrique : aux heures critiques, quand une colonne s’est engagée dans un endroit difficile, les officiers, les chefs galonnés cèdent spontanément le commandement à tel ou tel parmi les hommes de la troupe qui, seul, est capable de tirer tout le monde d’affaire. Le pas franchi, la hiérarchie reprend ses droits et le commandant éphémère rentre dans le rang. 

Autour de Charles VII, il y avait les deux types éternels de toute hiérarchie sociale : le favori, l’intrigant La Trémoïlle, et le fonctionnaire Regnault de Chartres. La Trémoïlle, grossier, égoïste, violent, cupide, puisait son influence dans sa caisse. Dans ces crises tragiques, il y a toujours un homme d’argent : l’argent c’est la matière, le lest brutal des choses humaines, seul capable d’entraver l’élan des âmes ardentes et désintéressées. 

Regnault de Chartres, c’est le fonctionnaire. Les fonctionnaires de ce rang sont généralement intelligens et appliqués ; mais ils vivent entre deux eaux parce qu’ils se croient indispensables et qu’ils veulent durer. Il y a toujours aussi, dans ces grands drames, un Ponce-Pilate appelé à se prononcer et qui se lave les mains. Regnault de Chartres a été maître, plusieurs fois, du sort de la Pucelle ; un peu plus tard, il eût pu la sauver comme métropolitain de l’évêque de Beauvais. Et c’est cet homme distingué qui a laissé traîner, jusque dans l’histoire, cette lettre adressée par lui aux gens de Reims où il accuse si lourdement la Pucelle, lettre qui l’accable, pour toujours, d’une chape écrasante d’imbécillité.&#32;

S’il l’eût voulu, la tactique parfaitement admissible de « la paix de Bourgogne, » moins asservie aux basses querelles des partis, eût réussi plus tôt et à son honneur. Mais il n’osa pas, précisément parce qu’il était fonctionnaire. 

Avec ces hommes, il y avait, autour du Roi, des prêtres et des soldats. Sauf exception, les prêtres agissent peu : ils parlent ou ils prient. Les soldats ne savent que la bataille ; combien rares ceux qui conçoivent des idées d’ensemble et sont, dignes de ce nom si beau de général ! Observez que, s’il y eût eu là un Du Guesclin, Jeanne d’Arc serait restée dans son village. Ces très grandes natures sont modestes : elles n’entreprennent de faire que ce qu’on leur laisse à faire. 

L’histoire en revient fatalement à la responsabilité de Charles VII ; tels entours, tel maître. 

Charles VII était un jeune homme intelligent et réfléchi ; mais il n’avait que vingt-cinq ans, sans l’expérience du courage ni le courage de l’expérience. Il avait compris Jeanne d’Arc au début, et avait couvert la bergerette de son manteau royal. Mais il était, alors, à une de ces heures désespérées où l’homme, ne voyant plus rien entre lui et la mort, considère les choses sous leur véritable aspect. Plus tard, ses affaires s’étaient améliorées et son sens s’était rassis. On ne se tient pas perpétuellement à l’essor. Il n’eut pas la force de vaincre l’entraînement, l’enlizement des velléités molles et des paresses abandonnées. Grand adolescent mélancolique, il ne sut que se taire et laisser faire ; cette femme finissait par représenter, pour lui, l’effort odieux et le tracas. Il se tut à Gien, il se tut à Reims, il se tut à Provins, il se tut et dissimula sous Paris ; il laissa faire quand elle partit pour Compiègne, il laissa faire quand on la livra aux Anglais, il se tut et laissa faire pendant les longs mois de la prison de Rouen. 

Que pensait-il ?

De ce temps, on sait tout ; mais, sur cela, on ne sait rien ! Silence du Roi, silence des courtisans, et, plus tard, silence des historiens. Elle ne dit pas un mot, non plus. Lèvres closes. Pacte tacite des responsabilités et des fidélités. Lame royale avait pris la mesure de cette âme populaire. Leurs yeux s’étaient rencontrés… mais il se détourna.&#32;

 VI 

Jeanne d’Arc, abandonnée dès le lendemain du sacre, sacrifiée à la journée de Paris, devait, avant de mourir, rendre au Roi et au royaume un suprême service et donner une preuve nouvelle, non moins éclatante que toutes autres, de son génie et de sa mystérieuse inspiration. Elle comprenait et elle agissait : ces facultés, elle les déploya successivement dans le fait de Compiègne, et cela, non plus, n’a pas été assez remarqué. 

Au cours de cette histoire, Compiègne achève Orléans, Compiègne vaut Orléans. A Orléans, la Pucelle avait arrêté la fortune des Anglais ; à Compiègne, elle refoule la fortune du Duc de Bourgogne. Les deux sièges font diptyque et encadrent symétriquement cette courte et miraculeuse carrière. Seulement, à Orléans, Jeanne d’Arc commence, et elle entre triomphante ; à Compiègne, elle sort et elle finit, pour se jeter au sacrifice. Victorieuse dans sa défaite, elle trouve la borne au point où le service suprême est rendu. Et on demande si la mission fut accomplie !

Après l’échec de Paris, l’armée royale se repliant sur la Loire avait été licenciée à Gien, le 21 septembre. Ce grand effort était, en somme, inutilisé ; les partisans en grand nombre qui avaient suivi les étendards du Roi et de la Pucelle s’étaient dispersés et avaient repris chacun, peu ou prou, la guerre pour son propre compte. Malgré les trêves, on se battait partout, mais pour le profit, non pour la victoire. Charles VII avait laissé dans le Nord une Commission ayant pour principaux membres son cousin le comte de Clermont et son chancelier Regnault de Chartres, se débarrassant ainsi de toute la tractation bourguignonne et la remettant aux plus affidés « bourguignons » de son Conseil. Il emmène Jeanne d’Arc, et va se réfugier derrière la Loire jusque dans le Berry, au château de Mehun-sur-Yèvre. Là, il s’endort loin des tracas et des fatigues de la politique et de la guerre. La Pucelle était au désespoir. 

Le Roi et ses conseillers persévéraient dans leur foi en une prochaine pacification. On traitait à force avec le Duc de Bourgogne. Les ambassadeurs allaient et venaient d’une cour à l’autre, colportant des paroles toujours menteuses et toujours acceptées. 

Le Duc de Bourgogne profitait de ces délais inespérés pour s’arrondir, se fortifier, exciter les Anglais et se préparer lui-même&#32;aux hostilités qu’il jugeait inévitables. Charles VII et Bedford lui offraient toujours plus, alternativement et simultanément ; et il promettait avec la même conscience, à l’un et à l’autre, tout ce qui pouvait leur être agréable : les paroles ne lui coûtaient pas. A chaque nouvelle exigence, chacun des partenaires rivaux faisait de nouvelles concessions. 

Après avoir reçu, en octobre 1429, la lieutenance générale du royaume, il négocie tout l’hiver avec Bedford pour obtenir les comtés de Champagne et de Brie ; ces deux provinces, qui le mettent aux portes de Paris, lui sont accordées par lettres du roi Henri, datées du 8 mars 1430. Ainsi, il achevait, par des contrats dûment scellés, l’union de tous ses Etats et constituait le vaste Empire allant de la mer à la Savoie et de l’Alsace aux duchés de Bourbonnais, de Berry et d’Orléans, — une immense Lotharingie. L’alliance anglaise avait, décidément, des argumens irrésistibles. Quant à Charles VII, il n’avait plus rien à céder que sa couronne. 

Pourtant, il fallait le tenir en son sommeil quelque temps encore ; rien de plus facile : on lui promit la paix. Il fut entendu que des conférences ayant en vue un arrangement général s’ouvriraient à Auxerre, le 1er avril 1430. Toutes les parties belligérantes devaient assister à ce congrès solennel ; le Duc de Bourgogne y viendrait en personne et amènerait son beau-frère le duc de Bedford ; les conférences s’ouvriraient sous les auspices du duc de Savoie et en la présence de cardinaux légats du Pape. Cette fois, c’était juré. 

La vérité est que le duc avait un dernier effort à faire, une dernière réalisation à obtenir pour achever son œuvre ; il restait un anneau à souder, un nœud à boucler, — sinon le chapelet, inachevé, risquait de s’égrener. 

Pour compléter l’union du domaine bien récent encore, qui pour une bonne partie n’existait que sur le parchemin des traités, il était absolument nécessaire d’assurer les communications entre la Flandre et Paris, c’est-à-dire entre les Etats de domination propre et ceux qui dépendaient de la lieutenance générale concédée par le roi Henri. 

Or, une ligne de places restées fidèles à la cause française faisait barrière. Creil, Senlis, Pont-Sainte-Maxence, Compiègne, Soissons, commandant les ports et les passages de l’Oise et de l’Aisne, le séparaient de la capitale. Il n’avait donc qu’une pensée,&#32;briser cette ligne de circonvallation : le succès de sa grande manœuvre était à ce prix. 

De ces villes, greniers et étapes de Paris, Compiègne et Soissons étaient les principales. On négocia l’achat de Soissons que l’on obtint, un peu plus tard, de la vénalité de son gouverneur, Guichard Bournel (mai 1430). 

Restait Compiègne. 

A Compiègne, il y eut plus de difficultés. La place s’était remise volontairement entre les mains du Roi par une composition signée à Crépy-en-Valois, le 18 août 1429. Il avait été entendu que le capitaine serait à la nomination de la ville et des gens du Roi&#91;18&#93;. Le Roi avait attribué la capitainerie au sieur de La Trémoïlle : mais celui-ci, comme il avait été convenu probablement, l’avait passée à un homme de guerre « de sa compaignie, » ayant de solides attaches dans le pays, Guillaume de Flavy. (Procès, V, 174.)

C’est à Compiègne que s’étaient manigancées les funestes trêves du 28 août 1429. Le Duc de Bourgogne insista pour obtenir, pendant la période des trêves, la garde des villes de l’Oise, Pont-Sainte-Maxence, Creil, Compiègne. La promesse fut faite par le Roi, mais, à ce qu’il semble, oralement, de remettre ces places entre les mains de Jean de Luxembourg, le lieutenant favori du duc Philippe&#91;19&#93;. On livra Pont-Sainte-Maxence : mais Compiègne ne voulait entendre parler du Bourguignon à aucun prix. 

Le Duc de Bourgogne se retourna vers le Roi et exigea l’exécution de la promesse&#91;20&#93;. Le Roi et ses ministres s’employèrent, avec une activité extrême, en faveur du duc de Bourgogne. Le chef de la Commission royale dans ces régions, le&#32;comte de Clermont, proposa de mettre dans la ville une grosse garnison, soi-disant pour la défendre. Les habitans se mettaient : La municipalité consentit à « rendre obéissance au comte de Clermont, mais se refusa à recevoir, en quelque manière que ce fût, la garnison. »

Il y eut des conférences entre Regnault de Chartres et les ministres du Duc de Bourgogne où l’on traita de cette embarrassante question. Regnault de Chartres vint à Compiègne et insista ; il demandait seulement que le capitaine de la ville, Guillaume de Flavy, vînt en délibérer, à Senlis, avec le comte de Clermont. La commune coupa court à ces négociations suspectes et envoya une ambassade à Charles VII pour lui faire savoir la volonté des habitans « de n’obéir à d’autres qu’à lui et à leur capitaine. »

Ce capitaine était-il sûr ? Routier dangereux, homme de sac et de corde, ami du sire de La Trémoïlle, il cherchait ses voies. Mais on le tint serré. Le 1er octobre, il vint devant le conseil de ville et, d’après les ordres du comte de Clermont, exhorta les bourgeois à céder et à ne pas mettre d’empêchement à l’exécution des traités du Roi. « Les bourgeois qui affectionnoient Flavy escoutèrent ses remontrances, sans toutefois pouvoir se résoudre à l’exécution d’icelles. La domination étrangère leur étoit extrêmement odieuse… Il se tint plusieurs assemblées là-dessus, au cours desquelles les bourgeois persévérèrent de ne point quitter l’obéissance du Roy. Le chancelier et autres ministres d’Estat, après leur exhortation, reconnaissant que les Compiégnois estoient résolus de plutôt se perdre que de quitter le Roy, s’en retournèrent, marris de leur obstination, de laquelle on donna avis au duc&#91;21&#93;… » Voilà de bons Français

Nouvelles conférences entre Regnault de Chartres et Hugues de Lannoy. Accablés de reproches par le ministre bourguignon, Clermont et Chartres reconnaissent leur faute et leur impuissance, s’humilient, s’excusent : « Quant au fait de Compiègne, Mgr le Conte a fait et fera tout son léal povoir et diligence de l’avoir pour le bailler à mondit seigneur de Bourgoingne,&#32;ainsy que le Roy l’a volu. Et pour ceste cause y a encore mondit seigneur le Conte envoyé, depuis le retour de Saint-Denis, Mgr l’archevêque de Rains, chancelier de France et autres ambaxadeurs là envoyés de par le Roy et mondit seigneur conte. A quoy on ne luy en a encores voulu obéir. Et si on y veult mettre le siège, mondit seigneur de Clermont point ne l’empêchera et ne fera empeschement&#91;22&#93;. »

C’est comme si on disait au Duc de Bourgogne : « Prenez ! » Et il se met en devoir de prendre : « Lequel résolut d’avoir par force ce qu’il n’avoit pu avoir par de belles promesses et par la ruse. »

Les gens de Compiègne n’étaient donc pas mieux traités que Jeanne d’Arc ; on les exposait et on les abandonnait. Leur fidélité était gênante. L’insistance du duc aurait dû ouvrir les yeux. Mais on ne voulait rien voir, rien comprendre. 

L’hiver se passa (nov. 1429-mars 1430) en de vaines négociations et des hostilités plus vaines encore. On se battait hors des pays protégés par les trêves. La Pucelle tantôt allait prendre part à des sièges plus ou moins heureux dans la région de la Loire : prise de Saint-Pierre-le-Moutier (début nov. 1429), échec devant La Charité (24 nov.) ; tantôt accompagnait le Roi, la Reine, la Cour, dans les châteaux, à Mehun-sur-Yèvre, à Bourges, à Sully-sur-Loire (fin février 1430), « très marrie de ce que le Roi n’entreprenoit de conquester de ses places sur ses ennemis. » (IV, p. 31.) On la flattait, on l’accablait d’honneurs et de cadeaux à faire fléchir une tête moins haute. C’est le moment où le Roi accorde à la famille de la Pucelle des lettres de noblesse ; on lui fournit de beaux chevaux, des armes brillantes, des vêtemens magnifiques ; — moyens des cours. Si elle s’en amuse, elle ne se laisse pas séduire. Elle bout d’impatience. 

Cependant les nouvelles du Nord de la France et de la région de Compiègne arrivaient à la Cour. La ville tenait bon et le Roi était fort embarrassé. Le bruit se répandait qu’un lieutenant de Guillaume de Flavy, Baudon de La Fontaine, négociait avec le Bourguignon pour lui livrer la place par trahison. Jeanne avait eu le temps de réfléchir à la gravité de ce qui se faisait, là-bas, sans elle. 

L’hiver passé et le temps des chevauchées revenu, elle fait&#32;semblant, un jour, d’aller à aucun « esbat » et, « sans le sçu du Roi ne prendre congé de luy, » elle se met à la tête de quelques gens d’armes et part. La connexité des faits est exprimée dans un texte très précis et qui traduit, tout au moins, l’opinion du temps : « La Pucelle très mal content des gens du conseil du Roy sur le fait de la guerre, partit de devers le Roy et s’en ala en la ville de Compiengne sur la rivière de Oyse&#91;23&#93;. »

Elle se rapproche de Paris par Lagny-sur-Marne, Melun qui est occupé par les Anglais ; elle pousse sa pointe jusqu’à Senlis. Là elle se renseigne (24 avril). Elle vient voir ce qui se passe aux approches de la capitale. 

Le Duc de Bourgogne avait mis à profit le délai que lui laissaient les négociations poursuivies avec la Cour de Charles VII. Tandis que l’expiration des trêves était reportée de la Noël jusqu’au 15 mars et du 15 mars au 15 avril, il préparait la campagne de l’Oise et de l’Aisne. Ayant obtenu, en mars 1430, les comtés de Champagne et de Brie, il n’avait plus qu’à compléter l’investissement de Paris par le Nord. Il levait l’armée la plus considérable qu’il eût encore mise sur pied et combinait son action avec celle des Anglais, suivant le programme qu’il avait tracé lui-même. 

Le cardinal de Winchester avait passé le détroit, dès la fin de l’été précédent, pour tout arranger avec le duc. Il avait amené une armée, levée des deniers du Pape pour faire la guerre contre les Hussites, et l’employait tout bonnement aux affaires de France&#91;24&#93;. Henri VI devait, à la tête de ses troupes, opérer dans le Nord et marcher sur Reims pour s’y faire sacrer. 

Ainsi secondé, Philippe le Bon n’avait plus qu’à réduire Compiègne à l’obéissance. On comprend, maintenant, l’importance du siège. Compiègne est vraiment le nœud. La Chronique anonyme, rédigée par un Bourguignon, s’exprime avec la plus grande netteté sur les intentions et les motifs du duc. « En ce temps durant, furent plusieurs grands consaulx tenus des ambaxateurs des princes sur le fait de la paix, et les trièwes et abstinences ralongiés jusques au moix de march ensuivant.&#32;Mais finablement, la paix ne si polt trouver et faillirent les traitiés par ce mesmement que la ville de Compiengne fu de tout désobéissant de livrer passage audit Duc de Bourgongne en alant et se retournant à Paris : ce qui lui estoit promis, avec le Pont Sainte-Massence… » Et encore, précisant que là est bien la cause et l’objectif principal de la guerre : « A l’entrée du mois d’avril, alla le Duc de Bourgongne à Péronne et fist une très grant assemblée de gens d’armes pour aller devant Compiengne, pour ce que là avoit très grosse garnison qui empeschoit le passage de Paris&#91;25&#93;… »

C’est cela que, du fond des châteaux de la Loire, Jeanne d’Arc a compris. Elle accourt ; elle est dans l’Ile-de-France vers le 15 avril, s’approche de Senlis&#91;26&#93; ; elle ne quitte plus la région, allant et venant à Crépy-en-Valois, à Soissons, à Compiègne où elle entre et d’où elle sort plusieurs fois, rôdant en quelque sorte autour de la ville, comme un chien de garde vigilant qui rassemble le troupeau. 

Le pis, c’est qu’elle est dénuée de tout, abandonnée une seconde fois, n’ayant avec elle que son escorte fidèle d’écuyers et de prêtres, quelques soldats vigoureux, Ambroise de Lorc, Jean F’oucault, Alain Giron, Poton de Xaintrailles, Jacques de Chabannes, des hommes empruntés aux bandes qui courent les champs ; le plus clair de ses forces, c’est une compagnie d’environ deux cents Italiens, commandés par un certain Baretta. Et ses voix l’ont avertie, sous Melun, lui disant et lui répétant « comme tous les jours, qu’elle seroit prise avant qu’il fût la Saint-Jean. » (Procès, I, 115.)

Pâques était le terme des trêves : cette fois, elles ne furent pas renouvelées ; et le duc Philippe, accompagné de Jean de Luxembourg, du seigneur de Croy et autres capitaines, se porta sur Compiègne au moment où le roi d’Angleterre débarquait à Calais. Celui-ci envoyait immédiatement au duc des renforts pour assiéger la place. Au débarqué, le Roi trouve une missive de Philippe le Bon, lui expliquant tous ses desseins. « Paris est le cœur de la France ; la perdition de cette ville serait la perdition du royaume ; si le corps mystique du royaume, dont la ville de Paris est le cœur, est malade et opprimé par la guerre et environné par ses adversaires, si ces adversaires ne peuvent&#32;être éloignés et le pays élargi alentour, ledit corps mystique (c’est à savoir la seigneurie du royaume) ne pourra se soutenir et sauver. »

Donc, il faut ouvrir les chemins de Paris. Que le roi d’Angleterre aille se faire couronner à Reims, et qu’il se dirige, ensuite, avec toutes ses forces, sur le Berry, le Bourbonnais, Forez, Beaujolais, Orléans, Sologne, « delà et oultre la rivière de Loire ; » pour cela, le Duc de Bourgogne lui viendra en aide. Mais il convient, d’autre part, que le roi d’Angleterre aide le Duc de Bourgogne à s’emparer de la Seine, de l’Oise, et pays de Champagne et de l’Ile-de-France. Pour Compiègne, le duc s’en charge, non sans faire état de la difficulté. Il faut bloquer la ville et essayer de la prendre par la famine : « car qui, de présent, la vouldroit assiéger, on y pourrait demourer longuement et y faudrait emploier très grand nombre de gens&#91;27&#93;. »

Les parts ainsi faites, et il n’est pas difficile de suivre, dans cet exposé, les habiletés du duc. Tout est mis en mouvement. Une armée, avec un appareil énorme de munitions et d’engins de guerre, se porte sur les bords de l’Oise. Les alentours sont occupés d’abord, les petites places soumises ou cernées. La prise de Compiègne n’est maintenant qu’une affaire de temps. 

Enfin, Charles VII. et ses conseillers ouvrent les yeux. Quand depuis trois mois, les hostilités sont commencées en fait&#91;28&#93; ; quand, depuis trois semaines, le duc Philippe est à Péronne, à la tête de ses troupes, la Cour de France adresse à l’intermédiaire éternel de la politique des trêves, le duc de Savoie, la piteuse lettre où l’on avoue avoir été trompé, bafoué. Il est à peine croyable, mais il est exact que l’on implore une nouvelle prolongation des trêves jusqu’au mois de juin. Toutefois, la rancœur est la plus forte ; on incrimine la conduite du Duc de de Bourgogne et des Anglais ; et si l’on défend, — bien platement, — la vaillante conduite des habitans de Compiègne « pour aucuns empêchemens survenus, non pas par notre faute, » du moins on ne les abandonne plus et, entre les lignes diplomatiques du Mémoire, on voit apparaître une première résistance :&#32;si l’on ne peut plus faire autrement, on recourra aux armes. 

Le 6 mai, Regnault de Chartres est à Compiègne où sa présence alterne, pour ainsi dire, d’une façon bien inquiétante, avec celle de Jeanne d’Arc (Procès, V, 175)&#91;29&#93; ; le chancelier rédige alors un manifeste du Roi qui peut passer pour l’instrument de la rupture : « Notre adversaire de Bourgogne nous a trop longtemps amusé et déçu par trêves, sans ombre de bonne foi, alors qu’il disoit et affirmoit ne vouloir parvenir qu’au bien de la paix… Mais, maintenant, il montre, bien clairement, qu’il n’a eu aucune volonté de parvenir à la paix ; il n’a cessé de favoriser nos ennemis et il a levé une armée pour faire la guerre à nous, nos pays et loyaux subjects&#91;30&#93;. »

Jeanne d’Arc s’efforce de réparer, à force d’héroïsme, les fautes qu’un aveuglement si obstiné a fait commettre. Du mois d’avril à la fin de mai, elle se multiplie avec ses faibles ressources ; elle se bat chaque jour, pour ainsi dire, autour de Compiègne, retardant, autant que possible, l’heure de l’investissement : vue militaire des plus justes encore, puisqu’elle répond (comme on vient de le voir) à la secrète inquiétude de l’adversaire. Elle peut réunir, un instant, jusqu’à 2 000 hommes de guerre éprouvés avec lesquels elle fait beaucoup de mal à l’ennemi, et, en retardant les événemens, permet aux armées royales de se rétablir et de se mettre en mouvement. 

Cependant la trahison de Guichard Bournel, qui livre Soissons et ouvre au Duc de Bourgogne la route de l’Aisne (18 mai), la capitulation de la petite ville de Choisy-au-Bac, dont le pont assurait les communications entre Noyon et Compiègne (16 mai), resserrent le cercle des opérations. Visiblement aussi, Jeanne est gênée et entravée par la présence du Conseil royal dans cette région, le comte de Clermont, Regnault de Chartres qui ne la quittent guère. L’archevêque, depuis l’échec de la politique de&#32;la « paix de Bourgogne, » ne voyait plus en elle qu’un adversaire ; il lui en voulait d’autant plus qu’elle avait perçu plus clairement l’erreur où il s’était obstiné. Certains chefs comme Gaucourt, très influens dans ces mêmes conseils, la trouvaient téméraire, encombrante, orgueilleuse ; elle dérangeait, par son courage, son entrain, ses exemples, les combinaisons de ces hommes sentencieux et compassés, si sûrs d’eux-mêmes&#91;31&#93;. 

Il est impossible de savoir ce qui se dit dans les entretiens que les hommes représentant la Cour avaient journellement avec le gouverneur de la place, lieutenant du sire de La Trémoïlle, Guillaume de Flavy. Ce qui est certain, c’est que celui-ci connaissait leurs sentimens : on l’a vu, à un moment, prendre, contre les habitans de Compiègne, le parti de la Cour et se prononcer pour la soumission au Duc de Bourgogne. Il ne valait pas cher ; mais il n’est pas permis de l’accuser sur de vagues soupçons. 

A la suite de l’échec devant Soissons, on dirait que le Conseil royal considère la partie comme perdue. La plupart des seigneurs français se portent sur Senlis avec Regnault de Chartres, et la troupe de Jeanne d’Arc, probablement par ordre, se disperse. 

Jeanne prend chemin vers Crépy-en-Valois, ne sachant plus que faire. C’est là, qu’à bout de ressources, mais incapable de manquer à son devoir, elle décide d’aller s’enfermer dans Compiègne décidément assiégée. Ses compagnons veulent la détourner de ce dessein : « Par mon Martin, dit-elle, nous sommes bien assez ; je iray voir mes bons amys de Compiengne ! » Défendre cette place, telle est maintenant sa pensée suprême. 

Partie dans la matinée de Crépy-en-Valois, elle franchit le boulevard à Compiègne, le 23 mai de grand matin. « Comme un simple partisan, elle menait avec elle l’Italien Baretta et une compagnie de soudoyers étrangers. Cette petite troupe se composait de 32 hommes d’armes, 43 arbalétriers, 20 archers, le frère de Jeanne, Pierre d’Arc, son chapelain Pasquerel, Poton le Bourguignon et deux pages&#91;32&#93;. »

A peine dans la ville, après un court repos, le jour même,&#32;23 mai, dans l’après-midi, ayant à ses côtés Guillaume de Flavy, Polon le bourguignon et 5 ou 600 hommes, elle passe le pont pour surprendre un poste ennemi qui serrait la place de trop près. Après une brillante escarmouche, à la nuit tombante, un secours inespéré, que le hasard amène à l’ennemi, change la fortune. Guillaume de Flavy et la plus grande partie de la troupe s’enfuient et rentrent dans la place. Assaillie, entourée, épuisée, elle ne voulait pas battre en retraite. Son écuyer d’Aulon prend la bride de son cheval pour la ramener ; elle est poussée jusqu’auprès du pont, d’où les Anglais l’avaient coupé déjà. Elle se défend héroïquement. Un archer picard la tire par sa huque de velours d’or, la jette à bas de son cheval, la saisit à bras-le-corps, la fait prisonnière ; elle est livrée à Jean de Luxembourg, le fatal Bourguignon. 

C’en est fini de Jeanne, mais l’œuvre de l’héroïne se poursuit. Le geste porte, même quand le bras est arrêté. Il faut dire ce qui advint du siège de Compiègne : ainsi on appréciera, avec l’importance stratégique de la ville, la clairvoyance de Jeanne. On jugera, par les conséquences, la portée de ses vues et de ses décisions, contraires à celles du Roi et de ses conseillers. Le salut de Compiègne n’était pas trop payé du bûcher de Rouen. 

Dès le 25 mai, le Duc de Bourgogne faisait savoir à son oncle, le duc de Savoie, par une lettre datée du camp de Venette-les-Compiègne, qu’il attendait, maintenant, en toute confiance, l’issue de la campagne, en dépit des feintises, cautèles et dissimulations de l’adversaire : « Nous sommes, écrivait-il, grandement réconfortés de la guerre ; car, le 23 mai, vers six heures, les assiégés ayant fait une sortie, celle qu’ils appellent la Pucelle et plusieurs capitaines, chevaliers, écuyers et autres ont été pris, noyés et tués. Si, je vous écris, très cher et très amé oncle, pour ce que ne fais pas doute que bien vous fera plaisir&#91;33&#93;. »

Cela faisait plaisir, surtout, à celui qui écrivait la lettre ; la fortune le comblait. La place fut entourée de solides bastilles ;&#32;de nouveaux renforts anglais arrivèrent ; l’armée de secours n’apparaissait pas. 

Pourtant, la ville tenait bon. L’été se passa ainsi, sans qu’elle fût entièrement bloquée, « vu la grandeur du tour. » Guillaume de Flavy, Philippe de Gamaches, abbé de Saint-Marcou et, surtout, les habitans de la ville redoublèrent d’efforts. Les villes environnantes envoyèrent des hommes d’armes, des approvisionnemens. Les gens du bâtard d’Orléans, Poton de Xaintrailles, qui n’avaient pas quitté la contrée, jetaient par petits paquets du secours dans la place. Le Duc de Bourgogne manquait d’argent, les soldats mal payés, mal nourris, malades, « se départoient. » Philippe le Bon lui-même rentra dans ses Etats où d’autres affaires l’appelaient (4 août 1430). 

Il laissa la lieutenance à Jean de Luxembourg : celui-ci ne fut pas plus heureux. A force, l’armée de secours s’était constituée, et elle avançait sous les ordres du comte de Vendôme, un fidèle de Jeanne, avec Boussac, Xaintrailles, La Hire, Chabannes, Alain Giron, tous les vaillans hommes dont les noms sont unis à la gloire de la Pucelle. Une formidable bastille que Jean de Luxembourg avait construite vers la forêt, dans la direction de Pierrefonds, pour achever l’investissement, fut attaquée à la fois par le dehors et par les assiégés dans un assaut furieux auquel les femmes elles-mêmes prirent part. Ce fut la journée décisive (24 octobre). 

Jeanne d’Arc, du fond de la tour de Beaurevoir, prisonnière de ce même Jean de Luxembourg, savait, voyait sans doute : « Interrogée si elle fut longuement en cette tour, répond qu’elle y fut quatre mois ou environ… Interrogée quelle fut la cause pour quoy elle saillit de la tour, répond qu’elle avoit ouy dire que ceulx de Compiègne, tous jusqu’à l’âge de sept ans, dévoient estre mis à feu et à sang… Interrogée si ce sault ce fut du conseil de ses voix, répond Saincte Catherine lui disoit presque tous les jours qu’elle ne saillist point et que Dieu luy aideroit et même à ceulx de Compiègne ; et ladicte Jehanne dict à Saincte Calherine : « Puisque Dieu aideroit à ceulx de Compiègne, elle y vouloit estre… » « Enfin pour le doubte des Anglois (la crainte d’être livrée aux Anglois), saillit et se commenda à Dieu et à Notre-Dame et fut blécée. Et quand elle eut sailli, la voix Saincte Catherine lui dict quelle fict bonne chière et qu’elle gariroit et que ceulx de Compiègne airoient secours… Item dit qu’elle&#32;prioit toujours pour ceulx de Compiègne avec son conseil… » (Procès, I, 110, 114, 150.)

Et il arriva, comme la sainte l’avait prédit, comme la clairvoyance et la foi de la Pucelle l’avaient deviné, comme sa volonté l’avait conçu et préparé, — Compiègne fut délivrée. Jean de Luxembourg dut lever le siège, « la mort dans l’âme. » (25 octobre.) Mais, avant de rentrer dans son château de Beaurevoir, il avait vendu la Pucelle aux Anglais. 

La résistance victorieuse de Compiègne rompit le grand dessein du duc Philippe. Ses ambitions furent réprimées et les espérances des Anglais détruites. Le retard et l’épuisement causés par la longueur du siège empêchèrent tout. Le roi Henri VI ne put se faire couronner à Reims ; Paris resta cerné par la nouvelle offensive française ; puisqu’il fallait se battre, on se battait : « Ce siège levé donna un grand courage aux gens du roi Charles et commenchièrent à courir et prendre places à tous lez et finablement reconquirrent tout ce qu’ils avoient perdu, en bien peu d’espace, excepté la ville de Soissons… Et ces nouvelles, venues au Duc de Bourgogne qui encores estoit en Brabant, iceluy duc fist un grant mandement de gens d’armes très hastivement, mais les uns n’avoient plus chevaux, les autres point d’argent, etc.&#91;34&#93;. »

Le duc avait, maintenant, d’autres choses à penser et à faire. Tout cela lui donnait à réfléchir. En somme, il avait trop embrassé. La France lui était un trop gros morceau ; l’Angleterre épuisée, divisée, un allié trop affaibli et trop peu sûr. Assez souple pour ne pas s’entêter contre la fortune, il comprit qu’il valait mieux ne pas persévérer dans une lutte par où coulait la richesse et la fidélité de ses peuples. Les démocraties flamandes n’étaient pas satisfaites de ces guerres « seigneuriales » sans honneur et sans profit. Les drapiers et les tisserands commençaient à souffrir de la concurrence anglaise ; ils exigeaient de leur duc l’abandon d’une alliance ruineuse et la réouverture des marchés inépuisables que sont pour eux, d’ordinaire, les provinces limitrophes françaises&#91;35&#93;. 

Après la prise de Jeanne d’Arc, une campagne pénible et très confuse en Picardie, Bourgogne, Champagne, etc., ruine le pays et n’avance pas les affaires. Les deux alliés se reprochent&#32;l’un à l’autre la responsabilité des échecs. Philippe n’a pas pardonné au gouvernement anglais sa conduite dans l’affaire de Jacqueline de Bavière, ni les hautains propos de Bedford sur « les oisillons. »

Il est menacé d’un autre côté. La grandeur bourguignonne a effrayé l’Allemagne. L’empereur Sigismond, sollicité par Charles VII, s’est prononcé. Le duc va être pris à revers et serré entre les deux pinces de la tenaille. Avec un Etat à peine constitué, c’est le péril qui l’effraye le plus. Le Pape et le concile de Bâle (depuis que l’affaire des bénéfices ecclésiastiques est arrangée avec la France) réclament la paix ; c’est une autorité qui ne peut plus être tout à fait méprisée. 

Le plus simple est d’en venir aux réalisations immédiates. Charles VII s’est arrangé avec le duc de Bretagne ; inlassable, il fait de nouvelles ouvertures à la Bourgogne et à l’Angleterre, dans le sens d’une pacification générale. L’Angleterre elle-même semble comprendre que les temps sont changés. 

Une trêve de deux ans est signée à Chinon entre Bourgogne et France, le 8 septembre 1431 ; et, le 31 décembre, sous les auspices des légats du Pape, est conclu, à Lille, entre France et Angleterre, un arrangement qui permettra de travailler à la consolidation de la paix définitive&#91;36&#93;. 

Tout cela se passe dans l’année même de la mort de Jeanne d’Arc. Tel était l’effet immédiat, direct, de son action et de son intervention à Compiègne. 

On sait comment le revirement, une fois commencé, devait évoluer jusqu’au bout. A la Cour de France, La Trémoïlle et ses partisans sont balayés. La reine Yolande ramène Richemont aux affaires. Le connétable, pour qui la leçon n’a pas été perdue, reprend exactement la politique de Jeanne&#91;37&#93; : négocier en combattant. Energique organisateur des forces françaises, ce rude soldat éduque la volonté de Charles VII, comme Jeanne d’Arc avait éduqué sa confiance. 

Philippe le Bon sait que Richemont et le parti des grands lui offrent les plus sérieuses garanties pour la conclusion d’une paix honorable et avantageuse. Il sait que les dispositions sont telles en France qu’on lui fera le maximum de concessions territoriales, et c’est là, à ses yeux, le principal. Le&#32;rapprochement général se fait à Nevers, au milieu des banquets et des beuveries. Les princes français se trouvent réunis autour de la royauté remise à sa place, il est vrai, mais payant chèrement le sacrifice d’honneur et de soumission qu’ils lui consentent. Tel est le véritable sens de la paix d’Arras, 1435. 

L’Angleterre n’a pas voulu souscrire à l’entente préparée à Nevers. Tant mieux ! Si elle eût accepté les conditions qu’on lui offrait alors, la France ne se fût peut-être jamais reconstituée. Son refus laissait le champ libre aux fidélités françaises groupées autour de la dynastie légitime. Henri VI, qui n’avait pas su se battre et vaincre, ne sut ni négocier ni conclure. 

Le Duc de-Bourgogne fut plus avisé et plus sage. Rentré au giron, sa loyauté et son honneur étaient saufs, de même que sa puissance était intacte. Mieux valait avoir failli être roi que d’être roi en effet. Jamais la Bourgogne ne fut plus grande : il fallut la folie du Téméraire pour ruiner cette formidable maison que la persévérance, l’habileté et la ruse avaient élevée et qui, si elle eût duré, eût couvert de son ombre les destinées de l’Europe. 

Jeanne d’Arc avait tout vu, tout prévu ; ce qu’elle avait conçu s’était réalisé. Selon sa parole au duc d’Alençon : « plus il y avait du sang de France, mieux cela valait. » Dans la négociation comme dans l’action, elle avait toujours discerné le point exact, la décision juste et utile. On avait obtenu la paix, « mais à la pointe de la lance. »

Cette paix victorieuse, elle était allée la chercher à Compiègne : elle se jeta dans la ville, sachant qu’elle serait prise « avant la Saint-Jean, » mais voulant, avant de mourir, faire à Paris, « à ce cœur mystique de la France, » à la France elle-même, un rempart de son corps et de son martyre. 

Dans le drame de l’abandon, on voit Jeanne plus étroitement mêlée aux choses humaines. C’est ici que le côté mystérieux de sa mission apparaît le moins, mais c’est ici que la qualité naturelle de son esprit et de son cœur se découvrent le mieux. Elle a des idées et des volontés militaires et politiques parfaitement définies et circonstanciées. Son bon sens, sa clairvoyance, sa fougue, décident et tranchent, quand la prudence ou la pusillanimité des conseillers royaux ânonnent et reculent. Ou il faut renoncer à prendre les mots dans leur sens habituel, ou il faut reconnaître, dans cette netteté et promptitude de la conception et&#32;de l’acte, les caractères du génie. Jeanne, dans cette période de sa vie, est clairement et humainement admirable. 

Mais le génie, l’intelligence, le courage, ce n’est pas tout Jeanne. Ses facultés extraordinaires ne sont que les instruirions de la volonté supérieure qui l’anime. Ayant pris son inspiration et la mesure de son action dans l’au-delà, elle ne s’achève pas, elle ne se réalise pas dans le train ordinaire des affaires humaines. 

Les œuvres d’ici-bas ne sont grandes que conçues et accomplies sous l’angle de l’éternité. Aussi, parmi ces œuvres, celles qui sont dignes de subsister brisent le cadre trop étroit de l’existence individuelle. Elles échappent et s’épanouissent dans la mort. 

Jeanne va se retrouver, dans l’unité absolue de son existence incomparable et de sa destination céleste, à Rouen, devant ses juges, parmi les flammes. Là, elle quitte les contingences, brise l’entrave, délaisse le relatif des conceptions ordinaires ; elle reprend le dialogue avec « les voix… »

Ainsi alterne le rythme de cette prodigieuse carrière : la formation fut humaine, la mission divine ; l’abandon fut humain, la condamnation sera divine. 

Pour que la leçon fût complète et que les hommes apprissent, sans le comprendre, une fois de plus, le peu que l’individuel et l’éphémère compte en présence du général et du définitif, il fallait qu’ils accablassent, en elle, le divin pour que le divin prît sa revanche et les laissât éblouis, en regagnant, sous leurs yeux, par un essor d’abnégation joyeuse, sa demeure, l’Éternité. 

GABRIEL HANOTAUX.&#32;

- ↑ Copyright by Gabriel Hanotaux. 

- ↑ Voyez la Revue des 15 mai, 1er et 15 juin. 

- ↑ Morosini (III, 39). 

- ↑ Voyez Quicherat, Aperçus nouveaux (p. 34). — Chronique de la Pucelle (Procès, IV, 247-251). 

- ↑ 8 juillet : Champion, Flavy (p. 137). 

- ↑ Les voyages sont de fin juin, début juillet. — Voyez Beaucourt (II, p. 402). 

- ↑ Jadart, Jeanne d’Arc à Reims. Surtout, la brochure si précieuse du comte de Maleissye, les Reliques de Jehanne d’Arc, où les lettres sont publiées en fac-similé. 

- ↑ Voyez Jadart, loc. cit., et Maleissye, fac-similé de la lettre du 5 août, p. 7). 

- ↑ Monstrelet, dans Procès (IV, 390). Monstrelet était présent ; il raconte l’ambassade des Français auprès de Philippe le Bon et parait croire aux sentimens pacifiques de son maître, que les faits démentirent. 

- ↑ Voyez Potvin, Œuvres de Ghillebert de Lannoy. Louvain, 1878, in-8, et Notice sur Hugues de Lannoy, dans Comptes rendus de la Commission royale de Belgique, 1879 (p. 117-138). — Les deux Mémoires sont publiés dans Champion Guillaume de Flavy p. 142-148). 

- ↑ Baron Kerwyn de Lettenhove, La Toison d’Or, Bruxelles, 1907 (p. 11). 

- ↑ Epistre de Jean Jouvenel des Ursins. Cité dans Champion (p. 30). 

- ↑ « Quand le Roy sceut qu’ils estoient ainssi logiez en la ville de Saint-Denis, il vint à grant regret jusques en la ville de Senlis. » Perceval de Cagny (p. 24). 

- ↑ Perceval de Cagny (p. 26). 

- ↑ Perceval de Cagny, ibid. 

- ↑ Dans Jadart, loc. cit. (p. 104). — Le fac-similé dans Maleissye (p. 7). — Lettre datée, tout militairement : « emprès Provins en logis sur champs ou chemin de Paris. » 

- ↑ Jadart (p. 107). 

- ↑ La plupart des textes relatifs au siège de Compiègne sont réunis dans le précieux recueil de Pièces justificatives publié par M. P. Champion à la fin de son étude sur Guillaume de Flavy (p. 137 et suiv.). — Voyez aussi, pour les délibérations du Conseil de la ville, la Prise de Jeanne d’Arc à Compiègne, par Alexandre Sorel, 1889, in-8. 

- ↑ Charles VII reconnaît implicitement cet engagement lorsqu’il écrit, un peu plus tard : « Et, au regard des dites villes de Compiègne et de Creil, il peut estre que, en prenant lesdites abstinences (trêves), il fut appointé que la place de Pont-Sainte-Maxence et la ville de Compiègne seroient mises aux mains de nostre dict cousin de Luxembourg durant ycelles abstinences… » 

- ↑ « Item, que Mgr le Duc de Bourgogne est mal content de ce que ceste ville est réduite en la main du Roy, et que ceste dicte ville, avec Creil, Compiègne et Senlis, estoient en sa garde, par traité fait avec le Roy, et avoit intention de sommer le Roy de entretenir ledict traité et aussi de avoir en sa dicte garde ceste dicte ville… »

- ↑ Extraits des délibérations municipales de Compiègne, dans dom Gilesson, Antiquités de la ville de Compiègne. — Cf. sur l’attitude de Flavy, Procès (V, 174) « Trêve aurait été accordée… pendant laquelle ladicte ville de Compiègne seroit mise es mains dudict duc ou de ceux qui seroient par lui commis : lequel de Flavy auroit de sa part offert satisfaire… »

- ↑ « Réponse baillée par le doyen de Paris et le seigneur d’Espinac envoiez devers le Duc de Bourgoigne par Monseigneur le conte de Clermont, » 20 oct. 1429. (Champion, Flavy, p. 149.)

- ↑ Perceval de Cagny, dans Procès (IV, p. 31). 

- ↑ Procès (IV, 81). — Voyez dans Rymer (t. X, p. 424) les articles de l’appointement conclu entre le conseil d’Angleterre et le cardinal, à la date du 1er juillet 1429, pour convertir l’armée de la foi en une simple levée destinée à renforcer les armées de France (ibid., p. 191). 

- ↑ Dans Champion (p. 154-162). 

- ↑ Flammermont, Senlis pendant la guerre de Cent ans (p. 245). 

- ↑ Il est très curieux que, par la suite, Philippe le Bon désavoua cette campagne, qui avait été sa grande pensée, comme Bedford avait désavoué l’idée du siège d’Orléans. Il écrit à Henri VI : « Je suis allé devant Compiègne, jaçoit que l’avis de moy et de mon conseil ne fut pas tel. » Dans Stevenson (IIe partie, I, 156). 

- ↑ Le commencement des hostilités peut être fixé au 20 février, date où Jean de Luxembourg quitte Péronne avec l’avant-garde de l’armée bourguignonne. 

- ↑ Jeanne d’Arc se méfiait beaucoup des « Bourguignons » de Compiègne. Elle partageait le lit de Marie le Boucher, femme du procureur du Roi et, d’après les notes manuscrites de Jean Le Féron, petit-fils de Marie le Boucher, « faisoit souvent relever de son lit ladite Marie, pour aller advertir ledict procureur qu’il se donnât de garde de plusieurs trahisons des Bourguignons. » — Fait des plus importans, à la tête de ces suspects se trouvait Jean Dacier, abbé de Saint-Corneille de Compiègne, familier de l’évêque Cauchon, et qui fut un des juges de la Pucelle, à Rouen. On comprend que Jeanne d’Arc ait répété, à diverses reprises, pendant son séjour à Compiègne, qu’elle se sentait trahie. — Vallet de Viriville, Charles VII (t. II, p. 151). 

- ↑ Archives de Reims, dans Jadart, loc. cit. 

- ↑ Ici se place naturellement l’accusation formelle de la Chronique de Tournaiz : « Depuis, affirmèrent plusieurs que, par l’envie des capitaines de France, avec la faveur que aulcuns du conseil du Roi avoient à Philippe de Bourgogne et à Messire Jehan de Luxembourg, on trouva couleur de faire mourir la dicte Pucelle par feu en la ville de Rouen. » Quicherat, Revue historique (t. IV, p. 62). 

- ↑ P. Champion, p. 44 et Procès (V, 117). 

- ↑ La nouvelle fut annoncée en grande allégresse, par lettres spéciales du duc, aux bonnes villes de la domination bourguignonne : « Geste chose vous écrivons pour noz nouvelles, espérans que en aurez joye, confort et consolation. » (Archives de Saint-Quentin.) — La nouvelle fut connue à Paris le jeudi 25, par lettre de Jean de Luxembourg adressée à son frère, le chancelier Louis. Cf. A. Sorel, La Prise de Jeanne d’Arc à Compiègne (p. 213). 

- ↑ Chronique anonyme, dans Champion (p. 162). 

- ↑ Pirenne, Histoire de Belgique (t. II, p. 243). 

- ↑ Beaucourt (II, p. 43). 

- ↑ Cosneau, le Connétable de Richemont, (p. 209 et suivantes.)

============================================================
Jeanne d’Arc (Hanotaux)/05
============================================================

06
- &#x25ba;
- 
- 

 JEANNE D’ARC&#91;1&#93;

V.&#91;2&#93;
 
 LA CONDAMNATION JEANNE D’ARC A ROUEN

 I 

Qu’un tel tribunal ait pu condamner une telle femme, voilà le quatrième mystère. 

Un cardinal et deux futurs cardinaux, onze évêques ou qui le devinrent par la suite, dix abbés, plus de deux cents, on pourrait dire plus de trois cents prêtres&#91;3&#93;, docteurs, maîtres, titrés ou non, mitres ou non, tous « clercs solennels, » selon leur langage satisfait, un corps illustre, révéré comme la lumière de la chrétienté, l’Université de Paris, un autre corps considérable dans la province normande, le chapitre de Rouen, en un mot une quantité extraordinairement imposante d’hommes&#32;d’Eglise, non suspects ou déconsidérés, mais, la plupart, de vie discrète et honorée, ont souscrit, de près ou de loin, à la sentence. Ils représentaient, à leur dire, « l’Église militante » et ils ont condamné Jeanne parce qu’elle déclarait entendre, directement, du ciel, la voix de « l’Eglise triomphante. »

Ils la jugèrent sans être juges&#91;4&#93; ; ils ont monté au tribunal, ils se sont portés à cette œuvre de plein cœur, d’une volonté libre, avec entrain et allégresse, quoi qu’ils en aient dit plus tard. Ils se sont prononcés sans hésitation et sans trouble&#91;5&#93;. En présence de l’odieuse exécution, pas un d’eux n’a protesté. Ils n’ont changé, — et encore, — que quand le cours des choses eut changé et qu’ils avaient intérêt à le faire. 

Sur l’heure, ils ont collaboré doctement et gravement ace que leur chef, Cauchon, appelait un « beau procès, » un procès copieux, bien nourri d’informations, enquêtes, articles, considérans, sentences et qu’ils ont mis cinq mois à confectionner selon les règles de l’art ; ils ont condamné cette Pucelle au fond et dans les formes, non pas une fois, mais deux, relaps de leur jugement, comme ils la disaient relapse de son crime. Chacun d’eux a été interrogé nommément, a dû se prononcer clairement et à voix haute sur le jugement principal et sur les incidens-Quelques-uns ont hésité, tous ont opiné. Et, quand le compendieux grimoire fut dûment libellé, registre, recopié à nombre d’exemplaires, pour que la postérité n’en ignorât, nul n’ajouta un codicille de timide réserve. Ils auraient dit plutôt, comme l’un d’eux, Loyseleur, s’adressant à Jeanne, à la suite du terrible combat de l’abjuration : « Jeanne, voilà une bonne journée ! »

« Bonne journée, » « beau procès. » belle condamnation, ces gens graves ont jugé consciemment, voilà la vérité et voilà pourquoi le mystère de la condamnation est le plus obscur, le plus occulte, le plus divin des quatre mystères. La « formation, » la « mission, » l’« abandon, » se développent selon une&#32;logique vivante dans leur incompréhensibilité ; mais la « condamnation » apparaît isolée, sourcilleuse, sublime, parce qu’au sommet, il y a la mort. Tant de science et tant de titres coalisés pour cela ; tant d’esprits magnifiques contre une seule âme et si simple ; la justice contre Dieu, la loi contre la foi, trois cents hommes prêtres contre une seule femme sainte !

Il faut dire les choses comme elles sont, sans parti pris, en toute loyauté. 

Ceux qui argumentent sur le procès ont recouru à divers procédés pour pallier une faute où tant et de telles responsabilités sont engagées. 

Le plus simple et le plus commode a été de tout rejeter sur Cauchon. L’évêque, bouc émissaire. Les héritiers de Cauchon l’ont abandonné, lui et sa mémoire, devant le tribunal de réhabilitation ; tout le monde a fait comme eux. Cauchon, traître, vendu, perfide, excommunié&#91;6&#93;, âme basse et diabolique, tire à lui le mal, dégrevant les autres de tout ce dont il se charge. Ainsi, le crime commun se noie dans l’erreur individuelle ; la petite lumière tremblante qui éclairait chacun des juges se perd dans l’auréole sacrilège du grand Responsable. 

Et pourtant, cet évêque n’était pas seul dans les chambres du château où on harcelait la pauvre fille ; il n’était pas seul sur l’échafaud d’où on surveillait le bûcher ; d’autres prêtres siégeaient auprès de lui, travaillaient avec lui, montraient la victime du doigt. De près et de loin, des diocèses environnans, de Paris, les concours s’offraient ; des approbations, des acclamations s’élevaient, non forcées, certes, mais chaleureuses, cordiales, volontaires. Cauchon, primus inter pares, ne se distingue de cette foule que parce qu’il est le chef. On le reconnaissait homme de forte activité et de grand entendement ; six mois après la mort de Jeanne, le pape Eugène IV, le transférant au siège épiscopal de Lisieux (29 janvier 1432), loue « la bonne odeur de sa renommée » et l’encourage « à la répandre encore plus loin par ses actes si louables : » Vade ac bonæ famæ tuæ odor ex landabilibus actibus tuis latius diffundatur,&#91;7&#93;. Politique&#32;Sage et avisé, s’étant fait une idée de la relativité des choses et ne cherchant qu’à s’employer, avec zèle, aux besognes utiles. 

Un autre système consiste à tout rejeter sur les Anglais. On ne peut nier, certes, qu’ils aient eu soif de cette condamnation ; maîtres du corps de Jeanne, ils l’ont, par un calcul raffiné, déféré au tribunal ecclésiastique, et n’ont laissé à celui-ci aucun repos tant que le jugement ne fut pas rendu. Ce jugement, qui la livrait au bras séculier, les Anglais l’ont exécuté par la main du bourreau à leurs ordres. Le cardinal Winchester, chef du grand conseil anglais, était là. Il a fait jeter les cendres à la rivière, pensant qu’ainsi tout était fini et que leur conscience serait lavée de cette horreur… Les Anglais sont donc les seuls responsables, les vrais coupables. Que la malédiction retombe sur l’Angleterre !
Et, pourtant, ce sont des clercs qui ont siégé, des clercs français, sauf quelques rares anglais. Les Anglais avaient bien compris que, s’ils exécutaient leur prisonnière, ce meurtre, contraire aux lois de la guerre, n’eût été qu’une violence toute nue, une vengeance piteuse, honteuse et sans portée. La guerre en fait bien d’autres ; et, là même, à Rouen, dans le même temps, des soldats qui défendaient aussi la France, leur patrie, furent massacrés par centaines, et on ne connaît pas leurs noms. Ces torrens de sang qui ont coulé pour la même cause, sur cette même place du Vieux-Marché, le soleil les a séchés, la pluie les a emportés, la mémoire les a oubliés. 

Tandis que, d’avoir imaginé le jugement selon les formes ecclésiastiques, d’avoir trouvé des hommes pour inculper, en Jeanne, l’« hérétique, » la « schismatique, » la « menteuse, » la « sorcière, » apposer ce sceau à leur haine et muer leur vengeance en œuvre pie, voilà qui était combiné et digne de ce grand politique qui avait tremblé, — Bedford. Il ne leur suffisait pas de tuer le corps, ils voulaient atteindre lame. Et, pour cela, il leur fallait des clercs. Nul besoin de les chercher ; ceux-ci se présentaient en foule, de Normandie, de Bourgogne et de France, sans les faire venir d’Angleterre. En fait, il y a eu complicité des deux partis, et le martyre en son entier, corps et âme, pèse sur tous deux. Mais les Anglais peuvent dire et ils n’ont pas manqué de dire : « Nous étions des ennemis, vous étiez des compatriotes ; vous fûtes les juges, si nous fûmes les bourreaux. »&#32;

Autre biais : un tribunal ecclésiastique a condamné Jeanne d’Arc ; mais ce tribunal n’était pas qualifié. Deux ou trois cents prêtres normands et parisiens se sont égarés, voilà tout. Ces gens étaient doctes et graves, mais non autorisés et dignes. Deux cents, trois cents ont péché ; il reste l’Eglise, les prélats, les cardinaux, le Concile, le Pape. Précisément, Jeanne en a appelé au Concile et au Pape : son appel n’a pas été entendu ; il a été étouffé par le tribunal conscient et criminel, cumulant ce grief sur tant d’autres. Ah ! si l’Eglise et le Pape avaient su !… 

C’est vrai ; l’appel au Pape a été omis, négligé, — quoique inscrit au registre, ne l’oublions pas. Il se produisit bien tard pour être entendu à Rome. L’Église, en tant que corps catholique, ne siégeait pas parmi ces prêtres et ces prélats. Mais est-il exact que Rome n’eût rien pu faire, qu’elle ait tout ignoré ? Avant l’appel, Rome n’eût-elle pas pu intervenir ? Ce tribunal ecclésiastique n’opérait pas au fond d’une cave : les séances étaient connues ; toute une ville était agitée d’une angoisse de curiosité et d’horreur dont la clameur retentissait au loin&#91;8&#93;. Plus d’un docteur, au cours du procès, émit l’opinion que, dans ces affaires douteuses, il convenait de recourir à Rome. 

L’Eglise est une hiérarchie ; et, dans cette hiérarchie, qui a le pouvoir a le devoir. Or, il y avait là, tout près, le chef consacré de l’évêque de Beauvais, son métropolitain, l’archevêque de Reims, Regnault de Chartres, chancelier de Charles VII. Il n’a pas ignoré l’affaire, pourquoi ne l’a-t-il pas évoquée ? Au cours des interrogatoires, Cauchon a cité, plusieurs fois, le nom de l’archevêque ; il a proposé de le faire venir : Regnault de Chartres s’est abstenu et il s’est tu&#91;9&#93;. 

L’Eglise de France avait manifesté, par ses voix les plus&#32;hautes, une adhésion spontanée à la cause de l’héroïne. Gerson, Coëtquis, d’Harcourt, Pierre de Versailles, Jacques Gelu, les docteurs et les prélats s’étaient prononcés. On avait prêché au nom de Jeanne ; on avait laissé ériger des images sur les autels. On savait ce qui se passait à Rouen : personne ne se leva, personne ne protesta. Tous imitèrent le silence de la Cour : ils se turent. 

Et Rome même, Rome a-t-elle ignoré ? Le Saint-Siège se tenait, par ailleurs, exactement au courant de ce qui se passait en France. On recevait constamment, à Rome, des courriers venant de Paris, de Rouen, d’Arras, de Cambrai, et des régions avoisinantes qui, ayant vu passer Jeanne, depuis qu’elle était prisonnière, retentissaient de son nom, de ses victoires et de son malheur. 

Ces pays, ces populations n’étaient pas, tant s’en faut, sans communications avec Rome&#91;10&#93;. Pour faire le voyage de Rouen à Rome, il ne fallait pas un mois&#91;11&#93;. Jeanne fut prisonnière un an ; le procès dura cinq mois. Quand Rome le voulait, elle savait faire connaître sa volonté sur des faits ecclésiastiques et politiques, de moindre importance, même sans en être priée&#91;12&#93;. 

Rome a reçu, pendant que le procès durait, des émissaires nombreux et, tout au moins, une ambassade de la part de la Cour de France&#91;13&#93;. Rome n’est pas beaucoup plus éloignée que&#32;Gênes où l’on savait, que Milan où l’on savait, que Venise où l’on savait. Des Italiens entouraient Jeanne d’Arc à Compiègne ; un prélat italien prit part au procès. Auprès du pape Martin V, un clerc français avait noté les exploits de Jeanne à Orléans, quelques semaines après que le siège fut levé. Martin V mourait, il est vrai, le 20 février 1431 ; mais le Saint-Siège ne fut vacant que treize jours. Eugène IV, Vénitien, lui succéda le 3 mars. Il est invraisemblable que Rome ait ignoré. Rome s’est tue. 

La vérité est que toute l’époque fut complice de la condamnation. Tous, et surtout les clercs, puisqu’elle fut l’œuvre d’un tribunal ecclésiastique. Les uns errèrent par l’acte et la parole ; les autres par l’abstention et le silence, et nutu. Le véritable mystère est là ; il faut l’accepter dans toute son ampleur. 

Qu’un fait aussi considérable en son temps, et pour tous les temps, ait été comme omis et inaperçu aux yeux de ceux qui avaient qualité pour voir et pour agir, le nœud du débat est là. On peut appliquer, à la chrétienté de ce temps, le mot d’un pape du XVIe siècle, à propos de la Réforme : « En vérité, nous avons tous péché ! »

Voilà donc, en présence des sages et des puissans du siècle conjurés contre elle, la pauvre fille enfermée dans la tour « devers les champs, » au château de Philippe-Auguste, à Rouen. 

Arrachée soudain à l’enivrement du plein air, au tumulte des camps, à la joie du commandement et des batailles, à peine guérie des suites du saut de Beaurevoir, livrée à ceux qu’elle appréhende le plus sur la terre, les Anglais, la voilà au fond du cachot obscur, enfermée peut-être, d’abord, dans une cage de fer, puis enchaînée par le pied à la muraille, étendue sur un&#32;lit, immobile, les yeux ouverts. Elle est seule, sans un conseil, sans un appui terrestre, sans un prêtre, privée des sacremens, toute mince petite fille, obsédée par ces cinq Anglais, ces houcepailliers, qui, le blasphème et l’injure à la bouche, ne la quittent ni jour ni nuit. 

Là, pendant près de deux mois (fin décembre 1430-23 février 1431), avant de voir âme qui vive, sauf ses gardiens, elle réfléchit, elle écoute. Elle écoute au dedans d’elle-même ; elle écoute ses voix qui, maintenant, ne la quittent plus. 

A la suivre, au cours de ses interrogatoires, on voit bien qu’elle a arrêté une ligne de conduite : elle veut vivre, elle espère et elle attend. Son optimisme essentiel ne l’abandonne pas. Elle a laissé derrière elle des semences de fidélité et d’héroïsme ; elle calcule, elle suppute le temps nécessaire, les chances. Sa mission n’est pas accomplie ; donc l’heure de la délivrance sonnera. Les voix le lui répètent chaque jour ; elles ne mentent pas : elles ne lui ont jamais menti. 

Elle luttera. Elle vivra. A ce dessein, elle consacre toutes ses forces, tout son courage, toute sa clairvoyance, toute sa présence d’esprit. Elle ne se laissera pas surprendre ; elle sera vigilante au sujet des deux choses qui lui tiennent le plus à cœur, sa virginité et sa vie, puisqu’elles sont les instrumens de sa mission. Il faut, qu’en cas d’alerte, elle soit pure toujours et prête tout de suite. D’où la nécessité capitale de ne pas quitter l’habit d’homme qui est sa sauvegarde et le symbole vivant, pour elle et pour les autres, de ce qu’elle est et veut être. 

Sa mission : elle vivra pour cela, mais elle sacrifiera tout à cela, même la vie. Elle est venue « pour sauver le royaume de France, » et elle est venue « de par Dieu : » ce sont les deux points intangibles : la mission et l’inspiration. De cette double affirmation qui est sa forteresse, rien ne l’arrachera, ni séduction, ni crainte. 

Or, c’est justement sur ces deux points que va porter l’effort des juges : abolir la mission, nier l’inspiration ; établir qu’elle n’a pas été envoyée « par Dieu » vers « le Roi ; » redresser la croyance populaire que ses sortilèges ont faussée ; lui arracher cet aveu, ce double aveu. 

Si l’on n’obtient pas ce résultat, le procès est manqué : autant la faire périr tout de suite. Si elle n’annihile pas, elle-même, le secours prestigieux que son intervention a apporté à&#32;la dynastie des Valois et à l’indépendance française, l’affaire est perdue ; la combinaison échoue. 

La ruse et le courage sont aux prises. « Jamais, dit Thomas de Quincey, depuis la création de la terre, il n’y eut un procès comme celui-ci, si on l’exposait dans toute la beauté de la défense et dans toute la diabolique horreur de l’attaque. »

Du fond de sa prison, Jeanne a deviné le plan de ses adversaires ; elle le connaît, elle le voit. Son plan à elle est arrêté par contre. 

Elle combattra pied à pied, avec ténacité, avec bonne humeur, avec confiance. Belle et dernière bataille ; défense énergique et superbe, responsio superba, selon le cri que l’émotion et la surprise arrachent à l’annotateur du grimoire. 

Tout se passa comme elle l’avait prévu, le caractère des interrogatoires et des réponses va l’établir. Suprême passe d’armes, d’où la noble fille sortit victorieuse. 

Certainement, l’espoir qu’elle eut d’une délivrance la soutint longtemps. En fait, ses amis, La Hire, Dunois, Xaintrailles ne l’oublièrent pas. La Hire tenait garnison à Louviers, ville située à sept lieues de Rouen, et de là, il gêna beaucoup les Anglais ; mais, avec sa faible troupe de 500 hommes, il n’était pas en force pour un coup de main&#91;14&#93;. Dunois se rendit secrètement « ès pays de par-delà la rivière Seine, » il arriva jusqu’au pont de Meulan. Mais on ne sait ce qu’il fit au-delà et s’il fit quelque chose. Xaintrailles préparait, à Beauvais, cette campagne où il se faisait accompagner par le petit berger du Gévaudan, dont on ne sait qu’une chose, une tentative sur la ville d’Eu, en juin 1431&#91;15&#93;, et qui échoua, aux environs de Gournay, dans les premiers jours d’août. (Procès, V, 169 et suiv.) Jeanne suivait ces efforts, malheureusement bien isolés et dispersés, du fond de la tour du château de Bouvreuil, comme elle avait suivi et vu, du fond de la tour du château de Beaurevoir, les alternatives du siège de Compiègne. 

Quant au Roi, dont la pensée ne la quittait pas, il était retourné vers ces châteaux de la Loire où elle avait tant souffert&#91;16&#93;&#32;C’est Regnault de Chartres qu’on envoya « outre Seine » avec le maréchal de Boussac. Elle comprit enfin quel était le vrai sens du mot « délivrance, » tant répété par les voix, — à savoir que la délivrance serait la mort&#91;17&#93;. 

Alors, elle prit son parti vivement et bravement ; elle rompit, en elle, les derniers liens qui l’attachaient à la terre et prononça, devant les juges, le clair et loyal : « J’aime mieux mourir. » Si elle proféra aussi le cri de tous les sacrifiés : « Mon Dieu, mon Dieu, vous m’avez abandonnée, » seuls, les murs de la prison le surent.&#32;

Terrible chose humaine que de pareilles secousses d’âme dans une âme de vingt ans ! Avoir été ce qu’elle avait été, l’ange, la messagère, le porte-étendard et le porte-couronne, avoir parcouru le chemin qui mène de Vaucouleurs à Chinon et de Chinon à Reims, avoir eu l’espérance d’une longue vie honorée (comme le prouve le bail qu’elle avait fait d’une maison à Orléans pour cinquante ans), et venir, à Rouen, pour accepter la mort. 

Les juges vont se mettre à trois cents pour déraciner cette vie splendide et florissante. Qu’ils lisent dans leurs livres : elle lit dans celui « où il y en a plus que dans tous les autres. » C’est elle qui dira la sagesse, la vérité, la justice, en face de ces hommes sages, doctes et justes, en face de ce tribunal couvert de diplômes et d’hermines, qui prétend savoir et qui ne sait pas savoir. C’est donc elle qui sera la lumière, lumière qui ne s’éteindra jamais !

Par le procès, par la lutte, par la condamnation, Jeanne est essentiellement surhumaine, c’est-à-dire qu’elle s’est donnée à la survie, à l’exaltation de l’humanité, en face de ces gens qui se confinaient aux besognes basses et éphémères : c’est le contraste de cette grandeur et de cette petitesse, le mystère humain et surhumain, qu’il faut essayer de définir et d’approcher. 

 II 

Du moment où Jeanne fut entre les mains de Jean de Luxembourg, tout le monde comprit qu’elle n’échapperait pas aux Anglais. Pourtant, Luxembourg était un très grand seigneur&#91;18&#93; ; le Duc de Bourgogne, son suzerain et son chef, une manière de Roi. D’après les usages du temps, Philippe le Bon eût pu la réclamer, sauf à payer une rançon et à la garder ; mais il préféra la laisser entre les mains de Jean de Luxembourg. On tenait un gage précieux qui pouvait servir le cas échéant, en&#32;vue de projets politiques auxquels on n’avait pas encore renoncé&#91;19&#93;. 

On se contenta donc, d’abord, de mettre Jeanne à l’abri. On fit la sourde oreille aux premières propositions qui vinrent de Paris, de Rouen. Plus tard, l’évêque de Beauvais, Cauchon, vint nu camp de Compiègne. Il insista, auprès de Jean de Luxembourg, en présence du Duc de Bourgogne et de son chancelier Rollin, pour que la Pucelle lui fût remise. Mais, on reconduisit. Ce ne sont pas de ces choses qui se décident à l’esbrouffe. (Procès, I, p. 14, 15 ; IV, 263 ; V, 194.)

Jeanne fut enfermée, d’abord, dans le château de Beaulieu-le-Comte ou Beaulieu-les-Fontaines, non loin de Compiègne, où il y avait un donjon de cinquante mètres de hauteur. Peu s’en fallut qu’elle ne s’évadât. Jean de Luxembourg, pour plus de sûreté, la fit mener au château où il faisait sa résidence, sur la frontière de la Picardie et du Cambrésis, en pleine domination bourguignonne, à Beau revoir. 

… Beaurevoir ! ce sont les souvenirs les plus lointains de mon enfance. J’ai vu les restes d’une muraille épaisse, dernier vestige du donjon formidable où Jeanne passa de longs mois. Combien de fois, à la clarté d’un lumignon, me suis-je aventuré dans les souterrains en arceaux d’ogive où la vie terrifiée de nos pères est comme tremblante encore. Le nom de la Pucelle reste dans les mémoires ; sa légende est partout. De la longue histoire tragique de ces pays, jadis couverts de forêts et où les mœurs restent énergiques et résistantes, c’est le seul souvenir précis qui demeure. Pour ces cœurs patriotes, martelés par le travail séculaire de la frontière, la figure de Jeanne est celle de la pairie. On raconte, qu’après sa chute, elle se traîna, les reins brisés, jusqu’à une tour de guette, assez éloignée du château, et qui a gardé le nom de Follemprise… 

A Beaurevoir, Jeanne fut reçue par les « dames » de la famille de Jean de Luxembourg. La femme de Jean de Luxembourg, Jeanne de Béthune, avait des tendances françaises ; sa tante, Jeanne de Luxembourg, une vieille demoiselle, propre&#32;sœur de l’illustre saint, Pierre de Luxembourg, était la marraine de Charles VII ; elle pouvait servir d’intermédiaire à une négociation que les adversaires de Jeanne crurent déjà commencée de la part du roi de France. Il semble qu’il y ait eu un moment d’espoir. 

Jean de Luxembourg continuait à assiéger Compiègne ; en cas de succès, la Pucelle était un gage pour traiter de l’un ou de l’autre côté. On ne peut expliquer autrement le long délai (six mois environ) pendant lequel on tint en suspens la décision&#91;20&#93;, puisque, dès le début, l’Angleterre offrit, par l’intermédiaire de Cauchon, la somme qui fut, à la fin, le prix d’achat de la Pucelle : 10 000 livres, une rançon royale. Cette somme devait tenter des seigneurs toujours besogneux ; mais la politique avait la première place dans les Conseils. 

Jean de Luxembourg, après avoir laissé s’établir, entre les « dames » du château et la prisonnière, une intimité assez douce pour que la Pucelle en ait témoigné avec émotion au procès, ne fit connaître son intention de la livrer qu’au moment où le siège de Compiègne tournait mal. C’est alors que Jeanne tenta de s’échapper ; elle sent que le sort de Compiègne se décide ; et qu’elle sera livrée aux Anglais : « J’aimasse mieux mourir que d’estre mise en la main des Anglais, » dit-elle. (Procès, 1, 150-152.) Elle se recommande à Dieu, et, se laissant pendre à quelques hardes, se jette par une fenêtre ; on la ramasse à demi morte dans le fossé. La tante de Luxembourg quitte le château et s’en va mourir à Boulogne-sur-Mer&#91;21&#93;. 

La possession de la Pucelle n’a plus d’intérêt pour le soldat borgne. Conformément à son brutal blason (représentant un chameau pliant sous la charge, avec la devise : « A l’impossible nul n’est tenu »), furieux de son échec, tenté par la rançon royale, il cède la prisonnière. Jeanne est traînée de château en&#32;château jusqu’à la forteresse du Crotoy, où elle est mise aux mains d’une escorte anglaise (21 novembre). 

Du Crotoy, par Saint-Valéry, Eu, Dieppe, Arques et Longueville, elle est amenée à Rouen ; elle y arrive dans les derniers jours de décembre pour les fêtes de la Noël. Elle est retenue aux portes de la ville et on l’enferme dans la formidable forteresse bâtie par Philippe-Auguste, pour défendre Rouen contre les Anglais, le château de Bouvreuil&#91;22&#93;.

Pour les Anglais, la prise de Jeanne d’Arc n’était pas seulement un succès national ; c’était une justification religieuse et morale, indispensable au gouvernement et aux hommes qui détenaient alors le pouvoir. 

L’Angleterre, depuis la déchéance d’Edouard II et l’avènement de la maison de Lancastre, était aux mains d’une oligarchie. Cette oligarchie avait fait la révolution en vertu d’un système politique se résumant en ces deux termes : répression des révoltes religieuses et sociales à l’intérieur, guerre à la France au dehors. 

La prospérité du pays, vers le milieu du siècle précédent, avait développé l’esprit d’indépendance et de turbulence du peuple. Wyclef avait ébranlé le respect traditionnel de l’Angleterre pour l’Eglise romaine ; les excès d’une aristocratie ecclésiastique, d’origine trop souvent étrangère, avaient provoqué des mécontentemens que Wyclef orienta vers une première « réforme ». En remettant, à chacun des fidèles, une part de « l’autorité, » en reliant chaque chrétien directement à Dieu, en affectant un ton de raillerie à l’égard des puissances établies, et même de la Papauté, « il renversait, par la base, tout l’édifice du clergé médiateur, que l’Eglise du moyen âge avait construit&#91;23&#93;. » Wyclef, après avoir produit, en Angleterre, une secousse sans précédent, mourut paisiblement en 1384. Il avait eu le temps d’assister à la révolte des paysans de 1381, comme, plus tard, Luther assista aux premières secousses sociales en Allemagne. 

La « révolte des paysans » est un mouvement révolutionnaire,&#32;beaucoup plus qu’une jacquerie&#91;24&#93;. Le peuple s’insurgea, comme sur un coup de sifflet, contre une aristocratie violente, rapace et absentéiste. L’ordre féodal fut attaqué. Les paysans marchèrent en masse, notamment dans les comtés du Sud, mais ils n’étaient pas seuls : les artisans et les bourgeois marchaient avec eux. Wat Tyler, le Tuilier, vétéran des guerres de France, était un des chefs de l’insurrection. « Jack le Meunier » chantait : « Nous avons la force et le bon droit ; nous avons adresse et volonté ; que la force aide le droit : ainsi notre moulin tournera bien. » On répétait le fameux refrain :

Quand Adam bêchait et Eve filait,
Où donc était le gentilhomme ?

Toute l’aristocratie trembla. Richard II n’apaisa l’insurrection qu’en lui faisant des concessions et en allant vers elle. 

L’insurrection des paysans, l’hérésie des Lollards furent les événemens qui provoquèrent, directement ou indirectement, l’avènement de la dynastie des Lancastre. Richard II fut débordé. L’aristocratie lui reprochait son esprit inconsistant et ses tendances françaises. Elle réclamait une politique plus énergique au dedans et au dehors. En fait, elle avait soif de vengeance, de sécurité et d’action. 

Un homme hardi se leva dans la famille royale, fit glisser du trône le roi Richard, avec des égards infinis, et, non sans remords pathétiques, prit sa place. 

Le coup réussit, grâce au concours dévoué de l’aristocratie : mais il n’en parut pas moins odieux. Le Roi et le peuple étaient victimes en même temps. La nouvelle famille régnante se trouvait, par son succès même, condamnée au succès, ne pouvant avoir d’autre ressource ni d’autre justification. Image de cette aristocratie brutale et sanguinaire qui l’avait portée au pouvoir, elle sentait peser sur elle la malédiction de l’évêque de Carlisle : « Si vous couronnez le nouveau roi, écoutez ma prophétie : le sang des Anglais engraissera la terre et les siècles futurs gémiront pour cet acte indigne ; dans ce royaume, séjour de la paix, les guerres tumultueuses mettront aux prises alliés contre alliés et parens contre parens ; le désordre, l’horreur, la terreur, la révolte habiteront ici et cette terre sera nommée le&#32;champ de Golgotha et des crânes des morts… Le malheur est à venir ; les enfans encore à naître sentiront ce jour-ci les blesser comme des épines&#91;25&#93;. » La mort de Jeanne d’Arc marque l’époque où cette terrible prophétie va se réaliser. 

Henri IV et Henri V exécutèrent, point par point, le programme que la complicité des grands leur avait tracé. D’abord, ils rétablirent l’ordre à l’intérieur. Henri IV promulgua les « Ordonnances des Hérétiques, » « la première loi sanguinaire de persécution religieuse qui ait souillé la législation anglaise. » On se mit à brûler les gens d’opinion suspecte. Un seul exemple : lord Cobham avait protégé les Wyclefistes ou Lollards ; cependant, Henri IV l’avait toujours ménagé. Henri V fit saisir le lord malgré son rang, malgré l’amitié qui les avait unis : on le suspendit vivant au-dessus d’un feu qui brillait lentement jusqu’à ce que mort s’ensuivit&#91;26&#93;. Le bûcher devint un instrument de règne. 

Mais, le même Henri V, en exécutant le second point du programme : guerre à la France, sut donner, à la réaction féodale et religieuse lancastrienne, la consécration de la victoire. Azincourt fut l’apogée de la dynastie ; et le meurtre des deux mille prisonniers français, ordonné froidement, fut la barbare rançon de son avènement. 

Henri V meurt. Durant la longue minorité de l’enfant Henri VI, l’Angleterre voit lui succéder les épigones ; une famille d’Atrides se dispute le pouvoir. Les fureurs latentes, contenues encore quelque temps par les nécessités d’une situation extérieure extrêmement difficile, éclatent. L’Angleterre est gouvernée à peu près comme le fut la France au temps des oncles royaux, durant la minorité de Charles VI. 

L’oligarchie lancastrienne à la fois victorieuse et inquiète, enivrée de ses victoires, mais obligée de les soutenir sans cesse&#32;par de nouveaux combats, est maîtresse de l’Angleterre et de la France anglaise, quand Jeanne d’Arc est amenée à Rouen. A ses yeux, Jeanne d’Arc, avec sa réclamation constante de l’inspiration directe, est une Lollard. D’autre part, puisque cette Pucelle avait soulevé le sentiment national français, et que sa venue détruisait le prestige lancastrien, il n’y avait qu’une issue à sa capture, la mort et, si possible, la mort flétrie et déshonorée. Tout le tourment du passé, toute l’anxiété de l’avenir tournaient en fureur et mettaient la torche au bûcher. La logique du système aboutissait à cette heure de Rouen, vengeresse de l’heure d’Orléans. 

Il y avait dix ans que les Anglais avaient pris la ville de Rouen après un siège mémorable. Pour ne laisser aucun doute sur le caractère de sa future domination, Henri V avait fait exécuter, d’abord, le glorieux défenseur de la cité, Alain Blanchard. Puis, on avait travaillé, moitié par force, moitié par tempérament, à s’assurer la province et la capitale. En somme, après dix ans, le résultat paraît suffisant pour que le jeune roi Henri VI, précisément au temps de Jeanne d’Arc, se hasarde en son « héritage. »

C’était un enfant de neuf ans, délicat et tendre, mais marqué du signe fatal. Unissant mal, en sa personne frôle, les deux sangs rivaux de son père et de sa mère, le prince anglais et la princesse française, la bataille séculaire se poursuivait en lui. Il était arrivé à Rouen, le 29 juillet 1430 ; on le fit loger dans ce même château de Bouvreuil où Jeanne d’Arc fut, bientôt après, retenue prisonnière. Extraordinaire rencontre, annoncée par elle. Il devait rester à Rouen pendant tout le temps du procès et n’en quitter qu’en novembre de l’année suivante, pour aller se faire couronner à Paris, de la main des évêques, Cauchon, Luxembourg, de Mailly, qui avaient condamné Jeanne d’Arc. Mais ce n’est pas lui qui règne. L’oligarchie lancastrienne veille, et les deux hommes surtout qui sont sur le pavois. 

A la mort de Henri V, l’autorité avait passé, d’un commun accord, entre les mains d’un conseil, composé de grands seigneurs et de hauts prélats représentant l’aristocratie, et présida par Henri Beauforl, évêque de Winchester, fils légitime de Jean de Gand et de Catherine Swynford&#91;27&#93;. Celui-ci est donc le&#32;chef nominal du gouvernement. C’est « le cardinal d’Angleterre. » Il avait, à Rome, une situation éminente ; car, au Concile de Constance, il avait contribué, plus que personne, à l’élection du pape Martin V (Colonna) ; il avait, en retour, reçu le chapeau en 1427. Il ménagea si habilement les relations de l’Angleterre avec la Papauté qu’il sut se faire accorder, par le même Martin V, sous prétexte de croisade contre les Hussites, la levée des troupes qui opérèrent contre Compiègne. Dans le type lancastrien, il représente la hauteur concentrée, cupide et hypocrite ; « Oie de Winchester ! Je crie, moi, une corde, une corde ! Allons, chassez-les d’ici, pourquoi les y laissez-vous ? Je vais te chasser d’ici, loup revêtu de la peau de l’agneau. Arrière, habits bruns ! Arrière, hypocrite en robe écarlate&#91;28&#93; ! » Winchester présida, en fait, au procès de Jeanne d’Arc ; il pleura devant le bûcher ; mais ce fut lui qui jeta les cendres à la rivière. La querelle atroce avec son neveu, Gloucester, est une des pages tragiques de l’histoire anglaise. Il mourut, quelques jours après son ennemi, à quatre-vingts ans, n’ayant pas renoncé, dit-on, aux choses d’ici-bas et rêvant encore la tiare&#91;29&#93;. 

Winchester est le pontife du procès ; Bedford en est l’ouvrier résolu et vigilant, — honteux peut-être, car il est très intelligent et sait les conséquences des choses ; on remarque qu’il s’absenta de Rouen, une fois la procédure amorcée, et qu’il apparut à peine dans les actes subséquens. Il aimait mieux ne pas tremper directement dans le méfait ; affaire aux subalternes. 

A la mort de Henri V, le commun avis de la Chambre des Lords avait déféré la régence à Bedford : on eût dit que son frère, avant de mourir, l’avait formé pour cela. Selon les historiens anglais&#91;30&#93;, Bedford résume le type lancastrien dans ce qu’il a de meilleur : ferme et tenace dans le dessein, mais aimable et conciliant dans l’exécution. Bon général, diplomate avisé, administrateur diligent, ami des lettres et des arts, ménageant les clercs sans se laisser asservir par eux, il n’oublie pas le peuple, et aimerait à alléger la charge que le malheur du temps fait peser sur le plat pays. Peut-être eût-il paru un autre Henri V, s’il fût né roi ; plus élevé, il eût eu, sans doute, plus de&#32;largeur dans les vues, plus de chaleur au cœur. Mais les conditions de son existence le diminuent et le rabaissent. Son attitude habituelle est la réserve. Il écoute ; il ménage tout le monde. Sa devise dit, s’adressant à sa femme, la vindicative bourguignonne : « A vous entier ! » Ainsi aux autres. Il écoute son oncle, le Winchester, il écoute sa famille, toujours divisée ; il écoute ce damné et embarrassant Gloucester ; il se donne à cette foule de grands seigneurs qui l’entourent, le harcèlent, usent son temps, sa prudence, sa patience, esclave de leurs ingérences dangereuses ou encombrantes. Il est, par excellence, l’oncle, le tuteur, l’homme qui administre sans plaisir et sans profit, et qu’on éconduit, à la fin, sans remerciemens ; chef qui ne commande qu’en obéissant, régulateur qui ne résiste qu’en pliant. 

Il comprend et il devine ; mais il est condamné au silence, sous peine de tout compromettre. Par un mot qu’il laissa échapper lors du siège d’Orléans, il froissa, pour toujours, le Duc de Bourgogne et décida peut-être, ainsi, de la première victoire de Jeanne d’Arc, mère de toutes les autres victoires françaises. Aussi a-t-il voué à la Pucelle une haine mortelle. Il déteste, en elle, ce qu’il y a de plus odieux, pour les gens d’action qui échouent, l’obstacle. Il la lit brûler, mais ne rattrapa pas son mot sur les « oisillons. » Sa faute se développa devant lui, avec toutes ses conséquences, jusqu’à la paix d’Arras. Il périt de cela (car ces hommes intelligens se rongent), frappé au cœur, le lendemain du traité, en septembre 1435, dans ce même château de Bouvreuil, où Jeanne d’Arc avait été enfermée. 

On a un portrait de lui, agenouillé devant son patron, saint Georges : le front fuyant, le regard voilé, les lèvres sensuelles et grasses, je ne sais quel aspect arrondi, doucereux et ecclésiastique, qui n’est démenti que par la saillie du nez brusque et volontaire. C’est un homme qui eût aimé l’ordre, les choses bien conduites, et que la discorde et l’anarchie poursuivirent ; l’ambiguïté l’emprisonna toujours en ses cercles obscurs. « Second » malheureux, il eût été, sans doute, un « premier » victorieux. Il s’intitulait, lui-même, dans les chartes : « Jean, fils, frère et oncle de rois, duc de Bedford : Johannes filius, frater et avunculus regum ; sa destinée fut d’être en tangente dans la vie et dans l’histoire : c’est le collatéral, 

Auprès de ces hauts personnages, chefs reconnus de l’aristocratie anglaise, faut-il nommer les comparses qui sont encore&#32;de très puissans et très redoutés seigneurs ? Warwick (Richard Beauchamp), le père du faiseur de rois ; un autre Beaufort, Edmond plus tard duc de Somerset ; le comte du Stafford, connétable de France pour les Anglais ; William Alnwich, évêque de Norwich ; lord Willougby, capitaine du château ; et puis l’évêque de Thérouanne, Louis de Luxembourg, frère de Jean de Luxembourg, qui, mi-parti de France et de Bourgogne, fait le pont entre les Anglais et les Français « retournés ; » les transfuges, que représentent pleinement deux ou trois évêques, l’évêque de Noyon, de Mailly et l’évêque de Beauvais, Cauchon. 

Au Grand Conseil, chargé des affaires de France, on voit ces personnages pêle-mêle avec des gens de la province qu’on y appelle pour ménager les transitions et alléger le poids de la conquête : deux abbés normands, Gilles de Duremort, abbé de Fécamp, Robert Jollivet, abbé du Mont Saint-Michel, le bâtard de Saint-Pol, grand maître de l’hôtel, Jean de Typtot, sénéchal de l’hôtel, Guy Le Bouteiller, Gilles de Clamecy, Raoul Lesage&#91;31&#93;. 

Tout autour, des Anglais et des Bourguignons de passage se rendant soit à Paris, soit aux armées, Jean de Mowbray, comte de Norfolk, Jean Stuart, Walter Fitz Walter, seigneur de Wodham, le jeune duc de Devonshire, le comte de Duras ; puis Jean de Pressy, seigneur du Mesnil, trésorier de France, conseiller et chambellan du Duc de Bourgogne, enfin le fameux Jean de Luxembourg, qui venait, apparemment, surveiller l’exécution du marché&#91;32&#93;. 

Ces hommes forment, en quelque sorte, l’opinion gouvernementale autour de Henri VI et de ses tuteurs. Ce sont leurs conseils, leurs avis, leurs propos, qui influent sur les décisions à prendre ; ils représentent, les uns l’esprit de la conquête, les autres l’acceptation de la domination. Tous, à des titres divers, agissent et collaborent : dans les affaires de cette sorte, il n’y a pas que les chefs de responsables. 

Par l’effort concerté des vainqueurs et des « ralliés, » la province est soumise, mais elle n’est pas domptée. Tandis que les officiers, les fonctionnaires, les juges, les détenteurs des emplois et des bénéfices, soigneusement triés sur le volet, donnent aux choses une apparence d’ordre et de régularité, on sent, à des&#32;soubresauts fréquens, que la masse n’a pas pris son parti et que la terre tremble. S’il était nécessaire d’apporter une preuve décisive, parmi tant d’autres, il suffirait d’indiquer le soin avec lequel le Grand Conseil éliminait des armées anglaises tout ce qui n’était pas anglais, gallois, irlandais ou guyennois ; si, par la suite, faute d’hommes, cette règle reçut quelque tempérament, la proportion des Normands fut toujours extrêmement restreinte et, aux revues, méticuleusement surveillée&#91;33&#93;. 

Après l’échec devant Orléans, la domination devint plus inquiète et le joug plus lourd. La Pucelle, par son intervention victorieuse, ouvre l’ère des rigueurs dont elle fut bientôt la victime. Par un édit du 3 février 1431, mandement et défense sont faits à tous les sujets de la province, de quelque état qu’ils soient, « que nul ne soit si osé ou hardi, sous peine de la hart, de porter ni envoier couvertement ou en appert (en public) quelconques vivres à nos ennemis, soit pour apâtis (arrangemens) soit autrement. » Le sang se met à couler. 

À cette même date (Jeanne d’Arc étant au château de Bouvreuil), il est fait prompte justice de plusieurs « traîtres, brigands et adversaires du Roi » qui sont prisonniers en ce même château ; le 4 avril, d’autres prisonniers « rebelles » y sont amenés des prisons d’Angers et ils auront, probablement, le même sort. Au même moment encore, l’exécuteur des hautes œuvres du bailliage de Gisors met à mort onze « brigands » sur la place de cette ville ; il va en exécuter d’autres à Vernon, lorsqu’il est surpris par un parti de Français. Enfin, pour clore ces horribles listes, quelques mois après la mort de Jeanne, sur cette même place du Vieux-Marché, le bourreau de Rouen, Geoffroy Therage (probablement le même qui avait mis le feu au bûcher de Jeanne d’Arc) exécuta ou fit exécuter cent quatre Français de la garnison de Beauvais, prisonniers de guerre et qui n’avaient commis d’autre crime que de défendre leur pays, « et estoit chose piteuse, dit le chroniqueur, pourtant favorable aux Anglais, à voir en si poy de heure, mourir tant de vaillans hommes et, par meure délibération, telle effusion de sang&#91;34&#93;. »

Rouen, au moment où Jeanne d’Arc arrive à ses portes, pue le meurtre et la trahison. C’est, si j’ose dire, une ville sans&#32;patrie, un lieu de passage, une auberge pour les gens de guerre, un entrepôt pour les munitions et le matériel, un lieu de ripaille et de vilenies, où le courage et la vertu se « muchent » et attendent. Le commerce n’y manque pas, certes, mais quel commerce ! Par le concours des étrangers, l’instabilité des survenans, le flux et reflux constant des hommes et des choses, la muabilité des gouvernemens eux-mêmes, par le cosmopolitisme, les rencontres, le va-et-vient des malandrins et des ribaudes entre Londres, Bruges, Calais, Paris, cela ressemble assez à quelqu’une de ces villes méditerranéennes où coule le monde interlope voyageant entre la chrétienté et Mahom ; mais le soleil y manque et le pied glisse dans la boue et le sang. 

La noblesse avait fui, les hommes de loi s’étaient écartés ou avaient fait argent de leur science et de leur conscience ; les bons bourgeois vivaient terrés au fond de leurs demeures ou avaient gagné la France ; nombre de maisons ainsi abandonnées étaient attribuées aux Anglais ou à leurs amis. Le petit peuple, les corporations de métiers, attachés à leur travail et à leur salaire étaient restés et, s’accoutumant aux nécessités, avaient fini par prendre leur parti. On les voyait se répandre dans les rues, et poursuivre les pompes de leurs acclamations aux entrées et aux processions. 

Quant au clergé, il s’était divisé. Ceux qui étaient fidèles à la cause nationale avaient gagné Poitiers, Rome, ou vivaient dans quelque couvent éloigné ; les autres, attachés, comme le peuple, à leurs affaires ou à leur prébende, s’étaient accommodés. En somme, le roi d’Angleterre était bon catholique, dévoué à l’Eglise et au Pape, plus peut-être que le Dauphin Charles. Bedford et sa femme, les membres du Conseil royal, s’étaient appliqués à gagner le clergé dont l’influence est, de tout temps, si puissante. Le régent avait fondé, de ses propres deniers, le monastère des Célestins ; il avait pris en affection toute particulière le couvent des Carmes et il avait fait, de cette maison, le centre de ses habitudes et de son influence à Rouen. Surtout il avait comblé de ses dons l’église métropolitaine. A la fin d’octobre 1430, au moment même où Jean de Luxembourg se décide à céder la Pucelle, Bedford qui, probablement, prépare les voies, avait décidé de se faire inscrire parmi les membres du chapitre de la cathédrale ; il avait sollicité l’honneur de revêtir l’habit canonical. « Le 23 octobre, agenouillé devant le jubé, il&#32;l’avait reçu des mains de Pierre Cauchon, en présence de son épouse Anne de Bourgogne. Les évêques de Thérouanne, de Noyon, d’Avranches et d’Evreux assistaient à la cérémonie, ainsi que le chantre et le trésorier de la cathédrale, les archidiacres d’Eu, du Vexin français et du Petit-Caux. Il y avait là, également, une grande foule d’abbés, de prieurs, d’ecclésiastiques, de chevaliers, d’écuyers, de dames et damoiselles&#91;35&#93;. » Le chanoine Couppequesne (qui devait être un des juges de Jeanne d’Arc) prononça un éloquent discours et, quand le régent se fut humblement agenouillé devant le Christ, il avait révolu son haut et puissant confrère du surplis et de l’aumusse. Cérémonie grandement édifiante !

Ainsi tout était prêt pour recevoir Jeanne d’Arc. Le château solidement muni, les résistances contenues, les consciences terrifiées ou gagnées. Rouen, détachée, en apparence, de la société française, allait entendre la parole douloureuse de celle qui reprenait possession de la ville en lui apportant, par son martyre, non la malédiction, mais le salut : Ah ! Rouen, Rouen, seras-tu ma dernière demeure ? seras-tu ma maison ?

Bedford et Winchester, pour achever le programme si savamment combiné, n’avaient plus qu’à passer la main aux Bourguignons, aux Français « retournés, » au tribunal des clercs. 

 III 

Les clercs et les universitaires savent bien que la régence des âmes leur appartient, et, si les choses étaient comme elles doivent être, ils auraient aussi celle des peuples. Le bon « Bourgeois de Paris, » Jean Chuffart, personnage très docte, chancelier de Notre-Dame et régent de la faculté en décret, s’explique, là-dessus, en toute simplicité : « Un roy doit savoir quels sont les meilleurs clercs de son royaume et universités, et les promouvoir…, et doit le Roi souverainement aimer un clerc preud’homme, et est un grand trésor d’un tel homme… Le Roy devroit avoir avec luy des meilleurs aagés clercs, saiges et experts et bien renommés qu’il pourroit fîner&#91;36&#93;. » Où trouver&#32;en effet, ailleurs que dans de tels hommes, la science et la vertu réunies ? Tel Jean Chuffart, chancelier d’Isabeau de Bavière, tel son confrère, Pierre Cauchon. 

Le corps des clercs et des universitaires parisiens avait eu, de bonne heure, conscience de son devoir dans le cas de Jeanne d’Arc. Cette fille inculte et maléficieuse, dont le succès avait failli mettre en péril leur autorité et leurs prébendes, leur appartenait. Dès l’année 1429, aussitôt après la levée du siège d’Orléans, un clerc français, répondant au mémoire de Jean Gerson, accuse Jeanne d’hérésie, de superstition et d’idolâtrie, la dénonce à l’Université et insiste pour que l’on mette en mouvement, contre elle, la double action de l’évêque et de l’inquisiteur ; c’est déjà l’ébauche et le schéma du procès, longtemps avant la capture de la Pucelle. Il n’y aurait rien d’impossible à ce que Cauchon fût l’auteur de ce réquisitoire avant la lettre. Nulle part n’est attestée avec plus de précision la vénération que Jeanne d’Arc inspire au peuple et les sentimens inverses qu’elle provoque chez les hommes de l’Université de Paris : « On adore ses images et ses statues, comme si elle était déjà béatifiée » (étonnante prescience de la haine ! ) La Pucelle n’a qu’à se bien garder ; son sort est clair si elle tombe entre leurs mains&#91;37&#93;. 

Elle s’approche de Paris une première fois, vient tenter un coup sur les murs de la capitale et faire trembler, dans leur lit, les bons bénéficiaires. On répétait, avec horreur, qu’on avait vu s’avancer, sur le dos d’âne des fossés, cette « femme très cruelle, vestue en guise d’homme, les cheveux rondis, chapperon déchiqueté, gippon, chausses vermeilles atachées à foison aiguillettes, » criant : « Rendez-vous ! de par Jhésus, à nous tost ; car se vous ne vous rendez avant qu’il soit nuyt, nous y entrerons par force, veuillez ou non, et tous serez mis à mort sans mercy&#91;38&#93;. » On affirmait que l’intention du Valois, Charles VII, était de raser la ville et de la réduire ad aratrum&#91;39&#93;. Heureusement, cette femme diabolique échoue ; elle s’éloigne. Mais, voilà qu’une seconde fois, au lieu de rester à vivre grassement dans ces châteaux de la Loire, jouissant de la faveur du Roi,&#32;des belles armures, des vêtemens somptueux et des titres de-noblesse dont on lui fait litière, elle revient rôder autour de Paris rompant les desseins du cher Duc de Bourgogne sur Compiègne. Cette fois, elle est prise. 

La nouvelle de la capture de Jeanne d’Arc arrive à Paris le 25 au matin. Aussitôt, c’est-à-dire le lendemain 26, le greffier de l’Université écrit, au nom et sous le sceau de l’Inquisiteur de France, une sommation au Duc de Bourgogne « d’avoir à remettre la Pucelle ès mains de la justice de l’Eglise pour lui faire son procès deuement sur les idolâtries et autres matières touchant nostre saincte foy et les escandes réparer à l’occasion d’elle survenues en ce royaume&#91;40&#93;. » L’idée mère est là. Tout en découle. 

Pierre Cauchon est un ancien recteur de l’Université ; il lui appartient jusque dans les moelles. Évêque de Beau vais, il prétend pouvoir réclamer la Pucelle, comme prise sur le territoire de son diocèse&#91;41&#93;. D’autre part, quelques jours avant la capture de la Pucelle, par lettres datées de Calais, du 14 mai 1430&#91;42&#93;, il a été confirmé en son office de conseiller du roi&#32;Henri VI aux gages et pensions de mille livres tournois ; à ce titre, il est désigné pour agir au nom du roi de France et d’Angleterre : donc, tous les fils de la négociation aboutissent à lui. 

La négociation dure six mois. Sous trois titres on réclame Jeanne d’Arc. L’Université de Paris demande qu’elle soit mise aux mains de la justice de l’Eglise, et le vicaire général de l’Inquisition intervient à ce titre. L’évêque de Beauvais arguant de ce que « cette femme ait esté prinse en son dyocèse et soulz sa juridiction espirituelle, » « somme et requiert Mgr le Duc de Bourgogne, Mgr Jehan de Luxembourg, le bastard de Vandonne de la délivrer à l’Eglise pour lui faire son procès pour ce qu’elle est souspeçonnée et diffamée d’avoir commis plusieurs crimes, comme sortilèges, ydolâtries, invocacions d’ennemis et autres plusieurs cas touchant nostre foy et contre icelle. » Et, enfin, le même évêque de Beauvais, agissant au nom du roi Henri, tout en déniant « qu’elle soit prise de guerre, » prétend l’obtenir pourtant de ce chef. À cette fin, le Roi est prêt à payer jusqu’à six mille francs et à assigner au bâtard de Vandonne, qui l’a prise, une rente pour soustenir son estat jusques à deux et trois cents livres ; si ce n’est pas assez encore, « combien que la prise d’icelle femme ne soit pareille à la prise de roi, princes ou autres gens de grant estat (lesquels, toutes voies, se prins estoient ou aucun de tel estat, le Roy le pourroit avoir en baillant dix mil francs, selon le droit usaige et coustume de France »), l’évêque de Beauvais, toujours au nom du roi Henri VI offre cette rançon royale de dix mille francs. (Procès, t. V, p. 13.)

Pour des raisons qu’il est facile de deviner, le roi d’Angleterre écarte les prétentions de l’Université à faire juger la Pucelle à Paris, et le pacte est finalement conclu dans les termes suivans : La Pucelle sera vendue aux Anglais ; le roi d’Angleterre la livrera officiellement à l’évêque de Beauvais : « Ordonnons et consentons que toutesfois et quantes fois que bon semblera audit révérend père en Dieu, icelle Jehanne lui soit baillée et délivrée réalement et de fait par nos genz et officiers, pour icelle interroger et examiner et faire son procès, selon Dieu, raison, les droits divins et les saints canons. » Mais, par une clause de précaution insigne, il est arrêté, par le même pacte, que si Jeanne n’est pas condamnée par l’évêque et le tribunal ecclésiastique, elle retombera entre les mains du roi d’Angleterre :&#32;« Toutes voies, c’est nostre entencion de ravoir et reprendre par devers nous icelle Jehanne, se ainsi estoit qu’elle ne fust convaincue ou actainte des cas dessusdiz ou d’aulcuns d’eux ou d’autres touchans ou regardans à nostre dicte foy… » (Procès, t. V, p. 19.) Voilà qui est bâti à chaux et sable. La Pucelle, livrée, ne pourra échapper à la mort : en justice ou hors justice, elle périra. 

Il n’y a plus qu’une difficulté : l’évêque de Beauvais, étant éloigné de son diocèse, ne peut juger sur le territoire d’un autre diocèse. Qu’à cela ne tienne ! Le chapitre de Rouen gère les affaires pendant la vacance du siège épiscopal : ce n’est pas en vain que le duc de Bedford la honoré de son illustre confraternité : par lettres du 28 décembre, le dit chapitre accorde la « concession de territoire » au profit de l’évêque de Beauvais, pour qu’il puisse procéder au jugement de la Pucelle. Enfin, le 3 janvier 1431, une lettre de Henri VI ordonne que Jeanne soit remise à l’évêque de Beauvais, pour être par lui procédé au jugement. 

Pour aboutir à ce résultat, il a fallu sept mois ; sept mois pendant lesquels des corps nombreux et bruyans, des juridictions diverses et dispersées sur différens points du royaume, les chancelleries, les cours, les armées, les peuples sont en agitation et aux écoutes. Les exploits de la Pucelle ont retenti dans toute la chrétienté. Le sentiment populaire la suit ; à Tours, à Orléans, à Blois, la nouvelle de sa capture fut un deuil public. Le sort de deux royaumes dépend de son sort. Il s’agit de l’honneur des princes et du soulagement des consciences. Cela se passe au grand jour… Et tout se tait. Les clercs hostiles ont seuls la parole. Ils agissent en pleine liberté. Ils se réunissent, délibèrent, opèrent. Cauchon va et vient, tend ses filets ; personne ne bouge. 

De même qu’il a conclu, à sa volonté, le pacte avec les Anglais, il constitue le tribunal et décide de la procédure, à sa façon, avec ses amis de l’Université de Paris. 

Jeanne sera jugée à Rouen. 

Cauchon était allé à Beaurevoir quand la Pucelle y était prisonnière ; il l’avait vue, sans doute ; en tous cas, il avait interrogé sur elle les dames de Luxembourg. Il savait donc à qui il avait affaire. Ce n’était pas une petite fille qu’on materait en&#32;roulant de gros yeux ou en la menaçant de l’enfer. Il comprit qu’il fallait s’entourer, pour le « beau procès, » de gens habiles et dévoués. Homme de précaution (on le vit bien, plus tard, quand il réclama, pour lui et les autres juges, la sauvegarde spéciale du roi d’Angleterre), il préférait n’être pas seul à porter les responsabilités. 

Selon les indications données par le clerc anonyme et par l’Université de Paris, il commença par joindre à sa propre juridiction celle de l’Inquisition. Le vicaire de l’inquisiteur à Rouen était un moine assez avisé, mais pusillanime, Jean Lemaître, dominicain. Il essaya de se dérober et demanda à réfléchir. Cauchon, tout en commençant, en son nom propre, la procédure, écrivit à Paris pour que l’Inquisiteur de France, autre dominicain, Jean Graverend, donnât l’ordre à son vicaire à Rouen de se joindre au tribunal de l’évêque. Jean Lemaître fut bien obligé d’obtempérer et de se constituer juge, en vertu d’une commission spéciale, à partir du 12 mars (Procès, I, 123)&#91;43&#93;. 

Les deux juges sont donc l’évêque et l’inquisiteur. En outre, l’évêque de Reauvais se fera seconder par un promoteur, d’Estivet, et un conseiller instructeur, Delafontaine. Avec trois greffiers et un huissier, ainsi se trouve composé le tribunal proprement dit. Mais, pour lui donner toute l’ampleur et l’autorité nécessaires dans une cause aussi exceptionnelle, l’évêque appellera un nombre considérable de consulteurs et d’assesseurs. On peut dire qu’il mobilise tous les clercs dont il peut disposer. 

Sans entreprendre le dénombrement de cette foule, il faut essayer, du moins, d’expliquer les intérêts, les raisonnemens, les sentimens auxquels elle obéissait. Lorsqu’on a une occasion de voir les hommes se réunir pour mal faire, il ne faut pas se&#32;détourner de cette étude. La rencontre du génie et de la technique est aussi une intéressante leçon. 

Les juges de Jeanne d’Arc se classent, en somme, sous trois rubriques : il y a les politiques, les neutres et les universitaires. 

Les politiques, grands ou minces personnages, n’ont pour objet que des intérêts d’Etat, de service ou de carrière. Jeanne d’Arc a contrarié leurs projets, ébranlé leur système ou menacé leur fortune : on la supprime. 

Les neutres ou passifs sont l’inévitable foule ; ils figurent toujours dans une opération de quelque importance, parce qu’ils représentent l’opinion avec un simulacre d’intérêt général dont toute affaire publique se réclame : c’est le chœur antique qui chantera l’antistrophe après la strophe, selon les événemens. 

Quant à ces universitaires de la vieille Sorbonne croulante, ce sont les sophistes, ceux qui détiennent la sagesse apprise et qui l’exploitent. Ils agissent en vertu de « principes » qui ne sont que leurs intérêts ou leurs sentimens subtilisés en doctrine : formalistes et dogmatistes, de tous les guides humains les plus dangereux parce qu’ils se font un Dieu de leur logique qui est courte et de leur ambition qui est exigeante. Leur orgueil est immense parce qu’ils se croient indispensables. Toute science aboutissant, nécessairement, — à moins de se perdre, — à un enseignement, à une pédagogie, ils se disent maîtres de la science parce qu’ils l’exposent et enferment la vie dans leur automatisme obscur. Tandis que la science, comme la vie, est toute clarté, plein air, liberté… 

Cauchon, évêque de Beauvais est né à Reims ou plutôt aux environs de Reims, vers l’année 1371 : il avait donc environ soixante ans lors du procès. On ne sait comment le fils des vignerons champenois s’instruisit. On le trouve licencié en décret, l’année 1398 ; il passe, alors, pour un praticien distingué, mais « partial et dangereux. » L’Université de Paris l’appelle aux fonctions de recteur en 1403&#91;44&#93;. Dès cette époque, il s’est donné à la politique ; il exploite ses propres passions et celles de son temps : c’est un calculateur, un tempérament vigoureux et froid ; pour faire carrière, il se porte aux extrêmes. Ses qualités de dextérité et de savoir faire transforment ce légiste en&#32;diplomate, de même que sa résolution et son allant en feront un révolutionnaire et un émeutier. Dans ce Fouquier-Tinville, il y a du Talleyrand et du Marat. 

En 1407, on le voit figurer, jeune encore, parmi les ambassadeurs, — évêques et abbés les plus considérables du royaume, — envoyés par Charles VI auprès de l’antipape d’Avignon, Benoît XIII, pour mettre fin au schisme. Il se fait, dès lors, une compétence en ces affaires religieuses qui furent les grandes affaires du temps, et il commence à cumuler, sans vergogne, les bénéfices lucratifs. 

Rentré à Paris, il se donne, corps et âme, à la cause bourguignonne et cabochienne, et devient l’homme de confiance de la fameuse corporation des bouchers qui terrorise la ville. Ceux-ci le désignent pour faire partie de la Commission chargée d’ « enquêter » les Armagnacs ; justice sommaire et expéditive : « ne falloit guère faire information, dit Jouvenel des Ursins, et suffisoit de dire : celui-là l’est ! Les riches étoient mis à finance ; ceux qui n’avoient de quoi, on ne savoit ce qu’ils devenoient. » Voilà un juge !

Autre trait : dans ces luttes, il est l’adversaire personnel de Jean Gerson ; en cela, d’accord avec maître Jean Chuffart, confident d’Isabeau de Bavière, qui prit la place de l’illustre docteur, comme chancelier de Notre-Dame. Jean Chuffart, c’est, devant l’histoire, la voix de Pierre Cauchon : nous tenons les deux compères. Mais Cauchon a plus de vigueur et un plus fort coup de gueule : il ne se contente pas de limer des phrases venimeuses dans le secret ; il lui faut les larges résonances de la place publique. 

En 1413, il se met à la tête des émeutiers qui, avec Jean de Troyes et Caboche, envahissent l’hôtel de Guyenne et font passer un si mauvais quart d’heure au Dauphin. Il fait partie de la Commission qui rédige la fameuse ordonnance cabochienne : réformateur et législateur, comme il convient&#91;45&#93;. On peut dire que ces journées décident de sa carrière. Ayant choisi son parti, il ira jusqu’au bout : violent et « aigre homme, » habile en procédure, décidé aux derniers moyens pour suivre et pousser sa fortune. 

Il est banni avec les autres cabochiens, à la réaction&#32;armagnaque de septembre 1413 ; mais il trouve un asile près du Duc de Bourgogne. Celui-ci a besoin d’un homme de cette trempe pour défendre, au Concile de Constance, les doctrines bien compromettantes de Jean Petit. Là, devant les pères du Concile, c’est-à-dire devant la Chrétienté assemblée, Cauchon, ambassadeur du Duc de Bourgogne, retrouve son adversaire, Jean Gerson. 

Jean Petit, pour justifier le Duc de Bourgogne de l’assassinat du duc d’Orléans, a soutenu « qu’il est permis de tuer les tyrans sans formalité de justice. » Il y a une logique dans la vie : Pierre Cauchon plaide pour cet apologiste du coup de force, tandis que Gerson réclame la condamnation des thèses de Jean Petit. Mais Cauchon et son collègue, Martin Porée, évêque d’Arras, manœuvrent si habilement qu’ils font traîner les choses jusqu’à la fin du concile, non sans obtenir, des cardinaux délégués, l’annulation de la sentence qui, en France, avait condamné Jean Petit. Dissentiment originaire où s’inscrit toute l’histoire du temps et qui poussa Gerson à défendre Jeanne d’Arc, Cauchon à la brûler&#91;46&#93;. 

Dans les années qui suivent, Cauchon accompagne un autre des futurs juges de Rouen, maître Jean Beaupère, à Troyes, près de Charles VI, et il est un des conseillers du traité qui livre la France à l’Angleterre. Tout cela se tient ; ce Cauchon n’est pas un homme ordinaire. Au même moment, il est chargé par l’Université de Paris de défendre ses privilèges. En 1423, il se fera nommer conservateur de ces mêmes privilèges et l’Université se personnifiera, pour ainsi dire, en lui&#91;47&#93; : « Sédition » et « ambition, » comme dit l’orateur contemporain&#91;48&#93;, agissent sur les deux théâtres. Cauchon tient tous les rôles. 

En récompense de tant de services, il est nommé maître des requêtes du Roi. Il sollicite, alors, la prévôté de Lille. L’Université de Paris lui apporte ce certificat, pour aider à ses convoitises simoniaques : « Ceux qui ont fait preuve de courage et de persévérance dans les travaux, les veilles, les souffrances et les tourmens pour le bien de l’Eglise sont dignes aussi des plus grandes récompenses. »&#32;

Maître des requêtes, vidame de Reims, archidiacre de Chartres, chanoine de Reims, de Châlons, de Beauvais, chapelain de la chapelle des Ducs de Bourgogne à Dijon, bénéficié à Saint-Clair au diocèse de Bayeux, Cauchon est de tout, touche à tout, touche partout. Nommé, en 1419, référendaire du pape Martin V, qu’avec son collègue, Martin Porée, il a grandement contribué à porter sur le trône pontifical. C’est à lui, sans doute, ainsi qu’à d’autres prêtres simoniaques et politiques que pensait J. Gerson dans un de ces discours où il peignait l’État de l’Église : « N’est-ce pas une abomination de voir tel prélat qui possède deux cents bénéfices ou tel autre qui en possède trois cents ?… Pourquoi les évêques, les abbés et les moines sont plutôt officiers de l’État que de l’Église et ne s’occupent que de siéger dans les Parlements&#91;49&#93; ?… » Cauchon laissait dire ; il attendait ses bulles épiscopales. 

Par l’influence du Duc de Bourgogne, il est nommé au siège de Beauvais, et se trouve ainsi « pair ecclésiastique du royaume, » fin 1420. Le Duc de Bourgogne se rend exprès à Beauvais pour assister à l’entrée de l’évêque, sa créature, et s’incline devant la bénédiction épiscopale. Pour le fils des vignerons de Reims, c’était un beau rêve. 

Episcopat troublé : qu’importe&#91;50&#93;
! Un évêché est un moyen d’action, une recette. Dans son diocèse, et notamment à Compiègne, Cauchon agit très vivement contre le parti français. Mais il s’emploie, surtout, hors de son diocèse, selon ses aptitudes de juriste, de politicien et de diplomate. Après la mort de Henri V, il se donne au duc de Redford et se lie, en particulier avec Louis de Luxembourg, nommé chancelier du royaume de France. Ce qu’il guette, maintenant, c’est quelque emploi de cette sorte, quelque haute fonction usurpée dans le désordre du royaume. Dès 1423, il est membre du Conseil de Henri VI et chancelier de la reine d’Angleterre. Il est chargé, au nom du parti anglais et bourguignon, des grandes affaires ecclésiastiques et notamment des tractations avec Rome. 

Il sait combien il importe de gagner la Papauté à la cause&#32;qu’il sert. Nageant entre deux difficultés, c’est lui qui négocie cette délicate ordonnance du 26 novembre 1425 où, sacrifiant, par des concessions apparentes, les libertés de l’Eglise française, il oppose habilement la modération du gouvernement d’Henri VI à la rigidité gallicane de Charles VII et de son entourage. Pierre Cauchon reçoit, à ce sujet, un bref du pape Martin V, le remerciant avec effusion et le comblant d’éloges. Ceci se passe en 1426. Ces services, Rome promet de ne pas les oublier et elle ne les aura pas oubliés, à l’époque prochaine du procès de Rouen&#91;51&#93;. 

L’Angleterre et la Bourgogne ont recours, bientôt, à ses capacités éminentes et reconnues pour le développement ingénieux de cette « politique des trêves » qui, adroitement ménagée, arrêtera la fortune des armes françaises, à l’époque de Jeanne d’Arc. C’est Pierre Cauchon qui négocie et, le plus souvent, il a pour partenaire Regnault de Chartres. Ainsi, il est en relation presque journalière avec son métropolitain, chancelier de Charles VII, grand ménager, comme on sait, de la cause bourguignonne. Ces deux hommes se connaissent donc à fond, ils s’entendent à demi-mot. Compiègne, Beauvais, Reims, Senlis sont leurs lieux de résidence. Ils ont des rencontres fréquentes, des familiers communs, abbés ou clercs faisant la navette d’une ville à l’autre, tel ce Jean Dacier, abbé de Saint-Corneille, qui réside à Compiègne en même temps que Regnault de Chartres et Jeanne d’Arc, et qui sera un des juges de Rouen&#91;52&#93;. Ces détails minutieux, tirés désormais des archives, permettent de préciser ce que l’on devinait et de deviner ce que l’on ne saurait pas encore préciser sur les démarches obliques de ces deux hommes, qui se recoupent toujours.&#32;

Cauchon avait suivi avec une inquiétude qu’il est facile de comprendre la venue et les triomphes incroyables de la Pucelle. À Reims, où il aimait à se retrouver, c’était lui qui avait porté le Saint-Sacrement à la Fête-Dieu, le 26 mai 1429, un mois avant que Charles VII n’y fît son entrée : il avait été, à proprement parler, chassé de sa ville natale par la Pucelle. Elle l’avait aussi chassé de sa ville épiscopale : « En l’an 1429, la ville de Beauvais se rendit au roi Charles VII, en laquelle le Duc de Bourgogne avoit mis pour évêque un docteur de Paris, nommé messire Pierre Cauchon, partial des Anglais le plus obstiné qui fut oncques : contre la volonté duquel les citoyens de Beauvais se donnèrent au Roi et fut ledict évêque contraint de se retirer vers le duc de Bedford&#91;53&#93;. »

Voilà une double fuite que le vindicatif évêque ne pardonnera pas. En poursuivant Jeanne d’Arc, il exécutera son mandat de « bon anglais, » mais il se satisfera aussi lui-même : double joie. 

Il voudrait bien obtenir le siège archiépiscopal de Rouen, vacant par le transfert du cardinal de La Rochetaillée au siège de Besançon. Il se fait recommander avec insistance, en cour de Rome, par Bedford. On l’accable aussi, en ce moment, de sommes d’argent. On l’emploie à tous les services, hauts et bas. Il voyage, négocie, perçoit les impôts, palabre avec les chapitres, les cours de justice, les corporations, les États provinciaux, homme à tout faire, capable et digne de toutes les besognes. Dans le Conseil anglais, il est le bras droit de Winchester, comme il est, à Paris, le bras droit de Luxembourg. Il met le comble, en enlevant la Pucelle aux mains hésitantes du frère de celui-ci, Jean. 

Il la tient. C’est lui qui va présider, maintenant, au procès de condamnation. 

Ainsi se développe, dans un milieu favorable, la vie exemplaire de P. Cauchon, évêque. Elle est complète et sans fissure. Il suffit de la connaître pour avoir, par contraste, la mesure de ce qu’il y avait de grand, de pur, de généreux dans la mission de la vaillante fille qui lui était vouée&#91;54&#93;.&#32;

Rien à dire du collègue de Cauchon comme juge, le vicaire de l’inquisiteur, Jean Lemaître : c’était un moine prudent, poltron et disert, qui eût bien voulu se dérober à l’ordre venant de Paris et qui n’osa pas. Il toucha, tout de même, une indemnité « pour ses peines, travaux et diligences d’avoir esté et assisté au procès de Jehanne qui se dict la Pucelle. » A supposer qu’il ne fût pas mort, on fit comme s’il l’était, au procès de réhabilitation : un pauvre homme !

Rien à dire, non plus, de d’Estivet, dit Benedicite, promoteur au procès ; il est le bras droit et l’âme damnée de P. Cauchon, un sicaire, de langage grossier et ordurier, de zèle violent. On dit qu’il est mort dans un égout. 

Voici les personnages politiques : d’abord les hauts prélats, ceux qui étaient cardinaux, évêques ou qui le devinrent par la suite ; le cardinal d’Angleterre, Henri Beaufort, chef du conseil anglais, dont on connaît la figure, l’énergie et la prudence hypocrite. Un autre cardinal, mais qui reçut le chapeau postérieurement, Louis de Luxembourg, évêque de Thérouanne, chancelier de France pour les Anglais dès 1425. Son rôle est capital dans la vie de Jeanne d’Arc. C’est lui qui décida son&#32;frère, Jean de Luxembourg, à la livrer aux Anglais ; il assista au procès, en surveilla avec vigilance tous les détails ; il assista aussi à l’abjuration, au supplice ; l’opinion publique le considérait comme particulièrement responsable. (Procès, IV, p. 35.)

Il avait rêvé certainement de se tailler, pour lui et les siens, une principauté indépendante à la faveur des troubles. Pour cela, il joue un jeu analogue à celui de Cauchon, mais plus haut et plus relevé, entre la France et l’Angleterre. On le trouve, commandant partout où Cauchon agit : il commandait à Paris quand Jeanne d’Arc tenta l’assaut ; il y commandait encore quand Charles VII reprit la ville en 1436. Les Parisiens le chassèrent alors en criant : « Au renard ! » C’est dire son caractère. Bedford après la mort de sa première femme, Anne de Bourgogne, épousa la nièce de Luxembourg en 1433, et celui-ci devint ainsi l’oncle-du régent. Il assista, comme Cauchon, aux négociations d’Arras, et, comme Cauchon, conseilla de rompre plutôt que d’accepter les propositions de la France. Il fut archevêque de Rouen, du fait des Anglais, puis cardinal dans la même promotion que Regnault de Chartres et Guillaume d’Estouteville, le 18 décembre 1439, Eugène IV traitant ainsi, exactement sur le même pied, l’homme qui avait abandonné Jeanne d’Arc, celui qui l’avait condamnée et celui qui devait la réhabiliter&#91;55&#93;. Il mourut en Angleterre, en 1443. 

Autre cardinal : Jean de Chatillon ou plutôt de Castiglione, Italien, archidiacre d’Evreux, devint, par la suite, en 1444, évêque de Coutances, en 1453, évêque de Pavie, puis cardinal&#91;56&#93;. Ce fut lui qui décida le chapitre de Rouen à souscrire à une condamnation collective contre Jeanne d’Arc ; c’était un suppôt de l’Université parisienne : magistrum doctissimum et antiquum in theologia, in talibus singulariter expertum, clerc solennel, s’il en fut ; on dit qu’il montra, dans la forme, du moins, une certaine modération. 

Les évêques maintenant. La province de Normandie comprend, outre Rouen, six diocèses. L’archevêché était vacant. L’évêque de Lisieux, prédécesseur de Cauchon, était Zanon de Castignione, Italien, d’une famille qui occupa plusieurs évêchés&#32;en Normandie : habile homme, qui, après s’être montré dévoué à la cause des Anglais et avoir (avec Luxembourg et Cauchon) représenté le roi Henri VI au Concile de Bâle, se retourna à temps et devint un des premiers partisans de Charles VII dans la province. Il fut consulté par Cauchon sur le cas de Jeanne et se prononça contre elle, « attendu, dit-il, qu’il n’était pas à présumer qu’une personne de condition aussi vile eût des révélations et des visions venant de Dieu. »

L’évêque de Coutances, Philibert de Montjeu, bourguignon déclaré, donna une adhésion sans réserve au procès et à la sentence contre Jeanne. Mais il partit bientôt pour Bâle, où il joua un grand rôle jusqu’à sa mort, arrivée à Prague en 1439. 

Parmi les autres évêques de la province normande, deux étaient absens, ceux de Bayeux, Nicolas Habart, et d’Evreux, Martial Fournier ; d’ailleurs dévoués, tous deux, à la cause anglaise, ils eussent opiné comme la majorité de leurs collègues ; un autre, l’évêque de Séez, Robert de Rouvres, était auprès du roi Charles VII et avait assisté au sacre de Reims ; naturellement, il ne fut pas consulté. Le quatrième, Jean de Saint-Avit, évêque d’Avranches, interrogé, eut le courage de répondre : « Es choses douteuses qui touchent la foi, l’on doit toujours recourir au Pape et au Concile général. » Son avis ne fut pas inscrit au procès ; on ne le connaît que par le témoignage d’Isambart de la Pierre. Cet homme courageux fut jeté en prison, l’année suivante, comme, soupçonné de vouloir rendre la ville de Rouen aux Français. 

Hors de la province de Normandie, d’autres évêques en titre se prononcèrent contre Jeanne : William Alnwich, cvêque de Norwich en Angleterre et garde du sceau privé de Ilenvi VI. Il assista à l’abjuration et au supplice : c’est un Anglais. Jean de Mailly, évêque de Noyon, voisin de l’évêque de Beau vais et, comme lui, pair ecclésiastique du royaume de France ; il eut une part très active au procès, sans se mettre en avant comme son fougueux collègue. Plus habile, également, par la suite, il rentra en grâce auprès de Charles VII et figura au procès de réhabilitation, comme président de la Cour des Comptes, « aussi Français alors qu’il avait été Anglais quand ceux-ci étaient les plus forts&#91;57&#93; ; » il allégua qu’en raison de son&#32;grand âge, soixante-dix ans, il ne se souvenait plus qu’il eût été au procès, ni qu’il eût émis une opinion, et il s’en tint à quelques détails non compromettans. 

Parmi les autres juges ou assesseurs, six devinrent évêques par la suite et peuvent être, comptés parmi les personnages considérables : c’est Gilles de Duremort, cistercien, évêque de Coutances, en 1439 ; Jean Lefèvre, ermite de Saint-Augustin, évêque de Démétriade en 1441 ; Richard Prati, Anglais, évêque de Chincester en 1438 ; Raoul Roussel, archevêque de Rouen en 1444 ; Pasquier de Vaulx, futur chancelier d’Angleterre, évêque de Meaux en 1435, puis évêque d’Évreux en 1439, et enfin évêque de Lisieux et successeur de Cauchon ; il mourut le jour où Charles VII faisait son entrée dans sa ville épiscopale ; Robert Ghillebert, Anglais, évêque de Londres en 1436. 

Au total, y compris Cauchon et les trois cardinaux, quatorze prélats et évêques se prononcèrent, au procès, pour la condamnation de la Pucelle. 

Il faut joindre dix abbés des grandes abbayes normandes, mitres comme des évêques : Robert Jollivet, du Mont Saint-Michel, Gilles de Duremort, abbé de Fécamp, Nicolas Leroux, abbé de Jumièges, Jean Moret, abbé de Préaux, Guillaume, abbé de Mortemer dans le Vexin français, Jean, abbé de Saint-Georges de Roscherville, Guillaume Conti, abbé de la Trinité du Mont-Sainte-Catherine, Guillaume Lemesle, abbé de Saint-Ouen, Thomas Fricque, abbé du Rec, Guillaume Ronnel, abbé de Cormeilles. Ces hommes, dont les deux premiers faisaient partie du Conseil royal et comptaient parmi les plus utiles auxiliaires de la domination anglaise, avaient été, pour la plupart, nommés à leurs bénéfices par le nouveau pouvoir. On ajoute qu’ils furent triés avec soin parmi les soixante chefs des abbayes normandes. Ils furent secondés par trois prieurs : Pierre de la Cricque, prieur de Sigy, Guillaume Le Roure, prieur de la collégiale de Saint-Lô de Rouen, Pierre Migiet, prieur de Longueville, un des principaux aides de Cauchon, mais qui, au procès de réhabilitation, eût bien voulu faire croire qu’il avait été favorable à la Pucelle et clama l’innocence de la victime, ne trouvant d’autre excuse pour lui et ses pareifc que la peur. (Procès, II, 300, 360.)

Une soixantaine d’assesseurs forment la foule des neutres et des médiocres qui tourbillonna autour du tribunal et inscrivit&#32;aux procès-verbaux des noms, qu’il eût mieux valu laisser dans l’oubli auquel ils étaient destinés. Trente-quatre d’entre eux prirent part aux délibérations. Trois doivent être notés : Erart, prêtre séculier du diocèse de Langres, maître ès arts de l’Université de Paris, chanoine de Laon et de Beauvais, qui dut probablement à cette dernière fonction d’être désigné par Pierre Cauchon, dont il était l’ami intime, pour prononcer le sermon, le 24 mai, sur la place de Saint-Ouen, le jour de la comédie de l’abjuration. Il prit pour texte le passage de saint Jean : Une branche ne peut porter fruit si elle ne reste attachée à la vigne, et sa harangue fut d’une violence insigne. Jeanne d’Arc, du haut de l’échafaud, le rabroua vivement. Erart resta attaché à la fortune de Pierre Cauchon ; il assista avec lui au congrès d’Arras. Il devint chantre de l’église de Rouen et vicaire de l’archevêque. C’était une manière de personnage. Il mourut en Angleterre, doyen du chapitre de Rouen, vers 1439. Il ne faut pas le confondre avec un autre assesseur, portant à peu près le même nom, Guillaume Evrard, qui fut l’une des lumières de l’Eglise gallicane, « un des premiers hommes de son temps, » recteur de l’Université, restaurateur des études du collège de Navarre, qui n’assista qu’à une seule des séances du procès et partit aussitôt pour le Concile de Bâle&#91;58&#93;. 

Un jeune bachelier, dominicain, frère Martin Ladvenu, est célèbre pour avoir confessé Jeanne, l’avoir accompagnée et soutenue jusqu’au bûcher. Il avait, cependant, adhéré à la condamnation, le 19 mai et le 29 mai. C’est lui qui chargea le plus Cauchon et les Anglais dans sa double déposition en 1450 et en 1452, au procès de réhabilitation, où il est qualifié « spécial confesseur et conducteur de la dicte Jehanne en ses derniers jours. » (Procès, II, 7.) Il était secondé, auprès de Jeanne, par un autre religieux, du même ordre et du même couvent, qui, comme lui, s’était prononcé, à double reprise, pour la condamnation, mais qui assista également Jeanne d’Arc et lui fut d’un réel réconfort, Isambart de la Pierre. C’est lui qui conseilla à Jeanne le recours au Pape et au Concile. A l’audience, il essayait de lui dicter des réponses favorables en lui faisant des signes, jusqu’à mettre en fureur l’évêque Cauchon. Isambart de la Pierre et Martin Ladvenu sont les figures sympathiques&#32;de ce groupe, en général effacé et négatif, les assesseurs. 

Il n’y a rien de plus à dire des trente-cinq autres assesseurs qui ne siégèrent qu’une fois, ne firent qu’entrer et sortir par prudence ou par curiosité. On compte aussi là des médecins, quelques avocats donnant des consultations par écrit : menu fretin. 

L’attitude du haut clergé rouennais, dans son ensemble, ressort d’un fait infiniment plus grave, c’est l’intervention du chapitre de Rouen, en tant que corps délibérant et opinant. Représentant l’archevêque, il accorda la délégation de territoire à l’évêque de Beauvais. Puis, saisi, par celui-ci, des douze articles qui résument, si traîtreusement, les interrogatoires, le chapitre qui est exactement renseigné par ses membres présens au procès et par la rumeur publique, le chapitre après avoir hésité, après avoir même refusé de se prononcer jusqu’à ce qu’on ait reçu l’avis de l’Université de Paris, voit soudainement sa majorité se transformer et il formule, le premier, la sentence mortelle : Nobis videtur fore hæretica ; « à notre avis, elle est hérétique. » Une minorité honorable de huit ou dix membres s’opposa à cette décision ; on pense même que deux membres du chapitre, J. Basset official et J. Leroy promoteur, furent, à cette occasion, tenus en prison. 

La majorité, composée de vingt et un membres, n’en donne pas moins avec ensemble, dans tous les actes du procès. Les plus compromis sont (outre les universitaires, Maurice et Beau-père), Barbier, Couppequesne, de Venderès, Raoul Roussel, le futur archevêque de Rouen, qui, plus tard, prépara si bravement le retour de Rouen à la domination française, et celui qui fut, de tous, le plus infâme, Loyseleur. 

Nicolas Loyseleur (Aucupis) forme, avec Midy et Beaupère, le groupe qui vit dans l’étroite intimité de Cauchon et travaille avec lui. Né à Chartres en 1390, chanoine de cette ville, il vient à Rouen, en 1421, pour y usurper un canonicat vacant par l’absence de Martin Ravenot, resté fidèle à la France. Le voilà engagé et, selon son caractère, enragé. Il est l’agent de main de toutes les ruses du mauvais juge. C’est lui qui est le faux greffier des premières audiences ; c’est lui qui se déguise et se fait passer pour Lorrain, afin d’extraire les confidences de la Pucelle ; c’est lui qui trahit les confessions de la pauvre fille et qui feint de lui porter intérêt pour lui souffler des conseils&#32;perfides ; c’est lui qui la presse, au moment de la prétendue abjuration ; il vote naturellement toutes les sentences de condamnation ; il verse des larmes de crocodile en la voyant mourir. Mais, quand elle est morte, il essaye encore de charger sa mémoire et, dans la déposition évidemment concertée, qu’il fait aux « actes postérieurs, » il déclare qu’elle a désavoué ses voix, reconnu que ses voix l’avaient trompée et qu’elle était pleine de pénitence et de contrition pour les crimes qu’elle avait commis. « Un homme qui s’était acquis de tels titres au mépris public (Procès, III, 162) n’en resta pas moins quelque temps sur la scène. Il fut délégué pour représenter le chapitre au Concile de Bâle avec Midy et Beaupère. Mais là il se porta à des extrémités telles qu’il fut désavoué de Rouen, tandis qu’il continuait à occuper une place considérable dans la confiance des Pères du Concile. Il resta à Bâle et y mourut, probablement après la réhabilitation de Jeanne d’Arc. 

Au fond, Loyseleur appartient, déjà, à la catégorie des personnages qui furent, avec Cauchon, les vrais promoteurs du procès et de la condamnation, les Universitaires. 

Ceux-ci sont à Paris. Ils n’ont pour raison ou pour excuse à leur intervention, ni la timidité, ni l’ignorance : ils vantent, sans cesse, leur autorité et leur indépendance ; on ne les a jamais vus fléchir quand leurs opinions ou leurs privilèges sont en cause. Ils auraient pu s’abstenir, juger les coups de loin ; rien ne les forçait à descendre dans l’arène. Ils s’y sont jetés de plein gré ; et leur intervention donne à la vie de Jeanne d’Arc tout son sens et toute sa portée : incomplète, si elle n’eût rencontré de tels adversaires. Victime des Anglais, de Cauchon, des Normands à la solde ou terrorisés, sa mort n’eût été qu’un événement local ou, tout au plus, un incident de la défense nationale. Mais elle devient un fait universel pour avoir mis en mouvement. Ces gens de science et de doctrine, à une époque où leur science et leur doctrine erraient et risquaient d’égarer le monde, à leur suite. 

La mort de Jeanne d’Arc, couronnant sa mission, fut l’échec le plus grave que subit ce corps plein de superbe : qu’on scrute le sens profond de l’histoire, on verra qu’il ne s’en releva pas et de quelle importance fut cette chute. L’orgueil de la vieille Sorbonne périt à cette date. Le simple bon sens d’une fille du&#32;peuple, qui comprenait le devoir social et qui savait mourir, fut plus éloquent que les discours pompeux et les arguties des docteurs. 

Il suffit de comparer les dispositions de l’esprit public, en France, de Charles VII à Charles VIII : voilà l’œuvre d’une génération. Jeanne, en suivant son instinct sincère et droit, guérit la France du pédantisme scolastique. Le baralypton périt en la tuant. 

A peine Jeanne d’Arc prise, l’Université se met en avant : elle eût voulu voir juger la Pucelle près d’elle, sous son œil et sous sa main, à Paris. Au moindre retard, elle somme le roi d’Angleterre et l’évêque de Beauvais d’en finir. Elle bout d’impatience. 

Dès que les interrogatoires sont commencés, l’Université se hâte d’envoyer à Rouen six de ses suppôts les plus qualifiés, pour y assister, y prendre part, y jouer un rôle non moins décisif et efficace que celui des juges. Ce n’est pas tout : elle entend se prononcer elle-même. Elle réclame l’enquête et les interrogatoires, désireuse d’apporter sa voix et sa décision. C’est pour elle que sont rédigés les douze articles, résumé odieux des séances où les faits et les réponses de Jeanne se sont falsifias, adultérés ; et c’est là-dessus que ce corps illustre, consciemment, va se prononcer. 

Les émissaires les lui rapportent avec joie. Pourtant, ceux-ci ont assisté aux audiences ; ils pourraient rétablir la vérité : c’est bien de cela qu’il s’agit ! Le corps se réunit aussitôt. Il se saisit de l’affaire. Chacune des Facultés délibère à part ; puis, elles se réunissent en assemblée plénière. Par l’organe du seigneur recteur, on décide de livrer l’affaire à l’examen des deux facultés de théologie et de décret. En quinze jours, celles-ci ont délibéré. Elles apportent leurs conclusions, dictées, comme elles disent, « par un esprit de charité, » et les voici : « La faculté déclare cette femme traîtresse, perfide, cruelle, altérée de sang humain, » etc. ; et l’autre faculté ajoute que cette femme est « schismatique, apostate, menteuse, divinatrice, etc. » Toutes deux concluent : qu’en conséquence, il y aura lieu de « l’abandonner au bras séculier pour en recevoir la peine proportionnée à l’étendue de son forfait. »

Sur ce double avis, le corps de l’Université, « toutes facultés et nations assemblées, » et, par l’organe du recteur, « ratifie et&#32;fait siennes les décisions et qualifications des deux facultés de théologie et de décret. »

En hâte, cette délibération est retournée aux juges de Rouen ; elle est accompagnée d’une lettre adressée à l’évêque Cauchon et dont le style n’est pas ordinaire : « Le travail assidu de votre vigilance pastorale, révérend père et seigneur, paraît excité par la ferveur immense de votre très singulière charité ; votre sagesse éprouvée ne cesse d’être l’appui le plus fort de la foi sacrée ; votre expérience toujours en éveil vient en aide à votre pieux désir du salut public. Une lutte virile et célèbre a mis enfin aux mains de votre justice, grâce à l’énergie de votre vigoureuse probité, grâce aussi au secours du Christ, cette femme que l’on proclame Pucelle, dont le poison, répandu au loin, a infecté le troupeau si chrétien dans presque tout l’Occident… » Et cela dure pendant des pages, jusqu’à ce que la lettre se termine (car tout s’achève) par un appel à « une réparation digne de l’offense, qui apaise la Majesté divine, maintienne sans souillure la vérité de la foi orthodoxe et fasse cesser cet inique et scandaleux spectacle, pour tous lesquels services le Prince des Pasteurs accordera, certainement, à votre révérée sollicitude pastorale, une couronne de gloire immarcescible. » (Procès, 1, 409.)

On n’attendait, à Rouen, que cette décision solennelle qui couvrait tout le monde ; et dès qu’elle fut rapportée par les trois maîtres, retour de Paris, c’est-à-dire le 19 mai, la séance décisive est tenue dans la chapelle du palais archiépiscopal. Aucun délai n’étant désormais supportable, au dire du bon maître Nicolas Midy, les juges et les assesseurs passent au jugement. La sentence qui condamne Jeanne n’a besoin ni d’autre autorité ni d’autre base ; elle est empruntée, mot pour mot, aux décisions des deux facultés. La pauvre fille serait immédiatement exécutée si on n’avait besoin, avant qu’elle meure, du simulacre de l’abjuration. 

Telle est, donc, la part de l’Université de Paris dans le drame. Qu’un corps si considérable, si imposant, ayant, par lui et par ses membres, une telle autorité devant le présent et une telle responsabilité devant l’avenir ; qu’un corps qui parle au nom de la justice, du droit, de la vérité, de la religion, de toutes les causes idéales qui tendent à élever et ennoblir l’âme humaine ; ait choisi cette attitude, se soit rallié, unanimement, à de telles conclusions et à un tel langage ; qu’il n’ait eu ni&#32;bonne foi, ni modération, ni pitié ; qu’il n’ait obéi qu’à des passions presque incomprébensibles dans leur excès même, cela suffirait pour signaler le mystère. Ces hommes n’agissaient pas ; ils étaient agis. Il se passait, en eux, quelque chose dont leur impétuosité était le signe. 

Le corps entier ayant délibéré, nulle contradiction n’étant mentionnée, tous les membres des quatre facultés sont solidaires et responsables. Cependant, il est, parmi eux, certains hommes plus particulièrement représentatifs, certaines figures qui font type. Il faut essayer de dire d’où viennent ceux-là, où ils vont, ce qu’ils sont. 

Une escouade est particulièrement intéressante, elle se compose des six suppôts qui tirent la navette de Paris à Rouen, de Rouen à Paris, assistèrent aux interrogatoires, y prirent part, apportèrent les douze articles, firent rapport à leurs collègues et obtinrent la décision de l’Université. Tous les six sont des personnages, l’honneur de leur corps et de leur temps. Les voici :

Pierre Maurice fut reçu, le premier, à la licence en théologie et le premier à la maîtrise, le 23 mai 1429 ; des six, il est le plus jeune et le moins important. C’est un fort en thème, empressé de payer sa récente aumusse de chanoine de Rouen. Il fut chargé d’admonester Jeanne, le 23 mai, veille de l’abjuration, et fit un grand discours qui eut le succès que l’on sait auprès de Jeanne : « Si j’étois en jugement et si je voyois le bûcher allumé et les bourrées prêtes, le bourreau mettant le feu et si j’étois dedans le feu, si ne dirois-je pas autre chose que ce que j’ai dit jusqu’ici et je le maintiendrois jusqu’à la mort. » Un tel langage dut étonner le jeune diplômé : il perdit de son assurance : on dirait qu’on le voit s’attendrir, vers la fin ; il visite Jeanne dans sa prison. Mais, dans ces circonstances extraordinaires, les attentions mêmes sont suspectes. 

Girard Feuillet, docteur en théologie, assista aux séances de Rouen ; mais il disparut, on ne sait pourquoi, après le voyage de Paris. De même Jacques de Touraine. Celui-ci est cité, parie greffier Manchon, parmi les plus violens. Dans une minute du temps, conservée aux archives de l’Université, on célèbre « l’étendue de sa science et la pureté de ses mœurs. » C’est un professeur. 

Voici, enfin, les trois maîtres considérables : Thomas de Courcelles, Nicolas Midy, Jean Beaupère.&#32;

Thomas de Courcelles est, peut-être, par l’intelligence, l’autorité et le caractère, l’homme le plus important de l’Université parisienne, dans la génération qui suit J. Gerson. Jeune encore, il paraît avoir fait, à Rouen, office surtout de rédacteur et de secrétaire : c’est un zélé. 

Il est partout, lit les articles de l’accusation, travaille au réquisitoire, visite Jeanne avant la mort, dépose encore, à son sujet, après qu’elle a été brûlée ; il traduit les procès-verbaux du procès dans un latin exact et qui paraît honnête, quoique prudent pour lui-même. Sa vie, par la suite, s’écoule dans les services publics et dans l’étude. Comme tant d’autres de ces juges iniques, il fut un des Pères considérables du Concile de Bâle ; il y joua un grand rôle et reçut même le chapeau de Félix V&#91;59&#93;. Il finit par se réconcilier avec la Cour et, trente ans plus tard, ce grand savant, ce grand théologien, fut chargé de l’oraison funèbre de Charles VII, qu’il avait harangué déjà à son entrée à Paris. Il mourut « dégoûté des hommes et tout en Dieu, » simple chanoine de la cathédrale de Paris, en 1469. Il ne lui a rien manqué, pour être une des gloires de l’Eglise gallicane, pas même la vertu et le désintéressement,… Et il fut un des juges de Jeanne d’Arc ! Sa pierre tombale le montre, l’index replié, argumentant jusque dans la mort, comme s’il avait pris à tâche de s’expliquer éternellement et de justifier son cas devant Dieu. 

Nicolas Midy ; celui-ci cumule tout : les titres et les bénéfices, les violences et les hontes. Dès 1416, simple bachelier, il apparaît, dans les délibérations du Conseil de l’Université, pour soutenir la cause du Duc de Bourgogne dans l’affaire des thèses de Jean Petit. Il est recteur en 1418 ; le 21 avril 1431, c’est lui qui, au nom de l’Université, parle à Henri VI entrant à Paris. Cette manifestation oratoire trouve aussitôt sa récompense ; quinze jours après, le 4 mai 1431, Henri VI le fait nommer, par droit de régale, à un canonicat vacant au chapitre de Rouen. Son ami, Nicolas Loiseleur, prend possession et lui-même s’installe le 19 mai, onze jours avant le supplice de la Pucelle. Le chapitre lui fait remise des annates « par grâce spéciale, attendu les services rendus par lui à l’Eglise. » En effet, c’est lui qui rédige les douze articles (forfait dans le forfait) ; c’est-lui, avec son camarade Beaupère, qui invective Jeanne le plus violemment&#32;et le plus souvent. Après avoir participé à toute la procédure, s’être prononcé pour les partis les plus rigoureux, il est un de ceux qui vont à Paris pour obtenir le décret de l’Université ; de retour, c’est lui qui reçoit la mission de « prêcher Jeanne, » le jour du supplice. Et il ne trouve, devant cette femme qui va mourir, que des paroles de violence et d’outrage. Il parle pour les Anglais qui le tiennent en laisse avec son récent canonicat. Aussitôt après le procès, il part pour Bâle, où il figure, comme recteur de l’Université de Louvain (autre récompense, obtenue de la faveur du Duc de Bourgogne). Mais sa carrière est interrompue : il est frappé de la lèpre ; il est obligé de reconnaître, dans une pétition au pape Eugène IV, qu’il ne peut plus toucher la sainte hostie ni accomplir les fonctions de son canonicat sans faire scandale ; mais il est toujours apte à toucher la pension : « pensione sibi reservata. » Il traîna, longtemps, une vie misérable, perdue, sans doute, sous la cagoule de quelque léproserie. 

Le sixième des grands universitaires est Maurice Beaupère, Pulchri Patris. Celui-ci n’a ni l’âpreté de Nicolas Midy, ni la science de Thomas de Courcelles ; mais il a plus d’allure. C’est un homme très illustre et de grande autorité, un « professeur insigne, » eximiæ sacrée theologiœ professor (Procès, I, 50), membre vénéré des deux conciles, Constance et Bâle. Il était recteur de l’Université avant 1413. Attaché, de bonne heure, au parti anglais et bourguignon, il est chargé par l’Université « de donner aide et conseil » au pauvre Charles VI, en 1419, dans la triste affaire du traité de Troyes. Il travaille, dès lors, avec P. Cauchon. Ayant rompu avec le pacte national, il fait carrière par les Anglais qui lui attribuent, comme à son camarade Midy, l’un des canonicats de Rouen en 1430. Il vient en prendre possession en même temps qu’il siège au procès de Jeanne d’Arc. Midy était lépreux ; Beaupère était manchot de la main droite, et ne pouvait, non plus, remplir les devoirs de ses bénéfices. Mais la main gauche restait bonne pour recevoir l’argent. Il obtint une dispense du pape Martin V et en profita pour faire rafle : chanoine de Rouen, Besançon, Sens, Paris, Beauvais, Laon, Autun, Lisieux, archidiacre de Salins, cellerier de Sens, trésorier de Besançon, chapelain de Brie, curé de la paroisse de Grève, chèvecier de Saint-Merri à Paris ; il était, à lui seul, tout un pouillé de bénéfices. La haute confiance qu’on avait en lui&#32;fit que Cauchon le jugea digne de le remplacer dans l’interrogatoire de Jeanne d’Arc : cela le consacre. 

Il présida donc aux interrogatoires, dans les trois journées des 22, 23 et 27 février. Mais il ne s’y risqua pas longtemps. C’est à lui que Jeanne adresse quelques-unes de ses reparties les plus vives, les plus nobles, les plus dédaigneuses : la fameuse réponse à la question stupide : « Si elle est en état de grâce : » « — Si je n’y suis, Dieu m’y mette, et si j’y suis, Dieu m’y garde ; » l’autre réplique, en ce qui concerne le vêtement d’homme : — « Cela, c’est peu de chose, moins que rien… » Et encore : « — Quand vous avez vu cette voix venir à vous, y avait-il de la lumière ? — Il y avait beaucoup de lumière de toutes parts, comme il convient (s’adressant à maître Beaupère) : Il ne vous en vient pas autant à vous. » Et enfin : « — Quel signe donnez-vous que vous ayez cette révélation de Dieu et que ce soient sainte Catherine et sainte Marguerite qui conversent avec vous ? » — « Je vous ai dit que ce sont elles ; croyez-moi si vous voulez. » (Procès, séance du 27 février, III, 66 et suiv.)

L’homme solennel n’insiste pas. Mais il n’a pas perdu la mémoire de ces heures pénibles. Car il dit, longtemps après, à l’enquête de réhabilitation : « C’était une fille très subtile, de subtilité appartenant à femme. » Il rentre dans le rang et travaille désormais dans la coulisse. Toutes les fâcheuses besognes, il les partage avec Nicolas Midy, voyageant, lui aussi, de Rouen à Paris, de Paris à Rouen : C’est lui qui pontifie devant le corps de l’Université et qui prononce les phrases sentencieuses et mortelles ; revenu à Rouen, il assiste à la séance de l’abjuration au cimetière Saint-Ouen ; il visite Jeanne dans la prison, envoyé par l’évêque de Beau vais, avec Nicolas Midy, pour constater qu’elle est relapse. Fort mal reçu par les Anglais que toutes ces lenteurs exaspèrent, la peur le prend, ou, qui sait, peut-être quelque doute, quelque remords. Ce qui est certain, c’est que, le jour même, ou le lendemain, il quitte Rouen, et sans attendre trois jours, jusqu’au jugement définitif, il part, il fuit sous le prétexte de se rendre au Concile de Bâle. Il n’apprit la condamnation de Jeanne que quelques jours après, à Lille. Ce manchot ne manquait pas d’adresse : il put se vanter, vingt ans plus tard, à la première enquête pour la révision du procès, de n’avoir pas été de ceux qui avaient condamné, tout en répétant, qu’à son avis, les visions de Jeanne d’Arc n’avaient rien que&#32;d’humain. Beaupère arriva à Bâle, le 2 août ; comme la plupart de ces universitaires, vil siégea au Concile et y joua un rôle considérable. On le voit parcourant les grandes routes de l’Europe, en quête d’affaires et d’argent, à Bâle auprès du Concile, à Bologne auprès du Pape, à Rouen auprès de ses confrères du Chapitre où il travaille à défendre son canonicat. Il finit par s’arrêter à Besançon où il mourut, en 1462 ou 1463, longtemps après la restauration complète du royaume de France et la réhabilitation de la Pucelle.

Tous ces hauts personnages sont donc réunis autour de Jeanne : les violens d’Angleterre, les habiles de Bourgogne, les doctes de Paris. Un seul fait défaut, Charles VII. Mais Jeanne le représente, plaide sa cause et la maintient. Elle est venue ici pour achever sa mission et reprendre Rouen, — puisqu’elle y meurt. 

Le procès va s’engager. Certes les motifs ne manquent pas. Ces clercs savans et nombreux ont compulsé leurs livres : ils y ont trouvé des précédens, des exemples et des raisons ; mais la véritable raison est celle qui n’est écrite nulle part, à savoir que cette femme, en prenant parti pour la cause qu’ils ont quittée, les a jugés : c’est pourquoi ils la jugent. 

Il y eut, sans doute, des causes secondes, l’exemple, la servilité, la vénalité. L’argent fut prodigué. On a les comptes de quelques-uns des paiemens faits, notamment à l’évêque de Beauvais, au vicaire de l’Inquisiteur, aux six universitaires. Cauchon toucha, assure-t-on, une somme équivalente à cent mille francs de notre monnaie. Pour les six universitaires, on trouve mention de sept cent cinquante livres tournois, ce qui représente, environ, trente mille francs, valeur actuelle. Il veut aussi les prébendes, les bénéfices, les promesses, les espérances… 

Mais tout cela n’est que l’accessoire et n’explique pas l’élan, l’entrain, la passion des clercs français, des évêques, des prélats, des moines, des docteurs, des universitaires : une seule chose l’explique, c’est la mystique influence de la décision prise, par tous ces hommes, une fois, il y avait longtemps, à l’heure décisive, contre la patrie. 

Certes, les frontières paraissaient bien incertaines alors, le sentiment national bien diffus, les hiérarchies féodales bien complexes et bien fuyantes. Cependant, parmi ces transfuges, il&#32;n’en était pas un seul qui ne sût avoir mal fait en prenant parti pour l’Angleterre. 

Puisque cette femme avait osé dire que leur cause périrait, il fallait que cette femme pérît. 
Ils sont donc là, tous réunis. La tragédie des Lancastre a ses rendez-vous ici ; les drames de France et de Bourgogne ont leur nœud ici ; les alternatives des deux conciles qui décident du sort de la chrétienté se rencontrent ici : ces docteurs, qui se sont connus à Constance, ont hâte de quitter la place du Vieux-Marché pour courir à Bâle. L’évolution des consciences se décide ici ; cette bergère somme les docteurs à sa barre ; les droits de la pensée libre, de la vocation, les limites de l’indépendance et de la soumission, les relations de l’âme avec l’Eglise militante et l’Eglise triomphante, c’est-à-dire avec la terre et avec le ciel, trouveront des définitions d’une précision surprenante et d’un tact incomparable dans les réponses de Jeanne d’Arc. 

Ils sont tous là, pour l’accabler, les hommes d’Etat, les conseillers, les prélats, les clercs, les soldats… elle est seule. 

Le mercredi 21 février, à huit heures du matin, en la chapelle du château de Rouen, Jeanne d’Arc, qui se nomme, elle-même, Jehanne la Pucelle, vêtue en homme, avec un chaperon noir, cheveux taillés en rond au-dessus des oreilles, chemise d’homme, tunique courte, jaquette, braies, chausses attachées par des aiguillettes, pâle et les yeux brillans du long séjour dans la tour obscure, est amenée devant ses juges. 

GABRIEL HANOTAUX.&#32;

- ↑ Copyright by Gabriel Hanotaux. 

- ↑ Voyez la Revue des 15 mai, 1er et 15 juin, et du 1er juillet. 

- ↑ On ne peut préciser absolument le nombre des clercs qui ont condamné Jeanne d’Arc. A Rouen, tant juges que consulteurs et assesseurs, y compris les membres du chapitre, le chiffre total atteint de 120 à 125. Il faut joindre les membres de l’Université de Paris qui participèrent, « en très grand nombre, » aux délibérations et conclusions des facultés et du corps en son entier. — Il ne m’a pas été possible de déterminer le total exact. Mais il s’élève, probablement, beaucoup au-dessus de cent cinquante. En 1414, au concile de Paris, la Faculté de théologie compte 73 représentans, docteurs et licenciés. En 1427, le chiffre des régens de cette seule faculté est de 34. Voyez Denifle et Châtelain, Chartularium Universitatis Parisiensis (t. IV, p. 274, 468, 486, etc.). 

- ↑ Les causes de nullité du procès seront exposées dans le prochain article. 

- ↑ Il y a, sur ce point, en dehors des faits mêmes du procès, le témoignage catégorique d’un homme indépendant, qui refusa de siéger, Nicolas de Houppeville : « En ce qui concerne la crainte et l’émotion sous l’empire desquelles les juges auraient fait le procès, il n’y croit pas ; ils l’ont fait volontairement, notamment l’évêque de Beauvais qui, quand il revint de la mission où il était allé la chercher, en parlait joyeusement au Roi et au comte de Warwick. A son avis, juges et assesseurs y étaient, en grande majorité, de plein gré. » Procès (II, p. 325). — Ceux qui refusaient de siéger étaient simplement passibles d’une amende. 

- ↑ L’évêque Cauchon fut excommunié ultérieurement, au Concile de Bâle, pour avoir été de ceux qui refusaient de payer les annates ; cela n’a aucun rapport avec le procès de Jeanne d’Arc. Cauchon ne tint aucun compte de l’excommunication. 

- ↑ Registres d’Eugène IV, no 306, fol. 120 et suiv. ; cité par Père Denifle et E. Châtelain, Mémoires Société d’Histoire de Paris, tome XXIV (1897), p. 14. 

- ↑ Voir les dépositions des Rouennais, notamment de Pierre Cusquel dans Procès (II, 306 et III, 179). 

- ↑ On n’aura pas le dernier mot sur les principales circonstances de l’histoire de Jeanne d’Arc, tant qu’on n’aura pas élucidé le rôle de Regnault de Chartres. Outre les faits notoires, il y a deux indications décisives : 1° par sa mère Blanche de Nesle, il était le demi-frère de Guillaume de Flavy qui laissa prendre Jeanne à Compiègne ; 2° il était le métropolitain de Cauchon. — Dès 1415, au Concile de Constance, où il fit partie d’une ambassade envoyée par la Cour de France, il passait pour « bourguignon, » parmi ses confrères « armagnacs. » On l’opposait, déjà, à Pierre de Versailles et à J. Gerson, qui furent les principaux soutiens de Jeanne d’Arc. (Voyez N. Valois, le Grand Schisme, t. IV, p. 276 n.). Il y avait donc, là, d’anciennes dispositions qui suffiraient à expliquer la politique plus que suspecte de ce prélat, dans l’entourage de Charles VII. — Je donnerai, ultérieurement, une notice plus complète sur ce personnage, 

- ↑ Il suffit, pour s’en convaincre, de parcourir l’important ouvrage du Père Denifle : La Désolation des Églises de France pendant la guerre de Cent ans, 1897. Notamment, pour l’époque de Charles VII, le tome Ier. C’est un recueil des communications entre la France et la Cour de Rome au sujet des affaires temporelles ecclésiastiques. Correspondance touffue et, pour des faits d’importance, souvent, bien médiocre. 

- ↑ La nouvelle officielle de la mort de Grégoire XI fut apportée à Charles V en dix-huit jours. Elle était parvenue à Avignon en quatre jours. Voyez Valois, Grand Schisme (t. I, p. 88). — Une lettre annonçant la victoire de Baugé, écrite fin mars, est reçue à Venise le 18 avril. — En 1421, un courrier vient de Bruges à Venise en dix-sept jours et même (août 1426) cette distance est franchie en treize jours, vitesse, d’ailleurs, exceptionnelle. — Le délai normal des communications, de Paris à Rome, parait être de vingt jours environ. 

- ↑ En 1427, quand le comte de Clermont procède à l’arrestation arbitraire de Martin Gouge, chancelier du royaume et évêque de Clermont, le Pape écrit au comte de Clermont, à la duchesse de Bourbon, au nonce, au Roi, et il obtient satisfaction. En moins de cinq mois, aller et retour, après une très laborieuse négociation, l’affaire est arrangée et Martin Gouge remis en liberté (avril-septembre, 1427). Beaucourt (II, p. 149). 

- ↑ Ce fait considérable a passé jusqu’ici inaperçu, quoiqu’il soit mentionné incidemment par Beaucourt (II, p. 469) et par N. Valois, Pragmatique Sanction (p. 469) ; voyez aussi Denifle et Châtelain, Chartular. Univers. Paris, (t. IV, p. 487), Eugène IV notifia son élection à Charles VII par une lettre datée du 12 mars 1431. C’est en réponse que Charles VII envoya, à Rome, l’ambassade dont était membre Jean Jouvenel des Ursins. Jean Jouvenel était de retour en France le 21 août 1431, date à laquelle il se fait payer de ses débours et services. Le voyage a donc dû se faire, aller et retour, très rapidement, il est probable que l’ambassade partit pour Rome dans les premiers jours d’avril et arriva à Rome dans les premiers jours de mai. Comment supposer que l’on n’ait pas parlé du procès de Jeanne d’Arc, à moins d’admettre qu’on n’ait pas voulu en parler. — Jean Jouvenel des Ursins, après avoir été le successeur de Cauchon au siègo de Beauvais, présida, comme archevêque de Reims, au procès de réhabilitation. Mais, on a remarqué que, dans sa harangue aux États de Blois, il ne fait pas allusion à la Pucelle parmi ceux à qui on était redevable du salut du royaume. 

- ↑ Voyez, sur l’émotion que la présence de La Hire à Louviers causait aux Anglais pendant tout le procès de Jeanne d’Arc, Beaurepaire, Recherches sur le Procès (p. 28). 

- ↑ Sur la prise d’Eu, voyez Germain Lefèvre-Pontalis dans Biblioth. École des Chartes, 1894 (p. 262, n.). 

- ↑ En avril 1430, à la veille de la prise de Jeanne d’Arc, Charles VII est à Jargeau. Le 5 juin, secoué par les événemens de Compiègne, il annonce aux habitans de Reims qu’ils auront bientôt de ses nouvelles qui les réconforteront. Il montre, alors, une réelle activité. Le 18 juillet, il renouvelle ses promesses et s’avance jusqu’à Gien. Mais il passe août et septembre, sans bouger, à Sens. C’est le moment où Jeanne est enfermée à Beaurevoir, Finalement, Charles VII laisse ses lieutenans se débrouiller et il s’en retourne vers la Loire. Il est à Montargis en novembre. Il revient à Gien, à Jargeau. Il y eût, alors, une délibération pour savoir quel parti prendrait le Roi : il est question, le 18 novembre, d’un voyage de celui-ci outre Seine. Mais il y renonce définitivement. C’est le moment précis où Jeanne est livrée aux Anglais (le Crotoy, 21 novembre). Le maréchal de Boussac est nommé lieutenant général des forces au-delà des rivières de Seine, Marne et Somme. Charles VII regagne Chinon où il se trouvait à la Noël de 1430, au moment où Jeanne arrive à Rouen. — Pendant le procès, on trouve le Roi à Saumur, dans la première quinzaine de mars ; de là, en avril, à Poitiers et à Chinon en mai. Dans ces deux dernières villes, tout lui rappelait le souvenir de Jeanne. A Poitiers, le 23 mars, on fait arrêter le frère Richard qui se livrait à des prédications peu agréables. Peut-être parlait-il de Jeanne d’Arc, de façon à émouvoir les populations ; le Roi étant là, on le fit taire. (Voyez document publié par Siméon Luce, dans Revue Bleue, 1892 (p. 201). Juste le 30 mai, Charles VII date, de Chinon, une lettre adressée aux gens de Reims (probablement rédigée par Regnault de Chartres), où il fait le plus grand éloge de Barbazan, « le seigneur de Barbazan qu’on nomme le chevalier sans reproche. » (Sur tous ces faits et ces dates, voyez Beaucourt, Charles VII, t. II, p. 278-280.) A Chinon, Charles VII n’oublie que la Pucelle à qui il doit son royaume. — Dès cette époque, les négociations étaient très actives avec le Duc de Bourgogne pour la reprise des trêves en attendant la paix. Philippe le Bon fait au Roi des ouvertures directes, à partir d’octobre 1430, aussitôt après l’échec de Compiègne. Ces négociations durèrent pendant tout l’hiver. Au mois d’avril 1431, au moment où le procès de Jeanne d’Arc est encore en délibéré, une ambassade bourguignonne, ayant à sa tête Jean de La Trémoïlle, vient trouver le Roi à Chinon ; elle repart aussitôt auprès du Duc de Bourgogne et le rejoint pendant le cours du mois de mai. On eût pu tenter quelque chose de ce côté, sinon auprès des Anglais, du moins près de Cauchon, près de Louis de Luxembourg, créatures du duc. Rien n’est signalé. 

- ↑ Voici ses paroles, à ce sujet, dans la séance du 13 mars : « Sainte Catherine m’a dit que j’aurais secours. Je ne sais si ce sera d’être délivrée de prison ou si, quand je serai en jugement, il viendra quelque trouble par le moyen duquel je pourrai être délivrée. Le secours me viendra, je pense, de l’une ou de l’autre manière. Au surplus, mes voix me disent que je serai délivrée par une grande victoire, et elles ajoutent : Prends tout en gré ; ne te chaille de ton martyre ; tu viendras finalement au paradis. « — C’est probablement à cette date que la seconde interprétation prévalut dans son esprit. 

- ↑ Jean de Luxembourg, de la famille des comtes de Ligny (P. Anselme, t. III, p. 121 et suiv.), sire de Beaurevoir, a reçu de Charles VI le comté de Guise, confisqué sur la maison d’Anjou. Il est, depuis 1422, le commandant en chef des troupes bourguignonnes dans toute la Picardie. Ses mérites militaires, son activité infatigable, son autorité, la violence de ses appétits et sa rapacité en font un des personnages les plus considérables de l’époque. Avec son frère, Louis de Luxembourg (voyez ci-dessous), il rêvait de tailler à sa famille une principauté indépendante dans la région de l’Oise et de l’Escaut. 

- ↑ Le Duc de Bourgogne mettait en demeure, dans des termes péremptoires, le gouvernement anglais de faire les sacrifices nécessaires pour venir à bout des affaires de France, aussitôt après l’échec de Compiègne. Évidemment il se ménage une retraite ou un moyen, de pression : « Et, au regard de moy, de ma part, je vous en avise et averti et votre Conseil, pour ma décharge et acquit. » Voyez les pièces publiées dans Stevenson. Letters and Papers… (vol. II, part I, p. 165). 

- ↑ « Le roy d’Angleterre et son conseil, craignant que la Pucelle eschappât en payant rançon ou autrement, fist toute diligence de la recouvrer. Et, à ceste fin, envoya plusieurs fois vers ledit Duc de Bourgoingne et ledit Jehan de Luxembourg ; à quoi icelluy de Luxembourg ne voulloit entendre et ne la voulloit bailler à nulle fin. » (Procès, IV, 262.) — La somme de 10 000 livres tournois fut votée spécialement, à la réquisition du gouvernement anglais, par les États Généraux de Normandie. 

- ↑ Le siège de Compiègne fut levé le 25 octobre ; Jeanne de Luxembourg fut transportée à Boulogne-sur-Mer ; elle y mourut, le 13 novembre 1430. Le marché livrant Jeanne aux Anglais est probablement de fin octobre ou début de novembre. Vallet de Viriville, Charles VII (II, 115-180). 

- ↑ Pour tout ce qui concerne Jeanne d’Arc en Normandie, il est indispensable de se reporter au bel ouvrage de M. Sarrazin, Jeanne d’Arc et la Normandie ou XVe siècle, Rouen, 1896, in-4o. 

- ↑ Green, Histoire du peuple anglais, traduction Monod (t. I, p. 27). 

- ↑ Voyez l’ouvrage de MM. André Reville et Petit-Dutaillis, le Soulèvement des travailleurs d’Angleterre, en 1381. Paris, 1898, in-8. 

- ↑ Shakspeare, le Roi Richard II (acte IV)) n’a fait que paraphraser les paroles que prête au prélat le chroniqueur Hollinshed. 

- ↑ Lord Cobham, qui s’appelait d’abord sir John Oldcastle, tenait le personnage de Falstaff dans la première rédaction du Roi Henri IV. On a conjecturé qu’il devait sa popularité, près des Lollards, à sa familiarité de bon vivant ; d’où le caractère donné par Shakspeare au personnage. Mais, dans une seconde rédaction, Shakspeare, s’excusant d’avoir ignoré que sir John Oldcastle était un martyr, donna au joyeux drille le nom du vaillant capitaine à qui l’opinion anglaise reprochait si cruellement de s’être replié devant la Pucelle à Patay, sir John Falstaff. Voyez les curieux éclaircissemens donnés par Emile Montégut dans son introduction à la tragédie du Roi Henri IV. Traduction des Œuvres de Shakspeare (t IV, p. 222). 

- ↑ Green, Histoire du peuple anglais (t. I, p. 311). 

- ↑ Le roi Henri VI (acte I, sc. III). Shakspeare ou le pseudo-Shakspeare met ces invectives dans la bouche du grand ennemi de Winchester, le duc de Gloucester. 

- ↑ Lingard, Histoire d’Angleterre, traduction L. de Wailly (t. II, p. 515). 

- ↑ Voyez, notamment, Stefenson, Letters and papers, (vol. I, préface, p. XXX). 

- ↑ Voyez Note pour servir à la famille Saige ou Sage, par M. Gustave Saige, 1874, et Germain-Lefèvre Pontalis, Bibl. de l’École des Chartes, 1894 (p. 267, II.). 

- ↑ Sur tous ces noms, voyez Beaurepaire, Recherches sur le Procès (p. 16). 

- ↑ Beaurepaire, Recherches (p. 35), et Administration anglaise (p. 28). 

- ↑ Voyez A. Sarrazin, le Bourreau de Jeanne d’Arc, d’après les documens inédits. Rouen, 1910, in-8. 

- ↑ Sarrazin, Rouen (p. 168). 

- ↑ Voyez « Advis à la Royne Isabelle, » Bibliothèque de l’École des Chartes. 6e série (t. II, p. 145-150) ; et Cf. Tuetey, Introduction au Journal du Bourgeois de Paris, publié pour la Société de l’Histoire de Paris (p. XXVI). 

- ↑ Noël Valois, Un nouveau témoignage sur Jeanne d’Arc, dans Bulletin Soc. Hist. de France, année 1906. 

- ↑ Journal du Bourgeois de Paris. Édition Tuetey (p. 245 et 268). 

- ↑ Denifle et Châtelain, Jeanne d’Arc et l’Université (p. 6). 

- ↑ Procès (I, p. 9) et Quicherat, Aperçus nouveaux (p. 95). 

- ↑ La compétence de Cauchon, même comme évêque de Beauvais, est niée au jugement de réhabilitation (Procès, III, 282). 

- ↑ Un voyage de Cauchon à Calais est visé dans un reçu de 765 livres tournois que l’évêque touche comme rétribution d’un travail exceptionnel de cinq mois consacrés par lui aux affaires de la Pucelle, à partir du 1er mai jusqu’à la fin de septembre. Ce voyage à Calais mérite d’attirer l’attention : Jeanne était à Compiègne à partir des derniers jours d’avril. Compiègne n’est pas loin de Beauvais-Cauchon, comme évêque, a gardé des attaches dans tout le pays. A Compiègne même, il a des agens, comme l’abbé de Saint-Corneille. Jeanne d’Arc avait les plus grandes inquiétudes au sujet du rôle de ces « Bourguignons » de Compiègne ; elle annonçait qu’elle serait trahie ; des vieillards de Compiègne en ont témoigné devant Alain Bouchard, qui le raconte dans ses Chroniques de Bretagne (f° CCLXXI I°). Elle devinait, elle sentait qu’il se tramait quelque chose autour d’elle. Il n’est pas impossible que Cauchon ait porté à Calais, au moment où Henri VI venait d’y arriver, 23 avril 1430, des nouvelles précises au sujet de quelque complot en voie de formation à Compiègne pour livrer la Pucelle. L’histoire, par un scrupule peut-être excessif, a ménagé Guillaume de Flavy, qui, certainement, est l’agent de La Trémoïlle et, en tous cas, le demi-frère de Regnault de Chartres. Il ne faut pas oublier que des témoignages dignes de foi, comme celui de « l’abréviateur du Procès, » affirment que Jeanne d’Arc était contraire au projet de la sortie où elle fut prise. Cauchon aurait pu apporter ces bonnes nouvelles à Calais, dès les premiers jours de mai, ce qui expliquerait la confirmation des fonctions de conseiller à cette date avec un traitement de 1000 livres tournois, sans compter le cadeau ultérieur de 765 livres tournois pour avoir, comme il le dit lui-même, « vaqué au service du Roi, tant en la ville de Calais comme en plusieurs voyages en allant devers Monseigneur le Duc de Bourgogne et devers messire de Luxembourg, comte de Guise, en Flandres, au siège de Compiengne, à Beaurevoir,… Et aussy en la ville de Rouen pour le fait de Jehanne que londit la Pucelle. » O’Reilly I, 39-40). La quittance est dans Procès (t. V, p. 194). 

- ↑ Graverend était très dévoué à la cause de l’Université et, sans exagérer la thèse de Siméon Luce, il semble bien, qu’en prenant fait et cause pour Jeanne d’Arc, il n’ait pas été fâché de jouer un tour aux Frères mineurs. Dans un sermon qu’il prononça, le 4 juillet 1431, à Paris, il accusa le frère Richard d’avoir été l’instigateur de quatre femmes visionnaires : la Pucelle, Péronne et sa compagne (la Bretonne Perinnaïc) et Catherine de la Rochelle : « Il disoit que ces quatre femmes, frère Richard le cordelier, qui après luy avoit si grande suitte quand il prescha à Paris aux Innocens et ailleurs, les avoit toutes ainsi gouvernées, car il estoit leur beau père (c’est-à-dire père d’affection). » Bourgeois de Paris, édition Tuetey (p. 210). — En sens contraire, voyez le R. P. Chapotin, Jeanne d’Arc et les Dominicains, 1889, in-8o.

- ↑ Denifle et Châtelain, loc. cit. (p. 17). Les fonctions de recteur ne duraient que trois mois. 

- ↑ Sur tous ces points, voyez Coville, les Cabochiens et l’ordonnance de 1413 ; et l’Histoire de France de Lavisse (t. IV, pages 340 et suiv.). 

- ↑ Noël Valois, le Grand Schisme, IV, p. 330-32. 

- ↑ Voir l’éloge de Cauchon par l’Historien de l’Université Du Boulay (t. V, p. 912). 

- ↑ Discours de Maître Benoit-Gentien, aux États Généraux de 1412, parlant au nom de l’Université de Paris. Il a défini, en deux mots, le mal du temps et du corps. 

- ↑ J. Gerson, Sermo de tribulationibus et defectuoso ecclesiastico regimine. 

- ↑ Un fort parti de Français, commandé par Jeannin Galet, s’était installé, dès 1425, aux portes de Beauvais, et bloquait, pour ainsi dire, la place où il avait des intelligences, notamment au couvent des Cordeliers. Lefèvre-Pontalis, Bib. Éc. des Chartes, a° 1896 (p, 271). 

- ↑ Sur la négociation, voyez N. Valois, Pragmatique sanction de Bourges (p. XXV). C’est à cette occasion que Henri Beaufort fut nommé cardinal dans la même promotion que Jean de Rochetaillée, archevêque de Rouen. La lettre du pape Martin V à P. Cauchon, évêque de Beauvais (juin 1627), est publiée par Valois (ibid., p. 58) : Et nos erga te et ecclesiam tuam, propter hoc fidele obsequium et alias tuas virtutes, semper reperies propicios et benignos. « Tu nous trouveras toujours accueillant et bien disposés en ta faveur et en faveur de ton église, en raison de tes fidèles services et de tes autres vertus. » Le Pape félicita, à cette même occasion, un autre futur juge de Jeanne d’Arc, conseiller du roi d’Angleterre, Jean de Mailly, évêque de Noyon. (Ibid., p. XXXI, note.) 

- ↑ Jean Dacier, abbé de Saint Corneille de Compiègne, au diocèse de Soissons, licencié en droit, ex-aumônier du pape Martin V, mort le 4 mai 1437, après avoir assisté au Concile de Baie, comme représentant des abbés de la province rémoise (c’est-à-dire du diocèse de Regnault de Chartres), (Procès, I, p. 399.) 

- ↑ Belleforest, dans Sarrazin, Pierre Cauchon (p. 88). 

- ↑ La suite de l’histoire de Cauchon prouve que trop d’habileté nuit. Le procès de Jeanne d’Arc, loin d’aider à sa carrière, la brisa. Il avait passé la mesure. Cauchon n’atteignit jamais ni les hauts emplois, ni cette grande fortune qu’il avait rêvés. Ayant manqué l’archevêché de Rouen, il dut se contenter de son transfert à l’évêché de Lisieux. Sa vie s’acheva à la solde de l’Angleterre. En 1435, il était envoyé comme représentant de cette puissance au Concile de Baie ; car il lut, comme la plupart de ses confrères au procès, Beaupère, Thomas de Courcelles, Loyseleur, Midy, Dacier, Evrard, un de ces fameux « conciliaires, » qui, après avoir mis en péril le royaume, mirent en péril la chrétienté. Il est à peu près le seul Français notable qui ait rompu, pour toujours, avec le pacte national. Il négocia encore pour l’Angleterre à la paix d’Arras et c’est son entêtement qui fit rompre les négociations pour la pacification générale sur le point d’aboutir. Ainsi, il rendit, sans le vouloir, certes, le plus grand service à la France ; car, la continuation de la guerre permit à Charles VII de reconquérir tout son royaume. — Il gouvernait Paris, avec Louis de Luxembourg, quand la ville se souleva, en 1436, contre la domination étrangère : ils furent chassés au milieu de la
grande huée des Parisiens criant : « À la queue ! Au renard ! » On mit ses richesses au pillage. Il négociait, toujours avec cette fureur anti-française, en 1439, lors du rachat du duc d’Orléans. — Enfin, il alla passer les dernières années de sa vie, oublié et meurtri, dans son évêché de Lisieux. Il y employa ses loisirs et le fruit de ses peines à élever une chapelle en l’honneur de la Vierge, qui est un des plus exquis monumens de l’époque : car cet homme énergique et cruel avait, comme Louis XI, le goût fin et sûr. Il vit les armées françaises s’emparer de Louviers, d’Évreux et menacer Rouen ; mais il n’assista pas à la reprise de la Normandie par Charles Vil. Il mourut, le 14 décembre 1442, dans son manoir de Lisieux, comme on lui faisait la barbe. Il laissa une grande partie de sa fortune aux pauvres ou à des fondations pieuses. Son corps fut enterré honorablement dans l’église cathédrale. Sur sa tombe, en marbre noir, on voyait sa statue en marbre blanc, la mitre en tête et la crosse à la main. D’après le dessin de Gaignières, la physionomie paraît dure et plate, les traits gros, le nez épaté, la bouche tombante, avec quelque chose de massif et de court dans le visage et dans l’allure. Il n’est pas nécessaire de connaître son histoire pour remarquer qu’il n’a pas l’air d’un bon homme. Les cendres de P. Cauchon furent dispersées en 1793. 

- ↑ Pastor, Histoire des Papes. Traduction Furcy-Raynaud (t. I, p. 326), d’après Ciaconius (t. II, p. 900-919). 

- ↑ Beaurepaire, Notes sur les juges et assesseurs (p. 114). — Denifle et Châtelain, le Procès de Jeanne d’Arc et l’Université de Paris (p. 17). 

- ↑ O’Heilly, les Deux procès de condamnation, Plon, 1868, in-8 (I, p. 31). 

- ↑ Voyez Beaurepaire, Note sur les juges et assesseurs (p. 33) et Denille et Châtelain, loc. cit. (p. 26 et 29). 

- ↑ N. Valois, le Pape et le Concile (II, p. 192)

============================================================
Jeanne d’Arc (Hanotaux)/06
============================================================

- 
- 

 JEANNE D’ARC&#91;1&#93;

 VI.&#91;2&#93;
 LA CONDAMNATION — LE JUGEMENT DES JUGES. — LE JUGEMENT DE L’HISTOIRE

IV

Dès le premier interrogatoire (21 février), se joue la partie principale : Jeanne reconnaîtra-t-elle la compétence du tribunal où siège comme juge l’évêque de Beauvais en attendant le vice-inquisiteur ? Ils sont, en face d’elle, quarante-deux. On ne lui a donné nul conseil ; on ne l’a avertie de rien. Elle sort du caveau où elle a passé deux mois. On a lu, hors de sa présence, les pièces initiales de la procédure ; elle ignore tout. 

Cauchon fait un court exposé de l’affaire et, à brûle-pourpoint, il demande à Jeanne le serment, ce qui implique l’acceptation de la compétence : « Jeanne, la main sur les Saints Évangiles, prêtez serment de dire vérité sur les questions qui vont vous être adressées. » Mais, elle, aussitôt : « Je ne sais sur quoi vous voulez m’interroger. Peut-être me demanderez-vous des choses que je ne dois pas vous dire. » Le juge est surpris ; il insiste. 

Elle n’entend pas se dérober. Le « défaut » serait une défaillance et un désaveu. « Elle répondra, dit-elle, sur ce qu’elle a fait, mais non sur ses révélations qui viennent de Dieu ; elle ne les a dites qu’au seul roi Charles ; lui couperait-on la tôle, elle se tairait sur cela. »

Excellent terrain de défense. Voulant et désirant s’expliquer,&#32;car elle n’est ni dissimulatrice ni impie, elle entend rester maîtresse de dire ou ne pas dire : « Ladite Jeanne, à genoux, les mains sur un missel, jure de dire la vérité sur ce qu’on lui demande, quand il s’agira de sa foi ou des faits qu’elle connaît, mais sous réserve de garder le silence selon la condition sus-énoncée, c’est-à-dire de ne faire connaître à personne les révélations qui lui furent faites. »

Et, pour bien marquer cette pleine et entière liberté de son corps et de son âme, elle s’en explique aussitôt : « Il est vrai, j’ai voulu m’évader et je le veux encore ; n’est-ce donc pas chose licite à tout prisonnier ? »

Cauchon lui demande de réciter ses prières, notamment le Pater noster : elle répond qu’elle les lui récitera en confession. Cela veut dire : au prêtre oui, au juge non. Nous verrons, tout à l’heure, la prudence extraordinaire de cette distinction. 

Le bruit qui s’était fait dans la salle, tant la foule était grande, les Anglais interrompant les interrogatoires de leurs réflexions et de leurs vociférations, a rendu la première audience extrêmement pénible, même pour les juges. Un décide de tenir les prochaines séances dans des salles plus petites et de faire garder les portes. 

Le 22 février, c’est Beaupère qui interroge : Cauchon n’est pas fâché de compromettre ces personnages emphatiques. Sur la première question, Jeanne prend l’offensive et pose sa thèse : — « Je n’ai rien fait que par révélation. » Cela veut dire : Je n’ai pas de juge ici-bas. 

Le terrain du combat étant ainsi circonscrit, elle donne toutes les explications qu’on lui demande sur ses origines, les leçons si simples qu’elle a reçues de sa mère, sur ses visites à Robert de Baud ri court. Ici vient le grief captieux qui est, en quelque sorte, le symbole matériel de l’accusation : — « Qui vous a conseillé de prendre un habit d’homme ? » Elle répond simplement : — « De cela, je ne charge personne. » Elle se réserve. 

Mais Beaupère en vient, immédiatement, à la première question brûlante, celle du signe : — « Je ne vous répondrai rien ; passez outre. » Il insiste : — « Envoyez au Roi, il vous le dira. » Le 24, Cauchon reprend, un moment, l’interrogatoire ; il tient à obtenir le serment sans restriction. Mais, elle, avec une justesse d’expression remarquable, se tient à son système : « Donnez-moi congé de parler. » Et c’est tout ce qu’il lui faut,&#32;en effet. Il insiste encore ; c’est alors que, nettement, elle dénie la compétence : — « Tout le clergé de Rouen et de Paris ne saurait me condamner, s’il n’y a droit ! » Et s’élevant, soudain, au-dessus de l’enceinte, au-dessus de l’espace et du temps : — « Je suis venue de par Dieu ; je n’ai rien à faire ici ; que l’on me renvoie à Dieu d’où je suis venue. » On l’y renverra. 

Cauchon passe l’interrogatoire à Beaupère : mais il reste et il écoute. La Pucelle a senti son succès ; selon la tactique des combats, elle fonce sur l’adversaire ébranlé. Déblayant les questions assez médiocres de Beaupère, elle se tourne vers l’évêque : « Vous dites que vous êtes mon juge ; prenez garde ; vous vous mettez en grand danger. » Cauchon se tait. Beaupère continue, s’attirant, à son tour, quelques coups droits. Toutes les questions sur la jeunesse, sur les prédictions relatives à la femme qui doit venir de Lorraine, sur le Bois Chesnu, sont éclaircies, par elle, avec prudence et modestie. Mais on revient à l’habit d’homme : « Voulez-vous prendre habit de femme ? — « Donnez-m’en, un ; je le prendrai et m’en irai (cela veut dire : n’étant plus qu’une femme, non un soldat, vous me rendrez la liberté) ; autrement non. Je suis contente de celui que j’ai, puisqu’il plaît à Dieu que je le porte. »

Le 27, c’est encore Beaupère qui questionne. Il se fatigue visiblement. Cette femme est « subtile. » L’interrogatoire revient sur les voix ; les figures sensibles de saint Michel, sainte Catherine, sainte Marguerite commencent à se préciser ; mais le questionneur veut des détails ; elle le rudoie. Sur l’épée de Fierbois, sur son étendard, sur les armes déposées à Saint-Denis, faits notoires, elle s’explique sans ambage. Autre réponse extrêmement habile, dans sa naïveté, quand il la pousse au sujet de sa bannière : « C’était moi-même qui portais cette bannière quand j’attaquais les ennemis, pour éviter de tuer personne… car je n’ai jamais tué personne. »

Jusqu’ici, l’interrogatoire n’a pas fait un pas. Beaupère est à bout de souffle. L’évêque reprend la présidence (1er mars). Il a probablement réfléchi. Il pose à Jeanne, d’abord, une question très délicate, qui touche à l’ordre catholique : le comte d’Armagnac a écrit à la Pucelle pour lui demander lequel des trois papes était le vrai : elle a fait écrire qu’elle ne pourrait répondre que quand elle serait à Paris ou ailleurs, à tête reposée. 

On compte l’embarrasser là-dessus, puisqu’elle n’aurait pas&#32;reconnu le Pape de Rome… Comment les juges de Rouen ont-ils pu se procurer ces deux lettres, celles du comte et celle de Jeanne, dont ils font donner lecture à l’audience, ainsi que d’autres documens qu’ils citent ? On ne sait : il n’est pas impossible qu’ils aient trouvé des complicités dans l’entourage de Charles VII. La Pucelle nie que la lettre soit absolument conforme à ce qu’elle a dicté ; elle dit, sous serment, avec une prudence extraordinaire, qu’elle n’a jamais fait allusion à trois souverains pontifes et elle ajoute que, pour elle, elle ne croit « qu’au Pape qui est à Rome. »

C’est alors qu’elle prédit la victoire définitive du Roi, qu’elle annonce la prise de Paris, « un gage plus grand qu’Orléans, » avant sept ans, et sa propre « délivrance » dans les trois mois : « Parlez-moi dans trois mois, je vous répondrai. »

L’évêque remet sur le tapis la question du secret et du signe. Jeanne est visiblement exaltée, fatiguée par une interminable audience ; c’est alors qu’on l’amène à parler de « l’ange » et de « la couronne. »

Le 3 mars, elle paraît réconfortée. Ses voix lui ont dit : « Aie bon courage et gai visage ! » C’est une de ses meilleures journées : « Je disais quelquefois à mes gens : « Entrez hardiment parmi les Anglais, et moi j’y entrais ! » — « Les pauvres venaient à moi volontiers, pour ce que je ne leur faisais pas de déplaisir et, qu’au contraire, j’aimais à les supporter. »

Ces réponses simples et hardies qui arrachent un cri d’admiration au greffier lui-même, doivent se répandre, ébranler les esprits. L’évêque décide que les interrogatoires suivans auront lieu en secret. Pendant six jours consécutifs, il y a réunion chez l’évêque pour délibérer, pour réviser les interrogatoires et préparer les audiences décisives. L’évêque a besoin d’un aide nouveau pour interroger ; cette fois, c’est Jean Delafontaine. Le 10 mars, on précise au sujet de « l’ange » et de « la couronne ». Même sujet, le 12 mars, dans deux interrogatoires successifs, l’un le matin, l’autre l’après-dîner. C’est le débat « politique. » On accable Jeanne de questions perfides. A-t-elle mandat divin pour désigner Charles VII ? On veut nourrir le réquisitoire sur ce point capital. 

Certainement, les procès-verbaux sont forcés dans le sens où les juges entendent les employer. L’incohérence des questions le prouve. Elle se débat, répète souvent : — « Mais tout cela n’est&#32;pas du procès. » Plusieurs fois, les juges interrogent précipitamment et elle les rappelle à l’ordre : — « Ne parlez pas tous à la fois, beaux pères ! » Elle s’en réfère à ses réponses antérieures, elle fait corriger le procès-verbal inexact et dit au greffier : « Si vous vous trompez encore, je vous tirerai les oreilles. » (Procès, III, 201.) Elle tient tête partout, mais elle fléchit, parfois, sous une pareille offensive. 

Le 12 mars, le vice-inquisiteur est requis de figurer au procès, selon qu’il en a reçu l’ordre de l’inquisiteur général Jean Graverend, sur la demande expresse de Cauchon. Ainsi le tribunal n’est constitué que quand, depuis vingt jours déjà, la procédure est engagée. Irrégularité notoire et criminelle. Qu’importe ? Cauchon peut dire, désormais : « A partir de cet instant, nous avons procédé ensemble à toute la suite du procès&#91;3&#93;. »

Le 13 mars, Delafontaine, conseiller-commissaire au procès, supplée Cauchon à l’interrogatoire. Il revient à cette épineuse question du « signe. » Tant d’insistance épuise Jeanne. Elle n’en peut plus ; elle a besoin du secours de ses voix. Celles-ci lui font trois promesses : elle sera délivrée ; Dieu viendra en aide aux Français ; son âme sera sauvée. Elle se trouve ainsi réconfortée par le rappel à son œuvre, à sa foi, à elle-même, à sa mission et à l’auteur de Tune et de l’autre, le Créateur. 

Mais elle va recevoir un assaut plus redoutable encore. Le juge quitte le terrain politique et dynastique pour aborder le second grief capital du procès : l’intervention de la Divinité, l’inspiration directe et sans intermédiaire. C’est le point de vue théologique : on touche à l’ordre ecclésiastique, au dogme et à la foi. 

— « Depuis que vos voix vous ont dit que vous iriez, en la&#32;fin, au royaume du Paradis, vous tenez-vous assurée d’être sauvée et de ne pas être damnée en enfer ? » — « Je crois fermement ce que mes voix m’ont dit, que je serais sauvée ; je le crois aussi fermement que si je l’étais déjà. » — « Après cette révélation, croyez-vous que vous ne puissiez plus pécher mortellement ? » — « Je n’en sais rien et du tout m’en attends à Notre-Seigneur. » — « C’est là une réponse de grand poids, » observe le clerc ; car il sait qu’elle peut être interprétée comme attentatoire aux droits de l’Eglise. Jeanne d’Arc répond bravement : — « Oui ; et c’est, pour moi, un grand trésor. » Tout est là, en effet. Si elle n’est pas « fille Dieu, » son système s’écroule. Une telle réponse devant de tels juges la perd. Mais quoi, c’est sa vocation. 

Le tribunal tient ce fil ; il ne le lâche plus : — « Avez-vous besoin de vous confesser, puisque vous croyez à la révélation de vos voix que vous serez sauvée ? » — « Je pense, répond-elle, que si j’étais en péché mortel, sainte Catherine et sainte Marguerite m’abandonneraient aussitôt. » Elle ajoute, d’ailleurs, par une révérence convenable aux lois de l’Eglise : — « Je crois que l’on ne peut trop nettoyer sa conscience. »

Mais le lendemain, 15 mars, l’interrogateur triomphe : « Tout d’abord, Jeanne a été « charitablement » exhortée et avertie, si elle a fait quelque chose qui soit contre notre foi, qu’elle s’en doit rapporter à la détermination de la sainte Mère Eglise. » Elle dit qu’« il n’y a rien, dans sa pensée, de contraire à l’Eglise, et que, s’il y a quelque chose contre la foi chrétienne, elle serait bien fâchée d’aller à l’encontre. » Le docteur lui apprend le point où, selon lui, elle a erré : « Nous lui avons fait connaître, alors, l’Eglise triomphante et l’Eglise militante et ce qu’il en est de l’une et de l’autre, c’est-à-dire que, entre l’Eglise triomphante, à savoir Dieu qui est dans le ciel, entouré des anges et des saints, et chaque chrétien, il n’y a d’autre communication possible que par l’Eglise militante sur la terre. » Jeanne est requise « de se soumettre à la détermination de l’Eglise militante (c’est-à-dire, en somme, du tribunal qui la juge), sur ce qu’elle a dit ou fait, soit bien, soit mal. »

La voilà en présence du dilemme fatal à toute inspiration et vocation individuelle. Brisera-t-elle avec les lois et les règles de la société à laquelle elle appartient ? Elle demande à réfléchir : — « Je ne vous en répondrai autre chose pour le présent, » dit-elle. C’est la minute décisive dans la vie de tous les grands hommes. Socrate l’a vécue avant l’heure de la ciguë, Galilée&#32;avant celle de la prison ? On ne lui laisse pas le temps de la réflexion. On insiste sur ce terrible sujet, séance tenante : « Voulez-vous soumettre à la décision de l’Eglise vos faits et vos dits ? » — « Mes œuvres et mes faits sont tous en la main de Dieu : du tout je m’en attends à lui. Je vous certifie que je ne voudrais rien dire ou faire contre la foi chrétienne. Envoyez-moi un clerc samedi et je lui répondrai de ce à l’aide de Dieu et ce sera mis en écrit. » On attendra : mais, peut-être, la reprendra-t-on, par un détour, à propos de la doctrine que lui enseignaient ses voix. C’est alors que, dans un délicieux moment d’effusion, elle découvre, devant ces barbares, le fond de son âme si tendre et si pure : « Sur toutes choses, saint Michel me disait que je fusse bon enfant et que Dieu m’aiderait ; de venir au secours du roi de France : je vous ai déjà dit tout cela ; il me racontait la grande pitié qui était au royaume de France. »

Après une telle séance, on la poursuit jusque dans sa prison. À cette heure d’angoisse mortelle, on veut la bloquer sur le point principal, celui qui décide tout, qui tranche le débat, l’hérésie. Les clercs sont sans pitié : « Vous en rapportez-vous à la détermination de l’Eglise ? » — « Je m’en rapporte à Dieu qui m’a envoyée, à Notre-Dame, à tous les saints et saintes du Paradis. Et m’est avis que c’est tout un, Dieu et Eglise, et qu’on n’en doit point faire de difficulté. Pourquoi, vous, y faites-vous difficulté ? »

À cette question, d’une force et d’une candeur incomparables le clerc répond par une définition dogmatique : « Il existe une Eglise triomphante où sont Dieu, les saints, les anges, et les âmes sauvées. Il existe une autre Eglise, une Eglise militante où sont le Pape, vicaire de Dieu sur la terre ; les cardinaux, les prélats de l’Eglise, le clergé, tous les bons chrétiens et catholiques ; cette Eglise, régulièrement assemblée, ne peut errer, étant régie par le Saint-Esprit. Voulez-vous vous en rapporter à cette Eglise que nous venons de vous définir ? » — « Je suis venue au roi de France de par Dieu, de par la bienheureuse Vierge Marie, tous les saints et saintes du Paradis et de l’Eglise victorieuse de là-haut, et de leur commandement. À cette Eglise, je soumets toutes mes bonnes actions, tout ce que j’ai fait et ferai. De dire si je me soumettrai à l’Eglise militante, je ne répondrai, maintenant, autre chose. »

La cause est entendue. Les juges sont munis : ils tiennent leur victime. Après une nouvelle séance, où Jeanne, sur un conseil qui lui a été glissé peut-être, fait comme une allusion à&#32;un recours au Pape, Cauchon met fin aux interrogatoires secrets. 

Les juges se réunissent à part pour délibérer. Ils décident qu’il sera fait un extrait, en forme d’articles, de tout ce que Jeanne a dit et déclaré et que cet extrait sera communiqué aux maîtres et docteurs pour qu’ils puissent, plus facilement, arrêter leur décision. On lit rapidement les procès-verbaux à Jeanne qui acquiesce en présentant seulement quelques observations. 

Au moment où elle va reparaître en séance publique, une scène des plus dramatiques se produit entre elle et ses juges. 

On est au dimanche des Rameaux, quand la nature reverdit et que la foi, ravivée par les saints sacremens, coule dans les cœurs comme une fontaine rafraîchissante. Sans doute, elle s’est remémoré les années de son enfance, le printemps, les cloches qui sonnent, les communions renouvelées. Elle demande qu’on l’autorise à entendre la messe, en ce jour de revivification et de sanctification. 

On le lui accordera si elle veut quitter l’habit d’homme c’est-à-dire si elle consent à affirmer par ce fait ostensible qu’elle renonce à sa mission. Elle supplie qu’on l’autorise à entendre la messe avec l’habit qu’elle porte, et à recevoir, avec ce même habit, l’Eucharistie, le jour de Pâques. L’évêque refuse : « Quittez l’habit d’homme. » — « Ne peut-il donc, répond-elle, m’être permis d’entendre la messe dans l’état où je suis ? Je le désire ardemment. Quant à changer mon habit, je ne le puis ; ce n’est pas en mon pouvoir. » L’évêque refuse… Ecoutez, maintenant, ces paroles ardentes, même à travers les rubriques glacées du procès-verbal : « Je ne puis changer ; je serai donc privée du viatique. Je vous en supplie, messeigneurs, permettez-moi d’entendre la messe en habit d’homme ; ce vêtement ne change pas mon âme ; et ce n’est pas contraire aux lois de l’Eglise ! » L’évêque refuse. Et, sur cet incident, le promoteur Jean d’Estivel, surnommé Benedicite, clôt le procès d’office. 

Le procès ordinaire commence le 27 mars, mardi après le dimanche des Rameaux. C’est une sorte de recollection du procès d’office, avec cette différence que le promoteur, qui, éclairé maintenant par les premiers interrogatoires, sait où il va et ce qu’il veut, groupe et ordonne les argumens ; procédant avec une méthode plus rigoureuse contre Jeanne, il la pousse, sans aucun respect de la vérité, de la défense et du droit, là où il prétend la conduire. D’Estivet donne lecture, en présence de&#32;Jeanne, d’une longue requête extraite des interrogatoires. Jeanne sera questionnée de nouveau et aura à répondre sur les points relatés en ce mémoire. 

Les positions sont prises ; Jeanne le sent ; cependant, elle luttera jusqu’au bout. On a l’habileté, à cette heure, de lui offrir un conseil : — « Parce que vous n’êtes ni assez docte ni assez instruite en ces matières ardues… nous vous offrons de choisir pour conseil tel des assistans qu’il vous plaira désigner. » Mais Jeanne : — « De ce que vous m’admonestez de mon bien et de notre foi, je vous remercie et toute la compagnie aussi. Quant au conseil que vous m’offrez, aussi je vous remercie ; mais je n’ai pas l’intention de me départir du conseil de Notre Seigneur. »

Jeanne laisse couler, pour ainsi dire, le long exposé de d’Estivet, bourré de toutes les accusations, de toutes les légendes, plus ou moins grossières et suspectes, qui ont pu être recueillies sur elle. A peine, de temps en temps, un sursaut. Par exemple, sur la question de l’inspiration et du sens individuel : — « Je crois bien que Notre Seigneur le Pape de Rome, les évêques et autres gens d’Église sont établis pour garder la foi chrétienne et punir ceux qui y défaillent ; mais, quant à moi, de mes faits, je ne me soumettrai qu’à l’Eglise céleste, c’est-à-dire à Dieu, à la Vierge Marie, aux saints et aux saintes du Paradis. Je crois fermement n’avoir pas failli en notre foi et, pour rien au monde, je n’y voudrai faillir. »

De même, quand on insiste de nouveau sur le vêtement d’homme et qu’elle a dit et répète encore, avec tant de raison, que c’était rien, moins que rien, elle relève vivement d’Estivet qui lui reproche de ne pas se consacrer aux ouvrages de femme : « Quant aux œuvres dont vous me parlez, il y a assez d’autres femmes pour les faire ! » Cette belle humeur, cette promptitude constante met en fureur ces chats fourrés qui ne manquent pas de lui en faire un crime et d’accuser son esprit de moquerie et de dérision. Le courage est gai ; la violence est triste. 

Jeanne maintient ses dires au sujet de sa mission, au sujet de l’expulsion des Anglais avant sept ans, au sujet de la formule Jhesu Maria, gravée sur l’anneau que lui ont donné ses païens, inscrite sur son étendard et en tête de ses lettres. Elle affirme, de nouveau, qu’en ce qui concerne ses révélations, elle n’a demandé conseil à personne, « à évêque, à curé, ou autres. »&#32;

Ainsi, sur aucun des points qui importent, elle n’a reculé d’un pas. On n’a rien obtenu d’elle. 

Il faut pourtant en finir et avoir raison de cette vigilance, de cette clairvoyance qui ne se laissent pas surprendre au sujet des deux questions qui sont la raison d’être du procès, la mission et l’inspiration. La condamnation, en effet, ne prouvera quelque chose que si elle est précédée d’un aveu ou d’une rétractation. On décide, le 31 mars, de procéder à un interrogatoire spécial de Jeanne dans sa prison, sur sa soumission à l’Eglise. On compte beaucoup sur cette journée. L’évêque et les six députés de Paris seuls assistent à la scène, comme témoins. La moindre défaillance serait surprise. 

Il faut citer : — « Voulez-vous vous en rapporter au jugement de l’Église qui est sur terre de tout ce que vous avez fait et dit, soit bien, soit mal, et de tout ce qui touche votre procès ? » — « Sur tout ce qui m’est demandé, je m’en rapporterai à l’Eglise militante pourvu qu’elle ne me commande chose impossible à faire. Et je répute chose impossible à faire de déclarer que mes faits et dits et tout ce que j’ai répondu au sujet de mes visions et révélations je ne l’ai pas fait et dit de par Dieu ; cela je ne le déclarerai pour rien au monde… » — « Si l’Eglise militante vous dit que vos révélations sont illusions ou choses diaboliques, vous en rapporterez-vous à l’Eglise ? » — « Je m’en rapporterai à Dieu… Au cas où l’Eglise me prescrirait le contraire, je ne m’en rapporterai à aucun homme du monde, mais à Dieu seul dont je suivrai toujours le commandement. » — « Ne vous croyez-vous donc pas soumise à l’Eglise de Dieu qui est sur la terre, c’est-à-dire au Pape notre seigneur, aux cardinaux, aux archevêques, évêques et autres prélats de l’Eglise ? » — « Oui, je m’y crois soumise, mais Dieu premier servi… Je ne réponds rien que je prenne dans ma tête ; ce que je réponds est du commandement de mes voix ; elles ne me commandent point de désobéir à l’Eglise ; MAIS DIEU PREMIER SERVI. »

C’est décidé. Qu’on la condamne, elle ne cédera pas là-dessus. Point capital, résolution trop nettement affirmée et qui domine tout ce qui suit. 

Nicolas Midy résume le premier résumé en ces infâmes douze articles qui ne sont que de l’essence de venin, dans une cause si adultérée : tout est rappelé, mais comment interprété ! Les voix, la désobéissance aux parens, les anges, les prétendues&#32;prophéties, les révélations « occultes, » les sortilèges, le vêtement d’homme, la redoutable formule Jhesu Maria, la visite au Roi, le saut de Beaurevoir, qu’on veut faire passer pour une tentative de suicide, l’affirmation qu’elle ira en Paradis, la partialité de Dieu et des saintes contre « certaines personnes » et contre les Anglais, le rôle imposé à la Divinité, aux saints du Paradis, aux anges, et enfin, dans le douzième et dernier article, l’incrimination capitale, la responsio mortifera : « Cette femme ne veut point s’en référer à la décision de l’Église militante, ni à celle de qui que ce soit au monde, mais au seul Dieu. Elle persiste, quoique, par les juges et autres assistans, l’article de foi : « l’Église une, sainte, catholique, » lui ait été souvent rappelé… »

Le 13 avril, délibération commune et avis particulier de chacun des juges et assesseurs. « Cette femme, dit la délibération générale, soutient des choses allant contre l’unité, l’autorité et le pouvoir de l’Eglise. Elle est suspecte d’errer dans la foi si elle pense que les articles de la foi ne méritent pas plus de créance que celle qu’on croit donner à ceux qu’elle dit lui avoir apparu… » Tous se portent aux opinions les plus sévères, sauf quelques nuances et, de la part de quelques-uns des juges, un appel timide à l’Eglise romaine et au concile général (Jean Alespée, Jean Basset, Raoul Sauvaige). 

Jeanne est malade. Cauchon et plusieurs docteurs la visitent dans sa prison (18 avril). Peut-être tirera-t-on d’elle quelque chose à cette heure critique. — « Il faut vous soumettre à l’Eglise, lui répète-t-on ; sans cela, vous ne serez pas mise en terre sainte. » Mais, elle : — « Je crois, vu le mal que j’ai, que je suis en danger de mort. Mais je n’ai, pour le moment, rien autre chose à vous dire. Quoi qu’il doive m’advenir, je ne ferai ni ne dirai autre chose que ce que j’ai déjà dit dans le procès. Si mon corps meurt en prison, je m’attends que vous le fassiez mettre en terre sainte ; si vous ne l’y faites mettre, je m’en attends à Dieu. »

Pour une croyante, cette résignation est plus émouvante que le sacrifice de la vie ; mais sa résolution prouve à quel point elle est consciente. 

Les juges abusent ; ils la poussent ; elle répond : — « Je suis une bonne chrétienne, j’ai été baptisée, je mourrai en bonne chrétienne. » On ne peut en tirer autre chose. 

Le 2 mai, en présence de soixante-trois assesseurs, une première admonestation lui est adressée « en langue française. »&#32;Jean de Chatillon, en canoniste expérimenté, la met en présence de la plus grave conséquence de son système : — « Une révélation, qui serait faite par Dieu, doit toujours conduire à l’obéissance envers les supérieurs, envers l’Eglise, jamais à la désobéissance ; celui qui méprise l’Eglise méprise Dieu, celui qui écoute l’Eglise écoute Dieu. » (Le tout est de savoir si ces clercs représentent l’Eglise.) Le tribunal sent-il sa faiblesse sur ce point ? À la fin de l’admonestation, le savant clerc fait un pas de plus. — « Si vous ne voulez pas croire à l’Eglise et à l’article du Credo : L’Église, une, sainte, catholique, vous serez déclarée hérétique et, par d’autres juges, punie de la peine du feu. »

On fait appel à sa haute raison, on met à l’épreuve son courage. Elle ne se laisse pas ébranler : — « Je ne vous dirai pas autre chose, et si je voyais le feu, je dirais ce que je vous dis et n’en ferais autre chose. » — « Si un concile général, c’est-à-dire notre Saint-Père le Pape, les cardinaux, les évêques, etc., étaient ici, ne voudriez-vous point vous en rapporter et vous soumettre à ce sacré concile ? » — « Vous ne tirerez rien autre chose de moi, là-dessus. » — « Voulez-vous vous soumettre à notre Saint-Père le Pape ? » La question est audacieuse, les juges étant décidés à ne pas tenir compte d’un tel appel. Ils ne prévoient pas la réponse si habile de Jeanne, déclinant une fois de plus la compétence du tribunal : « Menez-m’y, je lui répondrai. »

Elle a demandé, en débutant, pourquoi on n’a pas fait siéger au tribunal des clercs de son parti. On lui propose, maintenant, de les faire venir. Mais elle, toujours avec la même prudence et, d’une parole qui explique tout : « Baillez-moi un messager et je leur écrirai ce que je pense de tout ce procès que vous me faites là. » À une nouvelle insistance : — « Dites-nous une raison, une seule qui vous fasse refuser de vous en rapporter à l’Eglise ? » elle ne répond que par le silence… Ils ne veulent pas comprendre. Mais elle ne veut pas céder. 

Le 9 mai, on la met en face des instrumens de torture. Elle ne s’émeut pas : — « Si vous disais-je quelque chose, après dirais-je toujours que vous me l’auriez fait dire par force. » Les juges sont démontés par « sa volonté si énergiquement manifestée, » par son « endurcissement. » Ils n’insistent pas et ne la soumettent pas à ces cruelles et inutiles épreuves. 

C’est alors que les douze articles sont adressés, pour consultation, à l’Université de Paris. La décision est connue d’avance.&#32;Elle est libellée dans les opinions des deux facultés de théologie et de décret : puis la délibération, prise en particulier par chaque faculté et nation, est proclamée et reprise en commun devant toutes les facultés et nations réunies. L’Université, par l’organe du seigneur recteur, fait siennes les décisions et qualifications des deux facultés de théologie et de décret. 

Jean Beaupère, Jacques de Touraine, Nicolas Midy rapportent en hâte, à Rouen, ce document décisif. Le tribunal est assemblé aussitôt ; lecture est faite de la délibération de l’Université. Tous les docteurs présens se rangent à un avis si considérable. Connaissance en est donnée à Jeanne par Pierre Maurice, qui lui adresse une nouvelle admonestation charitable : — « Jeanne, que le respect humain ne vous retienne pas ; ne vous laissez pas aller à la crainte de perdre les grands honneurs que vous avez eus… Croyez plutôt aux dires et aux opinions de l’Université de Paris… » Mais elle : — « La manière que j’ai toujours dite et tenue, je la veux encore dire et maintenir… Si j’étais en jugement, que je visse le feu allumé, les bourrées préparées et le bourreau prêt à bouter le feu, et si moi-même j’étais dans le feu, je ne dirais autre chose et soutiendrais jusqu’à la mort ce que j’ai dit. » L’annotateur écrit en- marge : « Réponse superbe » ou « pleine de superbe. » Responsio superba. 

Les juges ne sont pas satisfaits. Ils auraient voulu obtenir, au moins, un semblant de rétractation, quelques paroles, moins fermes, dont ils pussent tirer parti. La victime sera condamnée, c’est entendu ; elle a mis la tête au billot ; mais ce que l’on voulait lui arracher, un renoncement à la vérité, à l’authenticité divine de la mission, quelque défaillance à interpréter comme un aveu, cela on ne l’a pas obtenu ; au contraire, elle est prête à certifier sa mission et à confirmer l’ordre de ses voix, du sceau du martyre. Les choses vont mal. Que faire ?

C’est alors que l’on arrange, faute de mieux, le scénario de l’abjuration publique et de la rétractation… Je ne puis m’expliquer comment certains historiens, de haute intelligence et bonne foi, Jules Quicherat, Michelet, ont pu s’y tromper. Ils ont accepté le désaveu public consigné au procès-verbal comme l’indice d’une heure de faiblesse humaine chez Jeanne. En présence de la mort, elle se serait inclinée et aurait renié ses voix… En vérité, toute la vie de Jeanne, le duel qu’elle soutint pendant ces longs mois contre ses juges, la logique, les&#32;témoignages les plus probans infirment une telle opinion. La véracité des procès-verbaux, toujours suspecte, n’est nulle part moins garantie que quand il s’agit d’une affirmation où les juges sont si évidemment intéressés. Ceux qui ont rédigé les douze articles sont bien capables d’avoir préparé, pour en imposer à l’opinion et à l’histoire, la scène de l’abjuration, scène dont ils avaient si évidemment besoin. En revanche, tout milite en faveur de la constance de Jeanne et de sa fidélité à elle-même : d’ailleurs les faits matériels, tels qu’ils sont consignés au procès-verbal, suffisent. 

La scène est au cimetière de l’abbaye de Saint-Ouen&#91;4&#93;. Jeanne sur un échafaud ou ambon ; les juges, en face, sur un autre échafaud. Ils sont venus pour prononcer la sentence et pour adjurer Jeanne d’Arc devant la foule. Pourquoi tout cet appareil et cette publicité inattendue, quand le procès s’est déroulé en entier entre les murailles du château ? Guillaume Erard adresse à Jeanne un sermon ayant pour texte le passage de saint Jean : « Une branche ne peut porter de fruit si elle n’est rattachée à la vigne. » Jeanne écoute, un peu surprise du plein air et de la cérémonie dont elle ne perçoit pas bien le sens.

A un passage qui vise le Roi, elle proteste et sa protestation est exactement conforme à ce qu’elle a toujours soutenu : — « Mes dires et mes faits, je les ai faits de par Dieu… je n’en charge personne, ni mon Roi, ni aucun autre… S’il y a quelque faute, c’est à moi qu’il faut s’en prendre, non à un autre. » Nulle défaillance. 

Sans doute, elle aura été conseillée par un des nombreux clercs qui l’ont visitée depuis quelque temps : pour la première fois, elle formule nettement l’appel au Pape. Mais cela non plus n’est pas en contradiction avec sa pensée, et la formule qu’elle emploie s’y adapte avec une précision singulière : — « Je m’en rapporte à Dieu et à Notre Saint-Père le Pape. » Les juges lui font la réponse odieuse : — « Qu’on ne peut aller chercher le Saint-Père si loin ; qu’elle tienne pour vrai ce que les clercs et autres gens à ce connaissant (c’est-à-dire l’Université de Paris) ont dit et décidé au sujet de ses dits, et de ses faits. »

Cauchon se lève. Il lit la sentence… 

Mais, soudain, au milieu de cette lecture, il s’interrompt. D’après le procès-verbal, Jeanne l’aurait arrêté et se serait écriée :&#32;— « Je veux tenir tout ce que l’église ordonne, tout ce que vous, juges, voudrez dire et prononcer ; du tout je m’en rapporterai à vos ordres… » Puis, à plusieurs reprises, elle aurait dit : — « Puisque les gens d’Église décident que mes apparitions et révélations ne sont soutenables ni croyables, je ne les veux croire ni soutenir du tout, je m’en rapporte à vous et à la sainte Église. »

Il est incontestable, qu’à ce moment, des clercs qui étaient près d’elle, Guillaume Erard, Massieu (homme d’ailleurs suspect), insistaient pour lui arracher quelque paroles de désaveu. Erard, qui ne voulait pas perdre le bénéfice de son discours, lui disait : — « Tu abjureras et tu signeras présentement cette cédule ou tu seras brûlée. » Les plus favorables la suppliaient de jurer pour sauver sa vie. Ils ajoutaient, qu’en ce faisant, elle serait délivrée de prison. On lui disait aussi (c’est elle-même qui en témoigne) qu’on la remettrait dans les prisons ecclésiastiques où elle serait gardée par des femmes. C’est ce qu’elle désirait le plus ardemment et cette promesse est à peu près la seule chose qui la frappe. 

Érard tire de sa manche une cédule préparée d’avance et insiste pour qu’elle abjure. Elle dit qu’elle ne sait ce que c’est qu’abjurer ; elle demande conseil à l’huissier Massieu. On lui crie, de la foule : « Jeanne, faites ce qui vous est conseillé ; voulez-vous vous faire mourir ? » Jeanne hésita longtemps : — « Vous prenez trop de peine pour me séduire, » dit-elle à Erard ; et ce trait suffit pour la montrer toujours vigilante et sur ses gardes. 

Les Anglais commençaient à prendre tout cela en mauvaise part. Warwick disait : — « Les affaires du Roi vont mal, cette fille va nous échapper. » Mais Cauchon lui répond à mi-voix : — « Seigneur, n’ayez cure, nous la rattraperons bien. » Un secrétaire du roi d’Angleterre accusait Cauchon d’être traître au Roi. — « Vous en avez menti, riposte l’évêque, et vous m’en rendrez raison ! » Lui, sait où il va. 

C’est alors que, d’après le procès-verbal, Jeanne se décide et fait signe qu’elle consent. Elle prononce, à haute voix, ces paroles qu’il est possible d’interpréter dans l’un ou dans l’autre sens : — « Qu’elle se soumettait à l’Église, en priant seulement saint Michel de la conseiller et de la diriger. » À la rigueur, c’est une adhésion. On lui lit la formule d’abjuration, toute préparée, encore une fois et, d’après le procès-verbal, elle appose une croix. 

Il est à peu près démontré que Jeanne, à cette époque,&#32;savait au moins signer son nom&#91;5&#93;. S’il en est ainsi, une croix ne fait pas preuve. La pièce authentique n’a jamais été apportée au débat. Au procès de réhabilitation, on a examiné avec la plus grande attention le point de savoir si le texte lu à Jeanne est le même que celui qui fut inséré aux procès-verbaux ; la plupart des témoins de bonne foi reconnaissent que la formule lue était en français et très courte commençant par les mots : « Je Jehanne, » tandis que celle qui est insérée aux procès-verbaux est en latin et très longue, commençant par : « Toute personne qui a erré… » Massieu dit nettement : — « Je suis absolument sûr que la cédule lue à la Pucelle n’était pas celle dont il est fait mention au procès ; car celle-ci est différente de celle que j’ai lue à Jeanne et qu’elle a signée. » Quoi de plus formel ?

Une telle déclaration (confirmée, d’ailleurs, par tous les détails connexes) l’emporte. Si l’abjuration lue par Massieu n’est pas celle qui a été inscrite au procès-verbal, tout est suspect de fraude. 

Jeanne n’a pas abjuré : telle est la vérité. 

On a soumis, sans doute, à Jeanne, une déclaration tout autre que celle que nous connaissons et elle l’a prise, comme en témoignent plusieurs assistans, avec une sorte de gaieté, en riant&#91;6&#93;. Jeanne espérait-elle encore qu’on ne la conduirait pas jusqu’au bûcher&#91;7&#93; ? Autant qu’il est possible de rétablir ce qui s’est passé, il s’agissait d’un engagement, pris par Jeanne, de renoncer à l’habit d’homme si on la mettait dans les prisons ecclésiastiques. Elle crut, probablement, que le dessein du tribunal était de s’en tenir à une exposition publique avec sermon, comme cela venait de se passer, et que, moyennant une soumission générale à l’Eglise, on se contenterait d’une peine plus bénigne que la mort. Cela explique que, souriante, et peut-être renaissant à l’espoir, elle ait fini par se laisser persuader (non toutefois sans se méfier, comme le prouve son mot à Erard), et qu’après avoir écouté tant de gens qui paraissaient lui vouloir du bien, elle ait fait une croix sur le papier qu’on lui présentait, de même que, par plaisanterie, elle traça un rond sur un autre papier apporté par un secrétaire du roi d’Angleterre.&#32;

Quoi qu’il en soit, l’abjuration et le récit du procès-verbal sont plus que suspects. Les faits matériels confirment les déductions morales : Jeanne ne s’est pas mise en contradiction avec elle-même ; elle n’a pas renoncé soudain à l’attitude si conséquente et si logique adoptée par elle pendant le procès ; elle n’a pas désavoué sa mission ; elle n’a pas renié ses voix. Jeanne ne s’est pas parjurée. 

L’évêque n’en était pas moins arrivé à ses fins. Par une véritable supercherie, il avait obtenu une sorte de déclaration publique dont il pouvait faire état auprès du gouvernement anglais. On n’en remontre pas à un vieux procédurier, à un diplomate ingénieux, à un théologien rompu aux finesses de la casuistique. 

L’œuvre politique était achevée ; restait à terminer l’œuvre de mort. Ce ne fut pas long. Les Anglais étaient impatiens. 

Jeanne ayant apposé une croix sur le parchemin, l’évêque mit gravement dans sa poche la sentence qu’il lisait, en tira une autre (ce qui suffirait pour prouver que tous les détails de l’affaire étaient prévus et préparés) et il reprit la lecture. Cette nouvelle sentence en latin condamnait Jeanne « à la prison perpétuelle, au pain de douleur et à l’eau d’angoisse. » — « Or çà, dit Jeanne au juge, aussitôt la lecture finie, entre vous, gens d’Église, menez-moi en vos prisons, que je ne sois plus entre les mains de ces Anglais. » Il y eut un moment d’hésitation. Mais l’évêque de Beauvais dit à l’huissier : « Conduisez-la où vous l’avez prise ! »

Parole terrible ! On ramène Jeanne dans sa prison ; peut-être espère-t-elle encore qu’il s’agit de formalités à remplir, d’un court délai : elle revêt les habits de femme comme elle l’a promis. Mais, au bout de deux jours, le dimanche de la Trinité, quand elle comprend qu’on l’a trompée, elle affirme son sentiment, son invariable et immuable sentiment, par le seul geste qui fût à sa portée et qui est, en même temps, sa seule sauvegarde : elle reprend l’habit d’homme. 

Immédiatement, on envoie des greffiers pour constater le fait. L’évêque et les docteurs viennent dans la prison ; ils l’interrogent sur les raisons qui l’ont déterminée à agir ainsi. Elle répond : — « Ce qui étoit dans la cédule d’abjuration, je ne l’ai pas compris… Je n’ai entendu, alors, rien révoquer qu’autant que ce seroit du bon plaisir de Dieu… Si les juges le veulent, je reprendrai habit de femme… Mais à la condition que vous exécutiez la promesse que vous m’avez faite de me mettre ès prisons&#32;ecclésiastiques… Sur le surplus, je n’en ferai autre chose. » Croirait-on, qu’à cette heure suprême, on essaie d’obtenir d’elle, encore, des déclarations au sujet de la « couronne » apportée au Roi. Cauchon a promis quelques précisions réclamées par les Anglais. Mais elle se tait maintenant : « J’aime mieux mourir ! »

Délibérations et sentences nouvelles. Elle est déclarée relapse, excommuniée, hérétique. 
Le mercredi matin, 30 mai, Martin Lad venu vient la prévenir qu’elle sera brûlée : elle se lamente sur cette mort affreuse : — « Mon corps net et entier qui ne fut jamais corrompu sera consumé et réduit en cendres !… » « J’en appelle à Dieu, le grand juge, des grands torts et ingravances qui me sont faits. »

Martin Ladvenu était autorisé à l’entendre en confession et à lui donner la communion. Cauchon vint lui-même. Elle lui dit : — « Evêque, je meurs par vous… Vous m’aviez promis de me mettre aux mains de l’Eglise et vous m’avez laissée aux mains de mes ennemis. » L’hostie fut apportée, assez irrévérencieusement, par un certain maître Pierre (probablement Pierre Maurice). On tâcha d’arracher à Jeanne de nouveaux aveux, de nouvelles rétractations ; le tout fut relaté, plus tard, dans un procès-verbal que le greffier, quoique présent, refusa de signer… Suite et preuve nouvelle de l’opération frauduleuse. 

Immédiatement, à neuf heures du matin, Jeanne sort du château de Bouvreuil. Une immense multitude emplit les rues. Elle est traînée sur une charrette. Sept ou huit cents soldats font escorte et maintiennent la foule. On n’était pas sans craindre quelque mouvement. Jeanne s’écrie, comme elle parcourait les rues : « Rouen, Rouen, mourrai-ci ? Seras-tu ma maison dernière ? » A la place du Vieux-Marché, on la fait monter sur un échafaud ; les juges sur un autre échafaud, en face. Nicolas Midy prêche la condamnée. Il a pris pour texte la parole de saint Paul : « Et si l’un des membres souffre, tous souffrent avec lui. » Il parle longuement. Jeanne l’a écouté avec des larmes et des lamentations qui émeuvent toute l’assistance. 

Le discours fini, Cauchon se lève, l’admoneste, lit la sentence qui la condamne, la rejette de l’Unité de l’Eglise et la livre au bras séculier. Après quoi, les juges ecclésiastiques quittent l’estrade et s’en vont : car l’Eglise ne doit pas assister aux supplices qu’elle ordonne. Cauchon pleura. (Procès, II, 352.)&#32;

Le juge séculier est là : c’est le bailli royal. Il ne prononce même pas la sentence requise en pareil cas. Sans autre formalité, Jeanne est conduite au bûcher élevé très haut sur un piédestal de plâtre, pour qu’on la vît de loin. 

On sait les derniers détails : la croix demandée, celle qui est faite de deux morceaux de bois par un soldat anglais, puis celle de l’église voisine qu’on apporte, l’eau bénite réclamée par elle, le « mercy très humble » qu’elle adresse « aux gens de quelque condition et estat qui sont autour d’elle ; » la déclaration dernière, à haute et claire voix, parmi les flammes : « Elle disait qu’elle n’était pas hérétique, ni schismatique comme le lui imputait l’écriteau… que tout ce qu’elle avait fait, elle l’avait fait par ordre de Dieu ; que ses voix ne l’avaient pas trompée. » Enfin, le cri poussé en rendant l’âme et en inclinant la tête : « Jhesu ! »

V

Ils ont donc condamné cette femme. Anglais et Français, laïques et prêtres, ceux qui sont là et ceux qui sont au loin. Le martyre de Jeanne a duré non pas quelques heures, mais une année entière : ni roi, ni pape, ni laïque, ni clerc, personne n’est intervenu. Jeanne, dont les victoires avaient eu un tel retentissement, a péri au milieu du silence universel. Personne ne sait ce qu’il a été dit, écrit ou pensé de sa mort, sur le moment. Le procès clos, et annoncé officiellement aux gouvernemens par le gouvernement anglais, au Pape par l’Université de Paris&#91;8&#93;, il n’y a plus rien. 

L’époque fut complice du martyre, et c’est pourquoi il fallait que le martyre eût lieu. Jeanne est morte parce que sa mort était nécessaire pour réparer les deux désordres qui affligeaient alors&#32;la chrétienté, le désordre du royaume et le désordre de l’Eglise : ce sont là les vraies raisons de son supplice, et c’est à ces deux désordres que sa mission et que sa mort ont porté remède, voilà le sens profond de cette magnifique histoire. 

S’il n’y avait pas eu, en ce temps-là, une si grande « pitié » au royaume de France, la mission de Jeanne d’Arc ne se serait pas produite, le fait est de toute évidence. Mais c’était « pitié, » tout ensemble, aux corps et aux âmes. 

Il ne s’agit pas d’ajouter de nouveaux traits au tableau si souvent retracé de l’état de dissolution hostile où en était réduite, alors, cette France « tant jolie : » les villes s’abritant derrière les murailles et les herses des ponts-levis étaient relativement préservées, mais elles n’en étaient pas moins, de quartier à quartier, de rue à rue, de maison à maison, en proie aux partialités, aux haines farouches, aux vendettas ; prises et reprises, elles payaient rançon à chacun des vainqueurs alternativement ; et, bien des fois, les fonctions municipales s’achevaient au bout d’une corde ou au for de quelque tumulte. Le Religieux de Saint-Denys a retracé dans une page, souvent citée, l’aspect des campagnes : « Partout, excepté dans les lieux clos de murs, toutes les productions de la terre étaient ravagées, dévastées et on était si peu assuré de vivre du travail de ses mains que bon nombre de paysans poussés par le désespoir abandonnaient la charrue et se faisaient brigands… Pendant le jour, ils parcouraient les bois comme des bêtes sauvages et, tombant par surprise sur les voyageurs, ils leur volaient leurs vêtemens ou leur argent, leur faisant subir toutes sortes de tortures, exigeant d’eux une rançon ou les mettant à mort sans pitié… La nuit, ils forçaient les maisons, poussaient les gens dehors par les fenêtres ou autrement, quelquefois tout nus, et saccageaient les demeures en toute liberté… » Les forêts se peuplaient de la foule des manans désertant la campagne, la terre était creusée comme aux temps immémoriaux et servait de refuge à des populations hagardes, essayant de se cacher avec ce qui restait de leurs familles, de leurs biens, de leurs bestiaux. 

Même aujourd’hui, après six siècles, le pays a gardé l’empreinte de cette époque terrifiée : ces ruines, ces tours de guette, ces églises munies de créneaux, ces mottes, ces souterrains, ces forteresses sourcilleuses qui menacent encore, de leurs silhouettes inquiétantes, les variées et les vallons paisibles, attestent la&#32;formidable panique, fille de l’universelle indiscipline, à laquelle le pays fut en proie : pas un bourg, pas un village qui n’ait construit ou reconstruit sa bicoque ; on ne s’en remettait plus au corps social d’assurer la défense commune ; chacun agissait pour son compte, au hasard des ressources et de la force particulières. 

Les petites guerres locales se multiplient à l’infini et elles forment un fond tragiquement animé à la grande guerre générale qui se promène et se balance, en quelque sorte, d’une frontière à l’autre, d’une province à l’autre, du Mont Saint-Michel à Vaucouleurs, de Beaugé à Compiègne, d’Azincourt à Patay. Brochant sur le tout, des bandes de partisans, se déplaçant avec une audace et une rapidité inconcevables, rayent cet échiquier compliqué de leurs passages imprévus et de leurs apparitions sanglantes ; elles arrivent et partent, laissant la mort et la ruine derrière elles. Les Français ne ménagent pas les Français. Que dire des étrangers, appelés de tous les pays de l’Europe, pour achever ce que les violences intestines auraient laissé debout ? Le lien national s’étant dissous, la survenue des gens du dehors achève le désastre. Ecossais, Navarrais, Anglais, Allemands, Flamands, Italiens, Lombards, tous se jettent sur la proie. Le premier signe de retour à la santé sera la volonté, chez ce peuple, d’accepter, pour lui seul, les risques de la lutte et de se défendre lui-même pour se nettoyer de cette pouillerie. On sait que ce fut l’effet le plus incontestable de l’apparition de Jeanne d’Arc et l’œuvre que reprit, de ses mains, son compagnon d’armes, Richemont. 

Personne n’est plus à sa place, personne n’est plus à son devoir. C’est la royauté elle-même qui signe le traité de Troyes, c’est-à-dire qui livre la France. Ce sont les fils de saint Louis qui ont assassiné rue Barbette et qui ont assassiné au pont de Montereau ; et ce sont les fils de saint Louis qui font faire, dans les thèses de Jean Petit, l’apologie de l’assassinat. Ils sont les premiers à détruire ce royaume dont ils sont les héritiers et l’ordre dont ils sont les gardiens. 

La noblesse s’est fait battre à Crécy, à Poitiers, à Azincourt : elle a failli à celui de ses devoirs qui seul justifie ses privilèges, la défense du pays. Maintenant, elle se rue en cruautés affreuses, en trahisons et en violences basses. Le petit groupe qui s’est attaché à la personne de l’héritier légitime se distingue à peine de la masse. Pour un Barbazan que de Gilles de Rais ! Ce n’est&#32;ni La Trémoïlle, ni Regnault de Chartres, certes, qui relèveront le niveau moral de ce peuple malade : tout prêts à changer de camp si leur intérêt change ; rongeurs des dernières ressources qui restent à une cause perdue. 

Personne n’est plus à son devoir de ceux qui sont en place… Et c’est de là, finalement, que viendra le salut. Quand toute hiérarchie est abolie, quand le commandement a dissipé lui-même son autorité, quand, par ses fautes, il a laissé se perdre le respect, quand l’organisme social jonche la terre, le champ est libre aux initiatives individuelles. Elles surgissent, et, selon les lois naturelles, cherchent leur croissance et leur floraison dans la déliquescence des institutions détruites. Il est des peuples qui ne veulent pas mourir et dont les racines gardent la sève qui nourrira de nouveaux rejetons. Telle la France au XVe siècle. 

L’histoire sait, maintenant, qu’il y eut, sur toute l’étendue du sol national, une extraordinaire poussée de patriotisme, d’énergie et de volonté de vivre, au temps où parut Jeanne d’Arc. Action, vision, inspiration, le cas de la Pucelle n’est nullement isolé ; mais, incomparablement plus frappant, plus intense et plus caractérisé, il absorbe les autres, jusqu’à en paraître unique. Toute commotion sociale provoque un mouvement des parties intimes, un travail moléculaire, un afflux, vers la surface, des éléments qui reposent, d’ordinaire, dans la tranquillité de la masse. Les parties les plus sensibles, les plus émotives viennent d’abord et se présentent pour interroger le péril, le mesurer, le menacer. Les nerveux, les inquiets, les impulsifs s’agitent : et combien sont-ils, en temps de crise ! L’organisme ne se savait pas si malade. Il résiste, se raidit ; mais, si la crise se prolonge, le mouvement s’étend aux couches plus profondes : quand les élémens pondérés et réfléchis, les assises stables s’ébranlent, alors le corps s’écroule, à moins qu’il ne se transforme par une de ces évolutions qui, seules, peuvent le guérir. 

Au moment où Jeanne d’Arc paraît, la France est à ce période. On n’a pas assez remarqué que, dans les familles, c’est l’époque des bâtards : cela veut dire que les fils se classent, non d’après les droits établis et la légitimité, mais d’après l’activité et les services. Il en est de même dans toutes les parties de la nation. On voit se produire comme un reclassement et une reprise, après les temps de décrépitude marqués par les pires années de la folie de Charles VI.&#32;

Comment a-t-on pu mettre en doute l’existence du patriotisme à ce moment ? C’est justement l’époque du patriotisme le mieux déterminé, le plus nettement déclaré, le plus actif et le plus efficace. Chez ceux mêmes qui ne sont pas nourris aux œuvres de l’héroïsme et du sacrifice, chez les gens qui paraissent n’avoir d’autre destinée que de faire leurs affaires, quelle que soit la domination politique et la dénomination nationale sous lesquelles ils vivent, le patriotisme, en réaction contre l’excès des misères publiques et des maux particuliers, s’affirme. Jusqu’aux extrémités des pays et dans les cœurs les plus froids, on sent grandir cette pensée : La France périra-t-elle ? et cette volonté : Il ne faut pas qu’elle périsse. Novellompont interpelle la Pucelle qu’il rencontre dans les murs de Vaucouleurs, vêtue en paysanne avec sa cotte rouge : — « Eh ! l’amie, qu’est-ce que vous faites ici ? Faut-il que le Roi soit chassé de son royaume et que nous devenions Anglais ? » Il se moque, d’abord ; mais il dit, pourtant, ce à quoi tout le monde pense et, bientôt, ce moqueur suivra Jeanne et quittera tout pour s’attacher à la fortune de l’inspirée. 

A Rouen, sans que nulle autorité établie les y incite ou les y encourage, des bourgeois, assurément très tranquilles, très prudens, des fonctionnaires considérés, des marchands ayant des traités avantageux avec l’administration anglaise, un membre de cette grande famille des Alorge, que le gouvernement ménage ; plus tard Richard Mittes, marchand de bois, Jean Salvart, maître de l’œuvre de la cathédrale, Alexandre de Berneval, l’architecte illustre de cette merveilleuse rosace de Saint-Ouen, s’unissent avec des avocats, des barbiers, pour organiser le complot, d’une audace inouïe, qui délivrerait la ville et la province. Dans la campagne, ce sont les paysans qui se soulèvent et qui, eh 1435-36, enlèvent et « remparent, » une à une, toutes les forteresses de l’Andelle et du pays de Caux. 

A Compiègne, les clercs : un homme qui fut un des héros du siège, l’abbé de Saint-Pharon, avait, auprès de lui, trois religieux, à l’aide desquels il défendait vaillamment la cause française dans la région ; ils s’employèrent à empocher la reddition de Meaux aux Anglo-Bourguignons. Cauchon les fit arrêter, à la grande indignation du Religieux de Saint-Denys&#91;9&#93;qui, en racontant ce&#32;scandale, donne la formule, étonnamment « moderne, » du sentiment qui faisait agir ses frères : « Maître Pierre Cauchon, alors évêque de Beauvais, sans considérer qu’il est permis en droit à tout homme, de quelque état ou rang qu’il soit, de repousser la force par la force et que la loi naturelle, qui est immuable, prescrit à tous de combattre pour la patrie, fit longtemps détenir les trois religieux dans une affreuse prison… »

En 1424, un autre religieux, un franciscain, Etienne Charlot, colporte à travers tout le pays hostile, en Bourgogne, à Chalon-sur-Saône, à Langres, où « il a constamment entendu dire qu’on aimait mieux se faire Armagnac qu’Anglais, » les fils du complot tramé pour la délivrance de Rouen ; partout, il trouve des hôtes, des confidens, des amis. Il apporte tous ces détails à Odette de Champdivers, puis à Charles VII, et celui-ci lui confie que « nombre des gens des bonnes villes sont venus à lui en habits dissimulés pour l’assurer que quand il lui plairait de venir à eux il serait bien reçu et lui rendraient obéissance&#91;10&#93;. »

Paroles, dira-t-on ; bavardages de bourgeois en mal de mécontentement ou de moines en travail de mendicité ; et pourtant, la plupart d’entre eux payent de leur vie ou de leur liberté ces initiatives généreuses, et ce sont les procédures de condamnation qui nous instruisent de leur vaillance. Comment nommer ce sentiment si ce n’est pas le patriotisme ?

Cherche-t-on des volontés plus caractérisées, plus énergiques, plus populaires ? Voici des barbiers de village, des cultivateurs, des charpentiers et des apprentis charpentiers qui tiennent la campagne ou ravitaillent les bandes françaises aux environs de Gamaches ; voici Robin Crevin : il manœuvre avec une troupe de compagnons solides autour de Rouen et tient en alerte les Anglais qui ne peuvent en venir à bout. Près de Gerberoy, les paysans sont soulevés pour la même cause et bloquent la place comme assiégée. Un aventurier, Jeannin Galet, retranché dans le bois du Parc, opère entre Beauvais et Gournay ; on poursuit, comme ses complices, au nom du roi d’Angleterre, des gardes de bois, des verdiers. Jeannin Galet devient l’autorité de la région ; on lui dépêche des négociateurs dans les bois ; on traite de pair avec lui ; « hors des murs de Beauvais, il est la seule puissance reconnue, consultée, agissante et obéie. »&#32;

En 1425, au-delà de Beauvais, près de Saint-Just-en-Chaussée, le paysan Le Roy, de Valescourt, et son lieutenant, Pierre Vendôme, commandent une compagnie nombreuse formée de gens des villages d’alentour ; elle fait des prisonniers, possède des dépôts de poudre, compte des intelligences dans les villages et jusque dans Amiens. Dans l’hiver de 1426, une compagnie est cantonnée dans les environs de Trie-Château où son installation dans les bois se présente « comme un fait datant de longue
main et de notoriété publique. »

Ces exemples peuvent être multipliés à l’infini et, en fait, ils sont recueillis, en si grand nombre, par les auteurs qui ont décrit la vie de nos provinces à cette époque, et notamment par l’érudit écrivain des Episodes de l’invasion anglaise, qu’ils forment, pour ainsi dire, la véritable trame de l’histoire de France. C’est parmi ces « brigands » que bat le cœur de la nation et non dans les châteaux de la Loire où se disputent et s’assassinent entre eux les honteux favoris de Charles VII. Et comment ne pas conclure, avec le narrateur de ces faits significatifs et si profondément humains : « De leur apparente dispersion, de leurs manifestations d’abord déconcertantes, se dégage une impression qui persiste, d’œuvre commune et d’occulte coopération toujours prête à s’affirmer… Ces combattais indigènes, sans forteresses et sans abris, qui courent la campagne et les bois, qui s’y dispersent, défendent les enceintes démantelées et croulantes des forteresses intérieures, s’entendent, communiquent, savent se chercher et se rejoindre. L’esprit national s’entretient à ce contact… et la grande secousse de 1429 les trouvera prêtes à l’action, familières du sacrifice, entraînées au mépris de la mort, à la jouissance du péril, à la haine de l’étranger. »

Voilà donc qui est démontré par l’érudition la plus scrupuleuse : quand les hiérarchies manquent à leur devoir, d’autres hiérarchies se constituent, les initiatives individuelles pullulent, un nouvel ordre se crée. Ce sont les explosions dispersées de ce sentiment national que Jeanne d’Arc amasse en son esprit réfléchi et qui vont, par elle, se condenser et éclater sur son temps, comme un éclair. 

Sa vocation est née du désordre, mais pour le guérir. Elle restaure l’autorité, mais de la seule façon qui vaille, en démasquant les autorités usurpées, en substituant aux droits le droit, et aux hiérarchies les mérites et les services.&#32;

Car pour expliquer, autant qu’il est possible, la carrière de Jeanne d’Arc, il faut tenir compte, non seulement du mouvement qui l’accompagne et la soulève, mais de celui qui la refoule et, finalement, l’accable. Il y a les amis et les partisans de Jeanne d’Arc ; il y a ses adversaires, et ceux-ci la justifient mieux peut-être encore que les premiers. 

Désordre dans la royauté, dans la famille royale, dans les ministres du Roi. C’est aux entourages qu’elle trouve l’opposition la plus vive. Ils sentent qu’elle vient faire place nette. Ils luttent en désespérés. Toute grande carrière se heurte aux traquenards de l’intrigue dissimulée, de l’hostilité sournoise, aux coups fourrés, à la conspiration du silence. L’habileté consista toujours, chez les favoris de Charles VII, à le laisser s’enlizer, de lui-même, en sa molle habitude de la paresse et du mutisme. Mais Jeanne avait su distinguer, du premier coup d’œil, la voie qui le ramènerait au devoir. Elle plaida auprès du Roi la cause de ce Richemont qui devait balayer l’engeance et devenir, par excellence, l’organisateur, le justicier. Le mot qu’elle lui adresse est d’une justesse admirable : « Beau connétable, ce n’est pas par moi que vous êtes venu ; mais soyez le bienvenu ! »

Dans la famille royale, le désordre est endémique, depuis deux générations. Les branches cadettes ont entrepris de ruiner et de dépouiller la branche aînée. Un homme est leur chef, le Duc de Bourgogne. C’est à celui-ci qu’elle s’en prend ; c’est lui qu’elle somme de rentrer dans le rang et d’occuper sa place à la cérémonie du sacre. Il se détourne : elle le ramènera « du bout de la lance ; » mais avec un sentiment si juste, si exact de la mesure que quand le grand-duc d’Occident aura échoué devant Compiègne, Jeanne d’Arc encore vivante, il viendra vers Charles VII à résipiscence, prêt à reprendre, en vassal fidèle, son « service » dans la lutte contre l’étranger. 

Les Anglais ont profité du désordre du royaume pour l’accroître ; le mal les gagnera eux-mêmes. Ecoutez, encore, le mot de Jeanne d’Arc : car, à chacun sa sentence. Jacques de Touraine lui demandait si elle s’était jamais trouvée en un lieu où l’on eût tué des Anglais : — « En nom Dieu, répond-elle à cette âme sensible, comme vous en parlez doucement ! .. Qu’ils s’en voysent en leur pays !… »

Ils sont rentrés dans leur pays, y emportant, avec eux, cet&#32;esprit de violence, de brutalité, de vengeance qu’ils avaient fait déborder sur l’autre rive ; l’aristocratie lancastrienne, en contradiction avec l’esprit populaire anglais et avec l’esprit même de la royauté anglaise, va subir, à son tour, la peine du talion que l’équité installe dans les faits et que la prophétie de l’évêque de Carlisle avait annoncée. Quant à la Pucelle, c’est à un Anglais, le plus grand de tous les Anglais, qu’il appartient de plaider éternellement sa cause auprès de la noble nation : « Laissez-moi vous dire, auparavant, qui vous avez condamnée… Je fus choisie d’en haut pour accomplir d’étonnans miracles sur la terre par inspiration de la grâce céleste. Je n’eus jamais affaire à des esprits maudits ; vous qui êtes souillés par vos péchés, tachés du sang pur des innocens, corrompus et salis de mille vices, parce que vous manquez de la grâce que d’autres possèdent, vous jugez que c’est une chose impossible d’accomplir des miracles sans le secours de démons. Non, Jeanne, la mal jugée, a été vierge et, dès sa tendre enfance, chaste et immaculée dans toutes ses pensées ; et son sang virginal, répandu par vous, criera vengeance aux portes du ciel&#91;11&#93;. »

Il y a, enfin, contre Jeanne d’Arc, les Français qui ont déchiré le pacte national : ils l’ont combattue de son vivant, ils ont voulu sa mort, ils ont allumé son bûcher pour étouffer le remords de leurs propres crimes. Ils l’ont nommée sorcière, apostate, paillarde, ordure. (Procès, III, 52.) Et ils la savaient pure. Jeanne ne les laisse pas tranquilles dans leur erreur. Quand le sorbonniste Erard eut fini son discours, le jour de l’admonestation publique, elle lui jeta à la face la chose qui pouvait leur être à tous la plus sensible, son mépris pour les traîtres, rien qu’en affirmant son inébranlable fidélité à la dynastie et au Roi légitime : — « Par ma foy, sire, révérence gardée, je vous ose bien dire et jurer, sur la peine de ma vie, que mon Roy est le plus noble chrestien de tous les chrestiens et qui aime mieux la foy et l’Eglise, et n’est point tel que vous dictes. » Cette parole, prononcée au moment où elle avait laissé toute espérance du secours si longtemps et si fervemment attendu, traitait, comme ils doivent être traités, ces contempteurs du plus fort et du plus naturel des liens sociaux, la patrie. 

Jeanne restaure la patrie, en restaurant l’autorité. Son&#32;parti pris de sujet dévoué et de bon soldat met le prestige du commandement au-dessus de toute appréciation individuelle ; elle sait que le sujet, comme l’enfant, comme le soldat, n’a pas besoin de tant de raisonnemens pour obéir. C’est à ce prix que doit s’affirmer, par le groupement des collaborations volontaires et ordonnées, la seule façon, pour l’homme, d’être supérieur à lui-même. Shakspeare expliquera, encore, l’état d’âme de cette grande disciplinée : — « Henri. — Il me semble que je ne mourrai nulle part avec plus de joie que dans la compagnie du Roi ; car sa cause est juste et sa querelle honorable. Williams. — C’est plus que nous n’en savons. Bates. — Oui ; et plus que nous ne devons chercher à en savoir ; car nous en savons assez si nous savons que nous sommes les sujets du Roi ; si sa cause est mauvaise, l’obéissance que nous lui devons nous absout de tout crime&#91;12&#93;… »

Jeanne, en dominant, de toute la hauteur de son bûcher, ces hommes hautains et verbeux qui montraient au peuple son pauvre corps de femme nue, pour prouver qu’elle était bien morte et qu’ils avaient le dernier mot, Jeanne les a brûlés et anéantis eux-mêmes, elle a déchiré les oripeaux et les chapes dont ils s’affublaient et prouvé qu’eux seuls étaient cendre et poussière. Elle a balayé et jeté à la rivière les vieilles oligarchies mortes, les mécaniques épuisées et alourdies ; elle a nettoyé le champ national de tous les sophismes et du pire de tous, l’orgueil pédantesque. Si fière et si ardente, elle a aimé le joug et le frein, mais en ne l’acceptant que de la règle et du droit, non des hiérarchies éphémères et des prétentions usurpatrices. 

Jeanne est une femme qui ne connaît que le devoir ; elle ne se fait aucune illusion sur l’importance des grands personnages, nobles ou clercs ; elle les écarte, s’ils défaillent, empoigne l’étendard et fait la besogne mieux qu’eux. En cela, excellente Française et protagoniste incomparable de la seule égalité : véritable sainte des démocraties, elle donne la juste mesure des droits et des obéissances. Souvenez-vous comme elle aborde le duc d’Alençon, Dunois, Richemont, tout « le sang de France, » et comme elle dit à l’évêque : « Evêque, je meurs par vous ! » Cette fille du peuple ignore les servilismes comme elle ignore l’envie, comme elle ignore la haine : elle puise directement, dans le sol national, les forces qui font les hommes fiers et libres dans les nations grandes et unies.&#32;

Restauratrice de l’autorité, restauratrice de l’action individuelle et de la liberté, puissante ouvrière de l’égalité, elle représente le pays de France dans sa phase particulière et dans son sens universel. Par sa vie et par sa mort, reprenant, comme le faisaient les manans, les bourgeois, les soldats, l’étendard tombé à Azincourt, elle le relevait et corrigeait le désordre du royaume, le désordre du siècle. 

VI

Il y avait autre chose à corriger, et, quoique ce ne fût pas la « mission » de Jeanne, son action fut telle, qu’à cette autre « pitié, » elle porta aussi remède. 

L’Eglise ne fut pas absente du drame. Prélats et docteurs voulurent y figurer ; ils y jouèrent le rôle que l’on sait. Ils intervinrent, non pour prêcher la commisération et la justice en faveur de cette fille, bonne chrétienne et fidèle incomparable, mais pour la frapper et pour l’exclure de l’Eglise et de la vie. Ils sont allés à cette besogne en toute tranquillité : il faut qu’ils aient été destinés à cela et qu’il y ait, à leur erreur, des causes profondes qui leur échappaient à eux-mêmes et que la suite des temps peut seule apercevoir. 

L’Eglise de France participait à la détresse matérielle et morale du royaume et ce serait son excuse si elle était excusable. Mais Jeanne en a appelé aux chefs de l’Eglise universelle, au Concile (alors en formation à Bâle), au Pape ; et, de ce sommet de la hiérarchie d’où l’on voit les choses de haut, nulle bienveillance, aucune miséricorde n’est descendue vers elle. Sa cause, pendante devant l’Eglise catholique, a été omise et oubliée. 

A cela, il y a une explication trop réelle que révèle l’histoire du temps : pour les contemporains, c’est à peine s’il y avait encore une Eglise, s’il y avait encore une hiérarchie, s’il y avait encore un pape. La robe sans couture était déchirée. 

Aujourd’hui, après cinq siècles et un immense effort de reconstitution unitaire, on a oublié, on a voulu oublier ces discordes antiques ; on s’est efforcé d’atténuer cette rupture, on a jeté un voile, on a rétabli, tant bien que mal, la tradition visible de l’Eglise romaine pour effacer les hontes et combler les lacunes de l’histoire pontificale. Le catholicisme, par ces attentions rétrospectives, a proscrit, pour ainsi dire, de ses annales,&#32;les événemens qui, pendant plus d’un siècle, avaient tenu ses destinées en suspens. Pour comprendre l’histoire de Jeanne d’Arc, il faut pourtant se replacer dans les dispositions des fidèles, aux temps où elle parut. 

Le grand schisme avait été, on le sait, une crise redoutable ; mais ce qu’on sait moins, c’est que les contemporains avaient fini par s’habituer et s’accommoder à la tempête. Ils subissaient les conséquences fatales d’un tel désastre : diversité d’obédience, localisation de l’autorité ecclésiastique, supériorité des conciles sur le Pape et, peu s’en fallait, des églises particulières sur l’église générale, accroissement des aristocraties cléricales, suprématie des pouvoirs civils, empiétement des grands corps, dissémination et indiscipline des ordres religieux, formations désordonnées et incohérentes de disciplines particulières, sans compter les suites plus graves et extérieures à l’Église elle-même, hérésie, matérialisme, superstition. 

Quand Jeanne d’Arc vint au monde (soit janvier 1411, soit janvier 1412), pour les Français, à la lettre, il n’y avait plus de Pape ; ou, plutôt, comme il y en avait trois, l’embarras de choisir et le dégoût du choix avaient fini par porter la France à se détacher de l’Eglise universelle, à se tenir en dehors et dans l’expectative ; comme on disait alors, « elle s’était soustraite à l’obédience. »

En vue de pourvoir au gouvernement de l’Eglise de France, on s’en remit à cette Eglise elle-même : à partir de 1408, les assemblées du clergé national s’étaient attribué, sous l’œil et avec l’appui du prince, l’autorité nécessaire pour faire aller les choses pendant le temps où on ne reconnaîtrait plus de Pape. 

L’Eglise romaine s’efforçait, mais en vain, de remédier à un tel état de choses ; le Concile de Pise n’aboutit pas. Alexandre V, élu par ce concile, et son successeur, Jean XXIII, ne surent ni restaurer la catholicité, ni reprendre l’autorité sur l’Eglise de France. C’est le moment où Pierre d’Ailli, Clémangis, Jean Gerson répandent leurs plaintes les plus touchantes, leurs prévisions les plus tristes sur l’avenir de la chrétienté. Rome a, comme l’Angleterre, sa prophétie de l’évêque de Carlisle et c’est celle où Jean Gerson prévoit Luther : « Je t’ai faite belle à ravir et toutes les nations admiraient tes charmes. Mais tu as eu trop de confiance en ta beauté, c’est-à-dire dans l’abondance de tes&#32;biens temporels et dans la puissance séculière, et tu es devenue coupable de fornication en accordant à la faveur et à l’argent ce qui n’était dû qu’à la vertu… Voici, dit le Seigneur, que je te livrerai à ceux qui te haïssent ; ils détruiront les lieux que tu as souillés de ton infamie, c’est-à-dire où tu commettais injustices et simonies. Ils te dépouilleront des vêtemens de ta gloire et te laisseront pleine d’ignominie. »

Comme Jeanne d’Arc était née, les premières lueurs des temps nouveaux se levèrent sur la chrétienté. Mais, parmi quels orages et sur quels horizons chargés de ténèbres ! Le Concile de Constance fut convoqué, pour l’année 1414, par un des trois papes, Jean XXIII. 

La soif universelle de voir le schisme prendre fin lui avait imposé cette mesure ; les trois papes paraissaient entrer dans les voies de la démission simultanée, ou, comme on disait, de la cession volontaire, pour permettre au concile d’élire un nouveau pontife. Mais chacun d’eux ne voulait céder qu’à la condition d’avoir la certitude d’être maintenu comme seul Pape légitime. Il y eut, entre les trois rivaux et leurs obédiences, une lutte dont les incidens, colportés de bouche en bouche, dans un monde ballotté, d’ailleurs, entre les mêmes divisions et les mêmes partialités, n’inspiraient plus partout que l’appréhension, la douleur et l’horreur. 

Il fallut que le concile procédât par la voie de contrainte. Et quel retentissement, encore, les mesures qu’il prit eurent-elles dans les âmes des fidèles, quand on sut que le corps immense des prélats, prêtres, docteurs et clercs, réunis à Constance, faisait le procès au pape Jean XXIII et qu’ils portaient, contre lui, les incriminations suivantes, finalement avouées par l’accusé : « Dès son enfance, il a été sans docilité, sans pudeur, sans bonne foi, sans respect pour ses parens. Il s’est rendu habile en toute espèce de simonie pour avancer dans les dignités ecclésiastiques. Dans les légations, il a été le fléau des peuples qu’il avait sous son autorité… Pendant le temps qu’il a été pape, il n’a accompli aucun de ses devoirs ; il n’a ni jeûné, ni récité l’office divin, ni observé les jours d’abstinence. Il a été l’exploiteur du pauvre, l’ennemi de la justice, un véritable marchand de bénéfices, de reliques et de sacremens, un dissipateur des biens de l’Eglise Romaine, un empoisonneur, un homicide, un parjure, un fauteur de schisme. Il n’a respecté ni la pudeur des vierges,&#32;ni la sainteté du mariage, ni la clôture des couvens, ni les lois de la nature, ni celles de la parenté&#91;13&#93;… »

Si c’étaient de tels monstres que l’on avait pour Papes, au jugement du concile (et il n’était pas plus indulgent pour les compétiteurs de Jean XXIII), autant valait s’en passer. 

Ce sentiment se répandit, et notamment en France. Le courant porte l’époque vers une organisation de l’Eglise où les évêques, les prêtres, même les simples fidèles revendiquent une part toujours croissante de l’autorité. Les preuves seraient innombrables. Parmi ces tentatives d’organisation plus localisées, deux tendances se manifestent : l’une, et c’est la plus puissante, en apparence du moins, vise une constitution oligarchique de l’Eglise remettant le pouvoir aux prélats, aux universités, aux docteurs appuyés sur les pouvoirs civils ; l’autre, conforme au désir plus discret du bas clergé, des moines, de certaines communautés, tendrait plutôt à réclamer des institutions démocratiques qui remettraient aux fidèles l’autorité que des mains indignes ont laissée péricliter. De Wyclef à Jean Huss, de Jean Huss aux Vaudois, des Vaudois à Luther, cette tradition ne se perdra pas&#91;14&#93;. 

Des esprits aussi prudens, aussi pondérés, aussi généreux que Gerson mettent en des axiomes, dont le retentissement se prolongera pendant des siècles, l’inquiétude qui se répand de plus en plus parmi les âmes : « L’Eglise militante est plus nécessaire que le Pape ; car, on peut se sauver sans Pape et, hors de l’Eglise, il n’y a pas de salut. L’Eglise est meilleure que le Pape, parce que le Pape est fait pour l’Eglise ; or, comme dit Aristote, la fin est meilleure que les moyens ; l’Eglise est plus&#32;noble que le Pape, parce qu’elle est l’épouse de Jésus-Christ, auquel elle est unie par des liens indissolubles… Le corollaire des propositions précédentes c’est que l’Eglise catholique est supérieure au Pape. »

La conclusion immédiate et plus actuelle encore, c’est que le concile, c’est-à-dire l’Eglise assemblée, a une autorité prédominante et qu’il peut faire le procès au Pape, le destituer… ; et c’est ce qui arrive : Jean XXIII est révoqué. « Pour tous ces crimes et beaucoup d’autres mentionnés dans les pièces du procès, le concile le juge indigne du pontificat et, par cette sentence, il le prive et le dépose réellement et véritablement de cette dignité&#91;15&#93;. »

De même des deux autres prétendans ; Grégoire XII, effrayé, cède la place volontairement ; et comme Pierre de Luna (Benoît XIII) s’obstine, il est déclaré « fauteur de schisme et de division, schismatique, hérétique en ce qu’il viole l’article du symbole qui nous ordonne de croire en l’Eglise une, sainte et catholique, qu’il est indigne de tout titre, honneur, grade et dignité, rejeté de Dieu et exclu, pour toujours, de tout droit à la Papauté. »

L’Eglise catholique n’était pas assurément, alors, une école de respect. 

Nous étonnerons-nous, maintenant, que ces solennelles déclarations enorgueillissent, par contre-coup, les corps, subordonnés peut-être, mais glorieux en somme, qui seuls subsistent dans l’universel effondrement ? Les auteurs de ces sentences, de ces prophéties, de ces anathèmes, sont des hommes ; ils ont leurs passions, leurs vanités, leur pédantisme, leurs erreurs : c’est à leur tour de se croire des Dieux. 

L’Université de Paris joua un rôle considérable au Concile de Constance : elle avait grandement contribué à la déposition de Jean XXIII, désirée d’ailleurs et habilement préparée par le Duc de Bourgogne, Jean sans Peur, et par ses envoyés au concile. A Paris, le gouvernement était, alors, aux mains des Armagnacs, plutôt favorables à Jean XXIII, et le Dauphin vit&#32;avec humeur la déposition du Pape. Il fit arrêter quelques docteurs particulièrement turbulens et ne leur rendit la liberté qu’au prix d’une admonestation : « En vérité, vous vous en faites un peu trop accroire ; je voudrais bien savoir ce qui vous rend si hardis que de destituer un Pape sans notre assentiment. Il ne vous reste plus qu’à disposer de la couronne du Roi et de l’état des princes. Mais nous vous en empêcherons bien. »

Il est bien permis de dire que, pour les Français, il n’y avait plus ni Eglise, ni Pape, à ce moment-là, et que l’Université n’étant même pas d’accord avec l’Eglise et avec la Royauté, tout était désordre et confusion. 

Il est vrai que ces journées marquent officiellement la fin de la crise, puisque le cardinal Colonna est élu le 8 novembre 1417 et que la liste régulière des Papes, interrompue depuis si longtemps, se reprend normalement et régulièrement, à partir de cette époque. 

Le cardinal Colonna prend le nom de Martin V ; c’était la fin si passionnément désirée du schisme. Mais était-ce une solution pleinement satisfaisante pour les aspirations françaises ? Si on considère, dans son ensemble, l’histoire de l’Eglise à cette époque, il est incontestable que la partie se joue, surtout, entre la France et ses adversaires. On ne pouvait pas oublier, ni au dehors, ni au dedans, que la royauté française avait tenu la papauté sous sa coupe à Avignon. L’état d’affaiblissement où la France se trouve au lendemain de la bataille d’Azincourt eut, sans doute, sa répercussion sur les dispositions des électeurs du Concile et, s’ils aboutirent à nommer un pape, ce fut contre elle et tout simplement parce qu’ils la craignaient moins. 

Tel est le sens visible de la manœuvre des puissances ou « nations ; » et, jusque dans le vote qui désigne le nouveau pontife, on voit les deux camps opposés mesurer leurs forces. Les seuls concurrens de Martin V, qui eurent des chances, furent des Français ou des candidats de langue française : Jacques Gelu, Jean de Bertrands, évêque de Genève, le cardinal savoyard Jean de Brogny. Mais ces prélats avaient contre eux les Italiens, les Bourguignons et surtout les Anglais. Jacques Gelu, dont on connaît les attaches avec Charles VII, déclare qu’il est le dernier à avoir voté pour Colonna. Etant données les habitudes et la prudence de ces hautes manifestations ecclésiastiques, il est facile de conclure, comme tout le démontre, que le cardinal Colonna coalisa autour de lui les forces anti-françaises du&#32;concile. Élu des Bourguignons, des Anglais, des Allemands, Martin V, tout pondéré et raisonnable qu’il fût, ne devait l’oublier jamais, car ce sont des choses qui ne s’oublient pas. 

L’élection de Martin V est accueillie diversement en France ; les fidèles se réjouissaient, malgré tout, de voir la fin du schisme. Mais Paris, qui était Armagnac alors, fut dans un sentiment contraire ; car, dit Monstrelet, « on doubtoit que icelluy nouvel Pape et le roy d’Alemaigne ne feussent plus favorables au roi d’Angleterre et au Duc de Bourgogne que au roy de France et au Conseil royal. »

Ce n’est pas le lieu de rappeler l’histoire des relations de la France et de la Papauté pendant le pontificat de Martin V. En fait, cette histoire est double et même triple ; je veux dire qu’il y a, en France, trois politiques opposées (sans compter pelle des méridionaux restés fidèles au Pape déposé par le Concile, Pierre de Luna, Benoît XIII) : il y avait une politique armagnaque qui, avec des atténuations, devint celle de Charles VII ; il y avait une politique bourguignonne, et il y avait, enfin, une politique anglaise, qui n’était pas seulement continentale, mais, en partie aussi, insulaire. Chacun de ces pouvoirs avait ses représentans auprès de la Cour romaine, faisait assaut de belles paroles, de bons procédés et même parfois de sacrifices réels pour gagner sa faveur. Le Pape était obligé de ménager ces forces concurrentes, ayant besoin de chacune d’elles et des ressources que la Cour romaine tirait de leurs territoires. 

Au moment où la Papauté est à peu près seule à penser au péril imminent dont l’invasion des Turcs menace l’Europe (prise de Salonique par le sultan Mourad, 1430 ; prise de Janina, 1431) ; au moment où il faudrait, à Rome, des hommes et de l’argent, pour lutter contre les Hussites (défaite du cardinal Cesarini à Tauss, 14 mai 1431) ; au moment où le délabrement général de la Chrétienté demanderait des sacrifices indéfiniment renouvelés, le Pape voit se dresser contre lui les revendications des Églises locales ; on lui refuse les subventions sous toutes les formes ; en France, il se heurte à ces fameuses « libertés de l’Église gallicane. » Charles VII a besoin d’argent lui aussi ; il défend le clergé français, le « contribuable » français, les corporations françaises contre les « empiétemens, » les « exactions » de la Cour de Rome. 

Le régent d’Angleterre et le Duc de Bourgogne profiteront habilement de cette situation et ils trouveront de savans&#32;tacticiens, comme Cauchon et Jean de La Rochetaillée, pour agrandir la fissure et envenimer la plaie entre le représentant de la dynastie légitime et la Papauté restaurée. Ce qui ne fait pas doute, c’est que l’accord ne cesse de régner entre le Saint-Siège et le gouvernement anglais, notamment au sujet des affaires de France. En 1428, en 1429, Martin V autorisait Bedford à exiger du clergé de nouveaux subsides. Le cardinal de Winchester et le P. Cauchon furent les intermédiaires de cette politique. 

Du côté de Charles VII, les relations restent difficiles. En présence de la faveur dont jouissent, à Rome, l’Angleterre et la Bourgogne, Charles VII conclut bien, avec Martin V, un accord qui est comme la première esquisse d’un Concordat ; Regnault de Chartres en fut le négociateur (août 1426). Mais l’accueil fait à ces laborieux arrangemens fut toujours froid. Le gallicanisme parlementaire et le gallicanisme épiscopal se refusèrent à ces concessions politiques du gallicanisme royal. La France de Charles VII boudait Rome et restait grosse de la fameuse « Pragmatique Sanction de Bourges, » — l’acte qui devait blesser la Papauté à la prunelle de l’œil&#91;16&#93;. 

Tels sont les rapports de la France et de Rome, au moment où Jeanne d’Arc arrive à la connaissance des choses ; et si sa mère, la pèlerine, si les moines mendians qui circulaient dans le pays, si les étrangers qui voyageaient le long de la vallée de la Meuse, parlent à voix basse de ces questions anxieuses, au foyer ou sur la borne de la route, ils disent que le pouvoir papal est mal rétabli et incohérent, qu’il témoigne de dispositions peu favorables à la France, en un mot, qu’entre le glaive temporel et le glaive spirituel, les relations ne sont pas ce qu’elles devraient être pour le bien du monde et du pays. Le malentendu, plus ou moins atténué, se prolongea longtemps, de même que la vieille querelle dura entre Romains et Français :

<poem>
Sire, je suis passé par Rome, 
Où j’ai ouy, par plusieurs foys, 

Parler, aux Rommains, des Françoys ;&#32;

Mais c’estoit bien vilainement :

Ils les prisent moins que néant ;

Car ils les ont pour scysmatiques&#91;17&#93;.

Sans rien exagérer, il est permis de dire que la Papauté avait autre chose à penser que de s’informer exactement de ce qui se passait alors dans le camp français, surtout s’il s’agissait d’événemens contraires aux bons amis, le régent Bedford, le cardinal de Winchester et le Duc de Bourgogne. 

Tandis qu’un des clercs français de l’entourage de Martin V écrivait, en 1429, le compte rendu enthousiaste de la levée du siège d’Orléans, le Pape lui-même était plutôt préoccupé des conséquences politiques de cet événement. On ne peut oublier que l’armée anglaise qui assiégea Compiègne était formée des troupes que le cardinal Winchester avait levées, sur l’ordre du Pape, pour faire la guerre aux Hussites&#91;18&#93;. Martin V protesta-t-il contre cet usage singulier des faveurs pontificales ? On ne sait. Il n’avait plus longtemps à vivre. Ayant toujours ménagé ses relations avec les deux concurrens, non sans une tendance marquée du côté d’Angleterre et de Bourgogne, il inclinait, sans doute, à fermer les yeux sur leurs dissentimens et sur les incidens de la lutte, et se sentait porté à rejeter loin de lui la complication grave que l’intervention et bientôt la capture et le procès de Jeanne soumettaient si inopportunément à la Papauté&#91;19&#93;. 

Martin V meurt le 20 février 1431, la veille du jour où Jeanne&#32;d’Arc est amenée devant ses juges. Coïncidence remarquable et qui laisse le sort de l’Eglise en suspens au moment où va se décider celui de la Pucelle !

Le Saint-Siège subit, alors, en effet, une nouvelle crise dont il est difficile d’augurer quelle sera l’issue. Un concile œcuménique, fils de celui de Constance, est réuni à Bâle. Entre la Papauté et le Concile, le dissentiment éclate. Le successeur de Martin V, le Vénitien Condulmieri, Eugène IV, résiste aux Pères du concile. Il les irrite et, bientôt, on dirait qu’il va passer, lui-même, pour un second Jean XXIII&#91;20&#93;. Mais, cette fois, par un singulier retournement des choses, ce sont les Universitaires, ce sont les hommes qui ont condamné Jeanne, les Cauchon, les Beaupère, les Montjeu, les Midy, les Courcelles qui mènent la campagne contre la Papauté. 

Existe-t-il seulement une Papauté ? Existe-t-il une Chrétienté ? Au moment où les docteurs de Rouen poussent en hâte les interrogatoires pour courir à Bâle où on les réclame instamment, au moment où commence le corps-à-corps entre les deux grands pouvoirs de l’Église, duel qui doit durer dix-huit ans, Eugène IV est bloqué dans Rome par les Colonna, héritiers de son prédécesseur, les Hussites viennent de remporter les victoires qui épouvantent l’Allemagne, la guerre sévit plus que jamais entre la France et l’Angleterre, une autre guerre a éclaté, aux portes de Baie, entre Philippe le Bon et le duc d’Autriche, et là-bas, au loin, les chrétientés d’Orient appellent des secours toujours promis et qui n’arrivent jamais. Selon le mot du président du concile, hâtant l’arrivée des Pères : « L’incendie s’est déclaré dans la maison du Seigneur. »

A quoi bon insister ? Pour les contemporains, rien n’était plus incertain et plus trouble que l’autorité du Pape de Rome, que son sort prochain, que son avenir. Eugène IV avait, lui aussi, autre chose à penser, en montant sur le trône, qu’à l’appel prononcé à mi-voix par la captive de Rouen.&#32;

Mais la captive de Rouen n’avait pas pour mission de débrouiller la longue énigme que le schisme, les partages d’obédience, les rivalités entre le Pape et le Concile, les revendications des Eglises locales, les dissensions entre les aristocraties, les démocraties, les corps constitués et les fidèles posaient devant les clercs de son temps. 

Ces questions lui avaient été soumises cependant, une première fois déjà, et les juges de Rouen lui en avaient fait reproche. A la question du comte d’Armagnac, lui demandant « quel est le vrai pape ? » la réponse qu’elle fit prouve, du moins, que son état d’esprit était celui de la plus grande partie de la chrétienté ; elle n’osait se prononcer et s’en tenait à cette formule « qu’il fallait obéir à Notre Seigneur le Pape qui est à Rome&#91;21&#93;. »

Les clercs et les universitaires, malgré toute leur science, n’en savaient pas beaucoup plus long. Seulement, eux mettaient le Concile au-dessus du Pape, même du Pape de Rome. L’appel de Jeanne, conseillé probablement par l’un d’eux, est libellé : « au Concile et au Pape. » En un mot, pour les clercs comme pour les fidèles, c’est l’incertitude, c’est le trouble, c’est le désordre. Désordre dans l’Eglise, désordre dans le siècle. Et, pendant longtemps encore, il en sera de même. 

Il en sera de même, comme le disaient et le déclaraient les hommes les plus sages, tant que la royauté française n’aura pas repris son ancienne splendeur, tant que l’union n’aura pas été rétablie et renouvelée entre le royaume de saint Louis et l’Église romaine. Le salut de l’Europe et de la civilisation est à ce prix. 

Que le salut du royaume ait été l’œuvre de Jeanne d’Arc, par la courte campagne qui commence à Orléans et qui finit à Compiègne, cela est de toute évidence ; que le salut du royaume de France ait, à son tour, apporté le secours indispensable à l’Eglise catholique, au moment où elle penchait vers sa ruine, c’est une suite logique des choses qui ne peut guère être contestée ; encore une fois, si la France fût devenue anglaise ou « bourguignonne » elle fût devenue probablement protestante et, sans son appui, Rome périssait. Mais il faut ajouter, pour être précis et pour être complet, que la vie et la mort de Jeanne d’Arc&#32;eurent une action plus immédiate encore sur les événemens qui allaient décider du sort de la Papauté. 

La coïncidence qui fît, des juges de Jeanne d’Arc, les représentans, au Concile de Bâle, de l’oligarchie ecclésiastique, et les meneurs de la politique anti-papale, cette coïncidence apparaît comme un de ces contacts surprenans d’où jaillit la lumière. 

Partout, dans la chrétienté, la question de discipline, la question de « l’autorité » était posée. Or, Jeanne, en son bon sens, trouve, la première, les vraies formules capables de la résoudre. En les opposant aux personnages qui furent, à la fois, ses juges et les Pères du concile, elle remplit sa destinée, mais avec une telle justesse et une logique si transcendante, qu’il est bien difficile de ne pas reconnaître, là, quelque chose de supérieur à la marche ordinaire des affaires humaines. 

Jeanne est une prisonnière de guerre ; elle a joué un rôle militaire et national ; son action a été laïque et politique. Or, le procès qui lui est intenté par l’adversaire national et ethnique, est un procès théologique et religieux. Pourquoi la captive de Compiègne, pourquoi la simple bergerette a-t-elle à s’expliquer sur ces questions ? Pourquoi le débat qui va s’agiter, au château de Bouvreuil, est-il celui qu’a ouvert Wyclef, auquel interviennent les Hussites, qui divise les Pères du concile et qui se renouvellera dans les méditations de Luther à la Wartbourg ?

Il faut que Jeanne d’Arc dise, sous peine de mort, ce qu’elle pense de l’autorité dans le sein de l’Eglise. Oui ou non, le fidèle peut-il se passer du clergé, du Pape, des conciles ; en un mot, est-il besoin d’intermédiaire entre le fidèle et Dieu ? C’est le problème du siècle, — suite naturelle du désordre de l’Eglise. Ce n’est plus seulement le comte d’Armagnac qui s’adresse à cette fille inspirée pour savoir ce qu’il doit penser du Pape. Ce sont ses juges, Pères du concile, qui la traquent. Ils montrent le bûcher : il faut qu’elle parle. 

Puisque cela est, pourquoi ne pas le reconnaître, c’est Jeanne qui apporte les solutions les plus simples, les plus fortes, les plus efficaces à ces difficultés sur lesquelles s’épuisent les théologiens, les hommes d’État et les hommes d’Eglise. 

En réservant le droit individuel, elle le subordonne, dans une gradation véritablement magistrale, à l’Eglise d’abord, puis à, Dieu. Cette Française, qui vécut quatre-vingts ans avant Luther, découvre les principes d’après lesquels l’Eglise se sauvera de la&#32;Réforme. Par le simple fait que les questions se posent à cause d’elle, elle détermine, dans le cadre latin, les modalités et les limites de l’évolution nécessaire. Elle concilie le sens individuel et la discipline, en réclamant l’obéissance, mais seulement pour qui en est digne. 

Sans le savoir, mais non sans le vouloir (parce qu’elle est tout cœur et volonté), elle parle comme les grands penseurs et les grands cœurs catholiques, comme les grands disciplinés et les grands réformateurs : saint François, saint Thomas, saint Bernard. Si j’osais imposer, à cette simple fille, le langage de l’École, je mettrais dans sa bouche les paroles de saint Thomas d’Aquin sur la connaissance de Dieu : Divina cognitio non est inquisitiva… Non per ratiocinationem causata, sed immaterialis cognitio rerum, absque discursu… « La connaissance de Dieu n’est pas affaire de recherche ou de déduction… elle ne résulte pas d’un raisonnement dialectique ; c’est une aperception immatérielle de la vérité, sans phrases… »

Jeanne d’Arc n’eût pas dit ces belles choses si doctement ; mais elle voyait, clair comme le jour, que Dieu c’est le bien ; elle aimait la loyauté, la justice, la vérité ; elle était prête à se sacrifier pour ces causes ; donc, elle connaissait Dieu et elle aimait Dieu « sans phrases, » absque discursu. 

Quant aux « intermédiaires » qui se réclamaient de leurs titres devant elle, elle les dévisageait : ils ne croyaient pas à Dieu, puisqu’ils ne croyaient pas au bien ; c’est pourquoi elle déclinait leur compétence et leur autorité, leur autorité et leur compétence devant se subordonner, d’abord, à la volonté divine. 

Voici son langage, non moins net et non moins clair que celui de saint Thomas : « Je crois bien que Notre Saint-Père le Pape de Rome, les évêques et autres gens d’Eglise sont établis pour garder la foi chrétienne et punir ceux qui y défaillent ; mais, quant à moi, de mes faits, je ne me soumettrai qu’à l’Église céleste, c’est-à-dire à Dieu, à la Vierge Marie, aux saints et aux saintes du Paradis. Je crois fermement n’avoir pas failli en notre foi et, pour rien au monde, je n’y voudrais faillir… » — « Ne vous croyez-vous donc pas soumise à l’Eglise de Dieu qui est sur la terre, c’est-à-dire au Pape, notre seigneur, aux cardinaux, aux archevêques, aux évêques et autres prélats de l’Église ? »

— « Oui, je m’y crois soumise : mais Dieu premier servi. »

— « Avez-vous donc commandement de vos voix de ne pas vous&#32;soumettre à l’Église militante qui est sur la terre, ni à son jugement ? » — « Je ne réponds rien que je prenne dans ma tête (per ratiocinationem causata) ; ce que je réponds est du commandement de mes voix (immaterialis cognitio) ; elles ne me commandent point de désobéir à l’Eglise : mais DIEU PREMIER SERVI ! » C’est-à-dire : que l’Eglise n’abandonne pas les voies de Dieu, la vérité, la justice, le sacrifice, si elle veut être obéie. 

Toute la réforme, la réforme par l’Eglise sur elle-même et au nom de son propre principe, est dans ces simples mots. Jeanne fait la leçon aux docteurs, aux maîtres de l’Université, aux prélats du Concile, à tous ceux qui affirment qu’on peut faire descendre l’autorité divine sur les pages d’un grimoire, ou sur le parchemin d’un diplôme, à ceux qui pensent qu’on peut faire bombance ou parader sous les dais d’orfroi en se gaudissant du bien des pauvres, et qu’on peut imposer cette espèce d’autorité par des sentences ou même par des bûchers, aux consciences. 

En vérité, c’est bien plus simple : soyez bons, purs, justes, bienveillans et bien intentionnés : le reste viendra par surcroît.

Les juges de Jeanne d’Arc peuvent la quitter pour gagner, en hâte, la plus hautaine assemblée d’indiscipline qu’ait vue le monde : de même que leur orgueil a échoué en la brûlant à Rouen, il échouera à Bâle et pour les mêmes causes. Il n’était pas du dessein éternel que l’unité française, ni l’unité latine, ni la tradition antique périssent. La complicité de la violence et des trahisons, des particularismes et des pédantismes ne devait pas prévaloir contre elle. Au-dessus de la loi, il y a la vertu, au-dessus de la science, il y a la vérité. DIEU PREMIER SERVI !

Qu’on admette l’intervention de la Providence, qu’on suppose l’action obscure d’une de ces lois de survie de l’humanité que l’histoire et la science détermineront peut-être un jour, l’apparition de Jeanne d’Arc, rien que pour avoir remué de tels problèmes, avec de tels effets, a quelque chose de surhumain et participe du mystère : elle est certainement placée au-dessus du cours ordinaire des choses, à la hauteur où la religion l’a mise, où la raison la maintient. 

Rien n’empêche donc que, sans acception de parti, de doctrine ou de nationalité, cette consécration soit acceptée par tous. S’il y a une chose démontrée, c’est que les doctrines ne sont que des tentes pour nous abriter un jour. Le fait est plus haut que les explications ; les synthèses humaines cherchent, par des efforts&#32;successifs et impuissans, à s’approcher de l’inaccessible entité. 

Mais, dans tous les temps, les synthèses, les doctrines, les pensées communes à de grandes masses, sont des forces qui, nées de la vie, déterminent la vie ; plus elles sont vastes, plus elles abritent de présent et d’avenir, plus elles sont respectables. Or, n’est-il pas démontré, maintenant, que les synthèses historiques et actives groupées autour de Jeanne d’Arc et qui se reflétaient en son âme pure comme le cristal, prenaient racine au plus profond des sentimens humains, tout en s’élançant vers le divin ? Une grande partie de l’humanité vit encore et vivra longtemps à leur ombre. 

À cette fille sortie de son village, l’histoire de son temps et l’histoire des siècles ont fait cortège. France, Angleterre, Bourgogne, Concile, Papauté, Réforme, Église, Civilisation, il faut parler de tout cela quand on essaie d’expliquer ce qu’elle fut, ce qu’elle fit, pourquoi elle vint : c’est beaucoup pour une bergerette. Le grand mystère est là. 

Certes, elle ne savait rien de cette épopée, quand elle quitta Domremy pour Vaucouleurs ; mais la plupart des fondateurs ignorent la grandeur future des édifices dont ils posent la première pierre. Elle avait beaucoup d’avenir dans l’esprit, personne ne le conteste et c’est pourquoi ses contemporains lui attribuaient le don de prophétie. Elle avait vu, d’avance, la marche des événemens, la délivrance d’Orléans, le sacre de Reims, la campagne de Compiègne, le rappel de Richemont, la défaite totale des Anglais. 

On ne peut aller plus loin, ni dire qu’elle entrevit la réforme de l’Église, la part qui serait faite à l’inspiration personnelle, au travail, la ruine des oligarchies, l’avènement des démocraties, les futurs aménagemens de l’humanité. Mais elle contribua à ces changemens par la façon sincère dont elle s’expliquait sur ces choses qui, si grandes soient-elles, sont de la vie normale de l’humanité. Un savant eût tout embrouillé ; ses livres lui eussent caché la vérité. Elle disait son sentiment tout droit et cela suffisait ; car ces problèmes se posent chaque jour devant les consciences ; la règle est la même à tous pour les résoudre ; et si on ne les complique pas, ce n’est pas si compliqué. 

Tenons-nous-en au fait le plus évident : Jeanne d’Arc, par son action, son exemple et son héroïsme, a sauvé le royaume de France. Qu’importe si elle savait ou ne savait pas le reste ? Selon&#32;le mot de Claude Bernard : « L’homme peut plus qu’il ne sait. »

Il ne faut pas arracher Jeanne à l’histoire de son temps, ni aux réalités environnantes. Comme cet effort se produisait autour d’elle, elle le polarisait : le patriotisme français se dégageait des épreuves de la guerre de Cent ans ; la réforme religieuse était en germe dans les discours de ses amis, les J. Gerson, les Gelu, les Pierre de Versailles, dans les prédications des moines populaires, dans le travail, si mal connu, des « observances, » des tiers-ordres, des fraternités, des confréries et des religions. Bientôt, l’Eglise hiérarchique allait s’apercevoir que le gouvernement des âmes ne se gagne pas seulement par l’obtention des bénéfices. Et ce fut là le salut ; que les historiens de l’Eglise me démentent !

On poussait Jeanne d’Arc sur la distinction scolastique entre les deux Eglises, celle de la terre et celle du ciel ; elle répondait, rien qu’en écartant la compétence des juges ; elle répondait avec Gerson, parlant devant le Concile de Constance, avec sainte Catherine de Sienne, avec sainte Colette de Corbie, avec tous les héritiers de saint François : « Oui, il y a deux Eglises, l’une qui est composée de tous les chrétiens et qui a pour chef Jésus-Christ, l’autre qui ne parle que de territoires, d’argent, de domaines, de souveraineté, de hiérarchie et ne s’occupe que du monde d’ici-bas… » (J. Gerson.)

C’est comme si elle disait, mais en se conformant au langage de son temps : il y a deux conceptions de la vie, celle qui vise au bien, au sacrifice, à la survie ; l’autre qui vise aux profits, aux jouissances, aux agrémens immédiats. Elle était d’un côté et Cauchon de l’autre. 

En histoire, l’ambiance se concrète en actes : il y avait une ambiance autour de Jeanne d’Arc ; mais c’est elle qui accomplit les actes, voilà sa gloire, ce qui la distingue de ses prédécesseurs ou de ses partisans, c’est ce qui distingue le désir de l’œuvre, le rêve de la réalité. 

S’il était possible de tout dire, même ce qui peut à peine s’exprimer, on recueillerait, dans l’histoire si positive et si claire de Jeanne, des détails bien frappans sur le travail de ces désirs qui veulent être, de ces intuitions qui s’ignorent, de ces lendemains qui se cherchent. 

N’est-il pas permis de remarquer, par exemple, à quel point&#32;les semences d’avenir sont répandues, alors, autour de la ville sacrée des Francs, Reims ? Jeanne d’Arc naît à Dom Remy, sous l’influence directe du saint initiateur. Où va-t-elle ? À Reims. Quand s’achève-t-elle ? Après Reims. S’il y a une descente du ciel sur la France, elle se fait à Reims, avec la colombe de la Sainte-Ampoule ; s’il est un miracle de la royauté française, il se fait à Reims, par la guérison des écrouelles. C’est à Reims que Clovis a déclaré l’accession des nouveaux peuples à la civilisation romaine. C’est au concile de Saint-Bâle de Reims que, du temps de Gerbert, la nouvelle dynastie a pris conscience d’elle-même. La noble cathédrale lève vers le ciel ses deux bras mutilés et prie pour la France. Au temps de Jeanne d’Arc, Regnault de Chartres est archevêque de Reims ; Cauchon est de Reims ; Jouvenel des Ursins, qui présidera au procès de réhabilitation, succède à Regnault de Chartres au siège de saint Rémy ; Reims réparera le crime que Reims a commis. Reims est la borne de la victoire bourguignonne. Reims est le boulevard de la France vers la frontière de l’Est. Tout cela se tient… Pourquoi ne reconnaître, en ces faits connexes, que les rencontres du hasard ? Ne pourrait-on pas chercher et entrevoir des causes profondes et des lois sous-jacentes ?

Est-ce aller trop loin et être trop hardi historiquement (si l’on reconnaît à l’histoire des lois), que de signaler ces hautes fatalités qui environnent la destinée de Jeanne d’Arc ; la science ou la simple observation les reconnaît, au fur et à mesure qu’elle avance dans les voies qui lui ont été tracées par la crise du XVe siècle, comme un voyageur mesure, en se retournant, le chemin parcouru. 

Si on prend à la lettre les paroles de Jeanne, il semble bien, qu’à diverses reprises, ses voix l’ont trompée et qu’elle n’a pas accompli toute la mission annoncée : elle n’a pas, elle-même, « bouté hors » les Anglais ; elle n’a pas fait entrer le Roi dans Paris ; elle n’a pas été délivrée. Mais combien n’est-il pas contraire au sens vrai des choses d’épiloguer sur ces détails, puisque l’objet essentiel s’est réalisé, à savoir le salut du royaume de France ?

Cette surexcitation, ce zèle, soit national, soit religieux, « cette hyper raison qui la porte à voir l’œuvre comme accomplie, allons-nous la mesurer au petit compas de nos esprits arithmétiques et pédagogiques ? Elle a réalisé, avant sa mort, et elle&#32;réalise après sa mort : car les grands hommes se survivent, n’est-ce pas de toute évidence ? Elle a repris Rouen puisque, — par un retour d’une émotion poignante, sur le bail d’Orléans et les cinquante années supprimées, — elle a dit : « C’est ici ma demeure, c’est ici ma maison. » Elle a repris Rouen, puisque son martyre y vivra éternellement. 

Elle a parcouru tout le royaume de France, de Nancy à Poitiers, de La Charité à Rouen, pour poser partout les jalons de la prochaine délivrance. Ce qui était France, elle l’a pris sous sa sauvegarde. 

Et n’a-t-elle pas fait quelque chose d’infiniment au-dessus de toute réalisation matérielle en reforgeant l’âme française de son temps et de tous les temps ? On a dit, avec une grande et sage raison, qu’elle fut l’expression de la race&#91;22&#93;. A quoi bon insister : ce bon sens, ce courage vif, cette repartie prompte, ce coup d’œil juste, cette alacrité et cette bonne humeur, tout cela, c’est France. Nos plus belles figures n’ont pas exprimé le « génie du lieu » autrement qu’il apparaît sur le visage inspiré de cette jeune fille. « Ame française » plus que tous autres, parce qu’elle est femme. 

Ce trait caractéristique, la gaieté, l’entrain, éclate en elle de telle sorte que ses ennemis n’ont pu s’empêcher de le signaler au procès et de le condamner expressément. Assez sots pour écrire l’article 63 : « Jeanne ne craint pas de parler sans respect des plus grands personnages, se permettant un ton de moquerie et de dérision… » Jeanne se moquait d’eux, en effet, même sur l’échafaud. Ils la montraient du doigt : « Voyez donc, elle rit ! » Cette gentille gamine de France les affole, de son rire clair. 

Précisément parce qu’elle était « Française, » elle ne voyait pas seulement la France : l’esprit de propagande, inné à la race, était en elle. Elle rêvait de répandre, au loin, le flot d’action et de dévouement qui gonflait son cœur. Son œuvre d’abord, certes ! Mais, après, se serait-elle arrêtée là ? Elle avait écrit aux Hussites ; elle avait signalé au Duc de Bourgogne l’approche des « Sarrasins. » En elle retentissaient toutes les plaintes de la chrétienté misérable ou menacée. La paix dans le royaume, la&#32;paix dans l’Église, puis la grande pensée de toute la chrétienté en péril, la croisade !… Ces belles âmes n’atteignent jamais la limite de leur efficacité. 

Bornons-nous à l’œuvre accomplie. 

Que Jeanne soit venue au temps exact où elle est venue, c’est-à-dire quand le moyen âge s’achevait et les temps modernes commençaient ; qu’elle ait réparé ce qu’elle a réparé, c’est-à-dire les désastres de la guerre de Cent ans et le désordre de l’Eglise en sauvant la France ; qu’elle ait réalisé, elle-même, l’âme française, vivacité, éclat, gaieté, sobriété, courage ; que son héroïsme et son martyre aient rétabli, à la fois, l’autorité et la liberté, en détruisant le mécanisme alourdi des deux aristocraties laïque et ecclésiastique ; qu’en rendant une vie nouvelle à la royauté de saint Louis, elle ait sauvegardé la pensée antique, catholique et méditerranéenne, maintenu Rome, contenu Luther ; que, par elle, la France de François Ier, de Louis XIV et de la Révolution ait été possible, pour l’étonnement et la splendeur du monde ; que l’idéal ait été préservé, que la vocation ail triomphé dans l’action et parmi les flammes, l’ensemble de ces événemens forme un tout à la fois réel et surhumain où se découvre, incontestablement, quelque chose des lois mystérieuses qui président à l’existence de l’humanité, quelque chose de divin et de providentiel, si le divin est ce qui dépasse et domine la raison et si la Providence c’est l’ordre. 

Mais la portée extraordinaire de l’apparition de Jeanne d’Arc s’affirme, en outre, par ceci que la leçon de sa vie et de sa mort n’est pas épuisée : elle dure et elle durera longtemps encore. 

De même qu’il a fallu trois ou quatre siècles pour que la parole du Christ perçât la croûte des inattentions et des négligences du monde, de même l’œuvre de Jeanne d’Arc ne se fera connaître que lentement. L’Eglise l’a mise sur ses autels ; mais la science et la philosophie la réclament aussi : car elles se corrigeront, s’humaniseront, s’agrandiront, rien qu’en essayant d’expliquer cette âme et de lui arracher son secret. 

La pensée française, sauvée par elle, lui consacrera un culte perpétuel de souvenirs, de recherches et de piété. Le moindre incident de cette existence exemplaire sera commenté, étudié, dans sa réalité immédiate et dans son sens profond : on verra que mille choses humaines inconnues se rapportent à la mesure de cette âme.&#32;

Une telle exégèse est à ses origines ; elle se développera, comme la science de l’homme elle-même, beaucoup au-delà de ce qu’il nous est possible de prévoir. Déjà on sent combien les recherches nouvelles élargissent le champ de l’histoire et de la méditation, en portant, d’un seul coup, l’humain jusqu’au divin. 

Jeanne continuera à émouvoir l’art, la littérature, la science, sans que ni l’art, ni la littérature, ni la science puissent l’atteindre et l’embrasser définitivement. 

La culture grecque, latine, chrétienne, méditerranéenne, gardée en Europe, transportée sur d’autres continens, ne périra pas : elle reprendra son éclat un instant éclipsé. Il ne peut pas se faire qu’elle manque à l’humanité. Par-là se rétabliront, dans la vie universelle, les grands équilibres, les grandes réconciliations, les sages et loyaux apaisemens. Le juste sera pris comme juste et le vrai comme vrai. L’autorité et la liberté, l’individuel et le général retrouveront leurs limites respectives et leur pondération indispensable. L’humanité n’est pas condamnée à se déchirer toujours faute de règle, à errer faute de guide, à se tromper faute de mesure. Or, tout cela est dans l’héritage antique, et l’avenir saura ce qu’il doit à Jeanne de le lui avoir conservé. 

Jeanne a fourni, à l’humanité du XVe siècle et à l’humanité future, l’instrument du salut, en tirant du péril la plus grande et la plus noble des traditions humaines ; elle a renoué la chaîne des temps ; elle a confié le passé à l’avenir. Elle a été « l’ange » de la Renaissance, la messagère de l’ordre nouveau, portant en la main la fleur de lys. Nous ne sommes qu’à l’aube des jours qui verront se développer, indéfiniment, sa « mission. »

GABRIEL HANOTAUX.&#32;

- ↑ Copyright by Gabriel Hanotaux. 

- ↑ Voyez la Revue des 15 mai, 1er et 15 juin, 1er et 15 juillet. 

- ↑ Les causes de nullité abondent. En voici quelques-unes relevées par l’abbé U. Chevallier, s’appuyant sur les règles du tribunal de l’Inquisition : 1° La compétence territoriale de Cauchon comme évoque de Beauvais était douteuse. — 2° Jeanne déclina la compétence personnelle de Cauchon et du tribunal comme suspects de partialité contre elle. Cauchon répondit : « Le Roi m’a ordonné de faire ce procès ; je le fais. » — 3* L’inquisiteur et les assesseurs n’assistèrent pas à toutes les séances ; cette assistance était obligatoire. — 4° On devait, d’après le droit canon, donner à l’accusée un défenseur. Les pièces du procès devaient lui être communiquées par écrit. — 5° Comme mineure, elle devait avoir un curateur dont l’absence rendait le procès nul. — 6° Dans les causes de cette nature, l’évêque devait procéder lui-même à tous les interrogatoires. Et, enfin, ces deux causes capitales et qui couronnent tout : — 7° L’accusée et le tribunal lui-même, par la pression des Anglais, manquèrent de la liberté nécessaire ; — 8° l’appel au Pape fut méprisé à l’encontre du droit canonique et de l’usage. Abbé U. Chevallier, l’Abjuration de Jeanne d’Arc, 1902 (p. 32-34). 

- ↑ Voyez pour l’aspect des lieux, l’ensemble des documens iconographiques réunis, par M. le chanoine Henri Debout, dans son important ouvrage : La Bien heureuse Jeanne d’Arc (t. II, p. 129 et suiv.). 

- ↑ C’est l’opinion de M. le comte de Maleissye, qui doit publier, bientôt, une étude sur ce point, avec les fac-similé des lettres signées par Jeanne. 

- ↑ Procès (III, 55). 

- ↑ « Elle était si simple, dit plus tard Jean Miget, un des juges, qu’elle pensait que les Anglais ne voulaient pas sa mort et qu’ils finiraient par la rendre pour une somme d’argent. » (Procès, III, p. 131.) 

- ↑ Procès (I, 185). La lettre est adressée « à l’Empereur, aux rois, ducs et autres princes de toute la chrétienté. »… C’est beaucoup pour une bergère, une femmelette, muliercula, comme dit leur latin ; elle est datée de Rouen, 8 juin 1431. — On écrivit, en même temps « aux prélats et seigneurs du royaume de France ; » la lettre est probablement aussi du 8 juin, quoique l’imprimé porte 28. — En outre, l’Université de Paris, qui n’avait pas le temps de transmettre au Pape l’appel de la Pucelle, écrit en cour de Rome, au Souverain Pontife et au collège des cardinaux pour les informer que Jeanne a été condamnée et a péri. Il serait intéressant de savoir si on retrouve ces lettres aux archives du Vatican. — Le texte de ces lettres présentant la plus grande analogie avec les lettres envoyées de la part du roi d’Angleterre, il est probable qu’elles ont été rédigées de la même main, soit par Thomas de Courcelles, soit par Cauchon. 

- ↑ Religieux de Saint-Denys (t. VI, p. 433). 

- ↑ Sur tous ces points, voyez les détails dans les articles de M. Germain Lefèvre-Pontalis, Bibliothèque de l’École des Chartes, 1895-1896. 

- ↑ Shakspeare, le Roi Henri VI (acte V, scène IV.)

- ↑ Le roi Henri V (acte IV, scène I). 

- ↑ Abbé Guettée, Histoire de l’Église de France (t. VII, p. 292). — Cf. Noël Valois, la France et le grand Schisme (t. IV, p. 310-312). 

- ↑ C’est surtout au Concile de Bâle que l’on voit bien les trois thèses en présence : la thèse autocratique pontificale, en la personne d’Eugène IV qui, après avoir signé la capitulation aristocratique, dissout de son autorité le concile avant qu’il ne soit rassemblé (Réunion du concile, 23 juillet 1431 ; dissolution 18 décembre 1431) ; 2° la thèse aristocratique qui prétendait subordonner le Pape au Collège des cardinaux et au Concile général ; 3° la thèse démocratique, consignée dans les deux règlemens du 29 avril et du 26 septembre 1432, qui assure, dans le concile, une majorité écrasante au bas clergé et lui subordonne le Pape et le haut clergé. Voyez la thèse de Nicolas de Cusa dans Pastor, Histoire des Papes (t. I, p. 292-297). « Il est impossible de mesurer le danger que coururent alors la Papauté et l’Église, » dit Pastor. — On est mal renseigné sur l’attitude des Congrégations. Sainte Françoise Romaine conseilla au Pape de céder : ce qu’il fit, comme on sait, au début. 

- ↑ M. N. Valois dit : « Ce que cette sentence pouvait avoir d’irrégulier ne tarda pas à être suppléé par le condamné lui-même. Balthazar Cossa (Jean XXIII) acquiesça entièrement au jugement du concile qu’il déclara ne pouvoir faillir, ratifia lui-même, « de son propre mouvement, » la sentence qui le déposait. Ainsi, celui des trois Papes qui tombait, le premier, sous les coups de l’Assemblée était celui-là même qui l’avait convoquée, ouverte et présidée… » La France et le grand Schisme (t. IV, p. 312). 

- ↑ Voyez Noël Valois, Histoire de la Pragmatique Sanction de Bourses, 1906, p. XXXIII ; et mon étude Essai sur les libertés de l’Église gallicane, 1888, p. XXXV-XL. — Sur les sentimens de Martin V à l’égard du duc de Bedford, du Duc de Bourgogne, de P. Cauchon, voyez l’ensemble des documens émanant de ce Pape et publiés par Siméon Luce, Jeanne d’Arc à Domremy (p. 127, 149, 191, etc.). 

- ↑ Apparition de maître Jehan de Meun, cité par N. Valois, la France et le Schisme (t. IV, p. 495). 

- ↑ « Et disoit-on que iceulx Anglois estoient païés de l’argent du Pape ; et que icelluy cardinal les devoit mener sur une manière de gens qu’on appeloient Boesmes, ès parties d’Allemaigne ; et toutes fois furent emploies yceulx Anglois par l’ordonnance d’icelluy cardinal contre le roy de France. » Jean Chartier, dans Procès (IV, p. 81). — « L’armée du duc de Bethford feust accreuc de quatre mille Anglois que son oncle, le cardinal d’Angleterre, avoit amenée de delà la mer, soubz couleur de les mener contre les Boesmes hérites ; mais mentant ses promesses, les mist en besongne contre les François très vrays chrestiens, combien qu’ils eussent esté soudoïéz de l’argent de l’Église. Journal du siège d’Orléans (Procès, IV, p. 191). — Voyez dans Rymer (t. V, p. 424), les articles de « l’appointement conclu entre le Conseil d’Angleterre et le cardinal pour convertir l’armée de la foi en une levée contre la France. » — Cfr. Morosini (III, 137). 

- ↑ Les Pères Belon et Balme, auteurs du livre remarquable sur Bréhal et la Réhabilitation de Jeanne d’Arc, ont probablement des raisons de porter cette appréciation sur l’attitude de Rome : « La cour de Rome, circonvenue par les mêmes procédés de renseignemens équivoques et de sollicitations puissantes, se défendit d’intervenir dans une question sur laquelle deux nations catholiques étaient divisées. » Et encore : « Suivant sa tradition de prudente expectative, Rome s’appliquait à tenir la balance égale entre les deux peuples chrétiens. » (P. 5 et 6.) 

- ↑ « Aucune mesure, dit Pastor, si violente qu’elle fût, ne rencontrait d’opposition de la part de la majorité, composée pour la plus grande partie de Français, pourvu qu’elle fût dirigée contre le Pape ; les fanatiques saisissaient avidement toutes les occasions de faire sentir au Pape leur puissance et leur morgue hautaine. Un jour, en pleine session, l’archevêque de Tours (Coëtquis) dévoila avec franchise le but poursuivi : « Il faut, dit-il, arracher le Saint-Siège apostolique des mains des Italiens ou le dépouiller de telle façon que peu importe, ensuite, aux mains de qui il restera. » Æneas Sylvius, dans Pastor, Histoire des Papes (t. I, p. 295 et s.). 

- ↑ Procès (I, p. 83). 

- ↑ C’est la thèse, tant raillée et si forte malgré quelques exagérations, de Henri Martin. — Elle a été reprise, de nos jours, avec des argumens nouveaux et dans un développement original par le colonel Biottot : les Grands Inspirés devant la science, Jeanne d’Arc, Flammarion, 1 vol. in-12.