LE PROCÈS DE JEANNE D'ARC — ROBERT BRASILLACH (GALLIMARD, 1941)
Source : https://fr.wikisource.org
============================================================


============================================================
Le Procès de Jeanne d’Arc/Avertissement
============================================================

- 
- 

 POUR UNE MÉDITATION

SUR LA RAISON DE JEANNE D’ARC

Le plus émouvant et le plus pur chef-d’œuvre
de la langue française n’a pas été écrit par un
homme de lettres. Il est né de la collaboration
abominable et douloureuse d’une jeune fille de
dix-neuf ans, visitée par les anges, et de quelques
prêtres mués, pour l’occasion, en tortionnaires.
Des notaires peureux ont écrit sous la dictée, et
c’est ainsi qu’a pu nous parvenir ce prodigieux
dialogue entre la Sainteté, la Cruauté et la
Lâcheté, qui réalise et incarne enfin, en les laissant loin derrière lui, tous les dialogues imaginaires qu’avait produit le génie allégorique du
Moyen Âge.

Même cachées sous un latin transparent, qui
n’a plus guère de latin que le nom, et semble une
variété méridionale du français, un chantant
français d’oc à déclinaisons, la force et la beauté
de ce texte incomparable saisissent le cœur. Mais
laissons de côté le latin, allons à ce qui nous reste
de l’interrogatoire français, qui est considérable,
cherchons dans le vieil anonyme qui traduisit le
procès pour le roi Louis XII, n’est-ce pas aussitôt
le suc, la saveur inoubliable, cette langue forte et
douce, dont Joinville seul, pensions-nous, possédait le secret ? Tant d’années après lui, le monde
était encore assez près des sources pures de la
langue, assez près de l’esprit des Miracles de
Notre-Dame et des Croisades, qu’on allait bientôt
oublier, pour que la sainteté se permît encore
cette étonnante alliance avec la beauté. Car il
nous faut bien répéter ce que pensait Péguy : à
côté des mots les plus simples de Jeanne, les
saints les plus illustres semblent des bavards,&#32;amplificateurs de Cicéron. Auprès de cet éclat
tremblant et fier, seules peuvent prendre place
les strophes rayonnantes ou ténébreuses d’un
saint Jean de la Croix, les recherches les plus
fines d’une sainte Thérèse, le plus pur des cantiques de saint François d’Assise. Encore Jeanne
seule a-t-elle ce clair génie inimitable, qui est
celui de sa race, la beauté naïve des chansons
où l’on parle de marjolaine, le rire et l’ironie
qu’elle n’abandonne pas jusqu’au seuil de la
mort et de la transfiguration, et surtout ce que
Michelet, dans un de ses jours de bonheur, a si
admirablement défini comme le bon sens dans l’exaltation.

On nous a trop appris qu’il y avait des qualités contradictoires, que le bon sens ne se pouvait marier avec l’exaltation, non plus que la
clarté avec le mysticisme. On nous a trop proposé, et quelquefois de mains qui se voulaient
orthodoxes, d’obscures prières fort peu orthodoxes. Trop d’exégètes sont venus jeter des
ombres sur les mystères : mais le mystère en
pleine lumière a été réalisé au moins une fois,
et c’est ce miracle du grand jour qui, malgré
la dévotion que les docteurs ont organisée autour
de Jeanne, reste encore inconnu dans sa magnificence authentique pour presque tout le monde.
Ce livre non écrit, ce livre hors de la littérature,
il faut en effet en saluer tout d’abord, à côté de
vertus plus fécondes, la beauté : personne n’a
plus naturellement parlé que Jeanne ce qu’Alain
Fournier appelait après Laforgue du français de Christ.

Des analogies mystérieuses joignent en effet la
moindre des paroles de l’enfant, dans leur simplicité riche d’un monde surnaturel, aux paraboles que prononçait son Maître en Palestine,
quatorze siècles avant sa naissance. Ce n’est pas
la première fois qu’on rapproche Jeanne de Jésus,
en s’excusant aussitôt d’oser la comparaison.&#32;Pourquoi s’excuser, et quelle est cette timidité
étrange ? Le catholicisme ne nous enseigne-t-il
pas que l’homme doit s’efforcer à l’Imitation du
Christ, et que les saints sont les êtres qui ont le
plus merveilleusement pastiché la ressemblance
du Seigneur ? Jusque dans leur corps, certains
d’entre eux ont, à force d’amour, retrouvé les stigmates de la Croix, des Clous et de la Lance. Mais,
avant même son supplice et ses défaillances,
avant son Calvaire et son Jardin des Oliviers,
avant même d’être condamnée par les prêtres,
d’être trahie par Judas, d’être vendue pour trente
deniers, avant Anne et Caïphe, avant que Pilate,
qui s’appelait Le Bouteiller, bailli, se fût lavé les
mains de l’exécution et n’eût même pas pris la
peine de notifier sa sentence, Jeanne avait d’abord
imité Jésus dans sa parole et dans son cœur.

C’est sa parole que nous rapporte cet étrange
Évangile, ruisselant de clartés, qu’est le texte de
son Procès. Encore les juges se sont-ils efforcés,
sans aucun doute, d’obscurcir la lumière qui les
confond. Car il nous faut bien songer que cet
Évangile est un Évangile selon Ponce-Pilate, et
que nous ne connaissons l’admirable jeune fille
qu’à travers ses ennemis. Ne parlons pas seulement d’une « information posthume », où, devant
Cauchon, les juges vinrent déposer tour à tour
que Jeanne, le matin de sa mort, renia ses voix
et se repentit. Elle est trop bien faite, elle veut
trop prouver pour qu’on puisse en admettre les
conclusions : des contradictions subtiles y fourmillent d’ailleurs. N’en parlons pas, puisque les
notaires eux-mêmes ont refusé de l’authentifier
par leur signature, dans un scrupule bien tardif.
Mais le reste du Procès, qu’on y songe, est également soumis à caution. On n’a rien fait dire à
Jeanne qui puisse réellement scandaliser les âmes,
mais on a omis certaines de ses réponses. Cela,
nous le savons par le Procès de Réhabilitation,
œuvre juste s’il en fut, mais farce ignoble où, à&#32;peu de frais et en chargeant les morts, les survivants du premier procès réussirent si vite à se
faire passer pour de petits saints. Ces lâches nous
ont pourtant rapporté quelques paroles et quelques gestes qui ne quitteront pas notre mémoire.
Le miracle reste toujours le même à travers ces
silences, ces sournoiseries d’amis, ces cruautés
d’ennemis, à travers les travestissements et les
omissions, la sainteté de Jeanne n’en paraît pas
moins éclatante. Nous n’avons même pas à dire
qu’il nous faut bien nous contenter de ce qui nous
reste, puisque, mis à part quelques points sur lesquels Jeanne n’a pas voulu tout dire, ou sur lesquels on ne l’a pas laissée tout dire, la sincérité
totale de cette âme merveilleuse et le drame sont
posés devant nous dans tout l’éblouissement de
l’été.

Aussi le chef-d’œuvre, chef-d’œuvre de surnaturel et de bon sens, chef-d’œuvre de la sainteté
casquée, chef-d’œuvre enfin de la poésie et de la
langue, n’a-t-il pas trop souffert des mauvais copistes qui, parce qu’ils y avaient eu un bout de
rôle, se sont cru autorisés à des coupures. La préfiguration la plus parfaite de Jeanne dans le
monde païen, Antigone, l’Invocatrice des Lois
Éternelles, nous touche moins que cette enfant
insolente. Dans ce recueil d’interrogatoires, sous
les phrases judiciaires savantes, les longs considérants mortels, il y a un drame humain et surhumain, que nul autre n’atteint. La puissance
dramatique n’a ici nul besoin d’arrangement. Il
ne faut pas s’étonner si le procès a pu, tel quel,
être porté à la scène. Car c’est bien une voix vivante que nous entendons, cette voix têtue, acharnée, qui si magnifiquement riposte, ou qui,
soudain éclairée par un avertissement miraculeux, dépasse son insolence même et prophétise.

Dès lors, on ne saurait s’étonner du silence,
inexplicable pour certains, et même scandaleux,
qui est le silence de la poésie française lorsqu’il&#32;s’agit de Jeanne. Notre théâtre n’est point un
théâtre national, comme en partie le théâtre
anglais : à ces guerres des Deux-Roses, à ces rivalités de loups qui enchantaient Shakespeare, correspondent pourtant assez bien nos Frédégonde et
nos Brunehaut, nos Clovis et nos Sigebert. Mais
si je regrette un Marlowe français, un Beaumont
français, à défaut même d’un Shakespeare, ce
n’est pas à propos de Jeanne. Son drame, elle l’a
écrit, elle l’a dicté. Je n’y trouve rien à redire,
même si je ne regarde que l’art. Je n’ai pas besoin
de l’Odéon et de la Comédie-Française. Jeanne est
un plus grand écrivain, un plus habile dramaturge que tous ceux qui l’ont mise en scène.

Ce qui m’étonne seulement, c’est un autre silence. Celui des philosophes, des critiques, des
théologiens. On a vu commenter à perte de vue
Sainte Thérèse et Saint Jean de la Croix, Saint
Augustin, Saint Bernard, Bérulle, et d’autres plus
obscurs. Parce que sous les fleurs d’une rhétorique enfantine et bourgeoise, on découvrait le
cœur brûlant, l’énergie de fer de Thérèse de Lisieux, les plus graves exégètes ont analysé et mis
en ordre les préceptes de la « petite voie ». De nos
jours, des âmes saintes, mais d’une sainteté qui
semble sans détours, Élisabeth Leseur, Anne de
Guigné, Guy de Fontgalland, ont leurs fidèles et
leurs scholiastes. Car je ne parle pas seulement
de la dévotion à la personne : cette dévotion qui
entoure la ravissante et maligne Bernadette. Je
parle du commentaire (qui, je ne sais pourquoi,
manque justement à Bernadette), et qui s’attache
avec tant d’ardeur, et tant de subtilité, aux
moindres paroles des saints que j’ai nommés,
afin d’épuiser le contenu spirituel, et j’ai même
envie de dire intellectuel, de leurs écrits, où la
beauté de la foi surpasse celle de l’art.

Certes, l’enseignement donné par Jeanne, je
vois bien que plusieurs ont tenté, laïcs ou clercs,
de l’expliciter et d’en prolonger les leçons. Laïcs
surtout, et je ne m’étonne pas, en notre temps,
de voir un Péguy demander à Jeanne presque
tout, un Barrès chercher en elle l’incarnation&#32;du mythe de la chapelle et de la prairie, un
Maurras fortement définir sa politique et sa
raison. Mais les clercs de bonne volonté ne me
paraissent pas avoir dépassé les commentaires
moraux à la portée des catéchismes de persévérance. Peut-être faut-il en accuser tous ces
Procès que subit Jeanne, Procès de Poitiers,
Procès de Reims, Procès de Réhabilitation, Procès de Canonisation. Leurs desseins, je l’avoue,
étaient différents. Mais enfin, ils se tiennent,
et le dernier en date, qui nous demande d’honorer dans la personne de Jeanne la vierge chrétienne, n’a peut-être pas complètement servi sa
mémoire. Une vierge chrétienne parmi tant
d’autres, il me semble que c’est diminuer singulièrement la jeune fille. C’est la réduire à cette
statue de plâtre argenté (cuirassée et casquée,
il est vrai) qui fait dans nos églises, pour le
jour des premières communions, pendant à
quelque débonnaire Saint Michel, dont le dragon
semble apprivoisé.

Je vois bien que Jeanne n’a pas tenu de plume
pour écrire un livre. Pas plus, répétons-le, que
le Christ. Mais si ses juges et ses bourreaux l’ont
tenue pour elle, pourquoi ne cherche-t-on pas
dans ces paroles sacrées, au delà de leurs obscurités, ou, ce qui est peut-être plus difficile, de
leur trop éblouissante et trop blanche lumière,
pourquoi ne cherche-t-on pas les linéaments
d’une pensée, et même, disons le mot, d’une
doctrine ? Le culte de Jeanne d’Arc, en France
ou à l’étranger, a subi des variations singulières.
Je veux bien que ce soit l’honneur du romantisme de l’avoir ranimé. Mais nous en sommes
jusqu’à présent demeurés aux effusions du sentimentalisme. La « bergerette » de Lorraine en
impose encore aux foules. Ce n’est pas aujourd’hui que nous verrons une chaire Jeanne d’Arc
à la Faculté catholique. Mais j’aimerais que
ce fût demain.&#32;

La pensée n’est rien sans l’action, ni l’action
sans la pensée. Personne mieux que Jeanne ne
connut cette alliance parfaite, à laquelle rêvent
les plus hauts génies. Dans la moindre des paroles de Jeanne, prolongée par son action, dans le
moindre de ses gestes, toujours informé en
raison, toujours proposé en exemple, demeure
une parcelle de vérité organisée et féconde.
On aura fait un grand pas dans la connaissance
de cet être unique lorsqu’on en sera persuadé.

N’étant ni philosophe ni théologien, je ne puis
même esquisser ici ce Système de Jeanne auquel
je voudrais que de plus qualifiés donnassent
leurs soins ; comme ils les donnent à un Système de sainte Thérèse, un Système de Bossuet.

Rarement la sainteté a fait plus parfaite
alliance avec l’intelligence, le génie à la fois
religieux, civique, militaire et poétique. Charles
Maurras a pu étudier magnifiquement la politique de cet être exceptionnel, on en pourrait
étudier la théologie. La plus grande Sainte de
France est aussi l’un de ses plus grands écrivains, l’un de ses plus grands politiques, l’un
de ses plus grands généraux. On supplie les Français de ne pas faire du plus haut symbole de leur
race une bien pensante héroïne de patronage.

On pourrait tirer du Procès de Jeanne d’Arc
une sorte de catéchisme, par demandes et par
réponses, où tout un idéal de vie serait rigoureusement déterminé.

D. — Croyez-vous que vous soyez sujette de
l’Église ?

R. — Oui, Notre Seigneur premier servi.

Jeanne consent bien à dire qu’elle reçoit le
sacrement d’Eucharistie à Pâques, mais quand
on lui demande si elle le reçoit aux fêtes autres
que Pâques, elle répond : Passez outre. C’est&#32;que, dans le premier cas, il s’agit d’une obligation, de règlements religieux faits pour tous, et
elle s’adresse à ceux qui ont fait ces règlements.
Dans le second, il s’agit d’un mystère, plus ineffable, des relations qui existent entre la créature
et le Créateur, et auxquelles personne n’a rien
à voir. Le plus mauvais pécheur a droit à ce
secret des saints : on peut lui demander compte
de ce qui est d’obligation, et qu’il viole, mais
nul n’a à s’informer si, dans l’intimité de son
humiliation, de son espoir, de sa médiocrité
indulgente à soi-même, il essaie de s’entretenir,
le soir, tout seul, avec celui qu’il aime malgré
tout.

« Quand j’eus l’âge de treize ans, j’eus une voix de Dieu pour m’aider à me gouverner. Et la première fois, j’eus grand peur. »

Jeanne n’a aucune habitude du monde surnaturel. C’est là ce qui peut toucher le moins
digne. Elle a peur, comme tout homme peut avoir
peur devant une figure divine. Plus tard, elle
s’habituera, elle arrivera à une sorte de familiarité merveilleuse. Mais il ne faut pas oublier
que par son premier geste — ce geste de terreur —
elle nous indique la violence qu’un Dieu fait
à la nature. Elle était une petite fille, pieuse
sans doute, mais amusée de la vie et aimant sa
tranquillité. Quelque chose est venu bouleverser tout cela. Il lui faudra du temps pour s’en
accommoder, et en arriver à ces paisibles relations avec le monde surnaturel où nous la voyons
par la suite si naturellement engagée.

« Et vint cette voix environ l’heure de midi, au temps de l’été, dans le jardin de mon père. »

En une phrase miraculeuse, tout le décor
éternel de la sainteté de Jeanne est posé. Avec
des mots qui semblent pris à des chansons (Dans le jardin de mon père, les lilas sont fleuris…),
Jeanne nous invite à penser qu’il n’y a point de
brumes dans sa mystique, mais le grand éclat&#32;du plein midi, l’heure de la vision parfaite. Son
extase n’est point pénible et douteuse appréhension d’un univers plus deviné que vu, elle est
vision d’un coup, vision totale et joyeuse, lignes
nettes, inoubliables, amitié et santé.

« Je n’avais point jeûné la veille. »

Elle le dit pour les docteurs présents et les
docteurs futurs.

« Cela était-il bien de faire assaut un jour de fête ? 

— Passez outre. » 

Les juges semblent calquer ici les questions
des pharisiens. À Jésus aussi on demandait s’il
était bon d’agir le jour du sabbat. Mais le Maître
et le disciple sont d’accord pour faire d’abord
leur métier, qui est œuvre de salut, éternel ou
temporel, comme tous ceux qui mettent l’esprit
avant la lettre et dédaignent les prescriptions
formelles. Ainsi Jeanne, à chaque instant, retrouve-t-elle en son âme le réalisme du Créateur.

« Avez-vous remercié cette voix ? et avez-vous fléchi les genoux ?

— Je l’ai remerciée, mais en m’asseyant en mon lit, et j’ai joint les mains. »

J’imagine que les juges ont été choqués. Ils
ne peuvent concevoir qu’on parle à Dieu autrement qu’à genoux : assis, cela passe les bornes.
Mais Jeanne n’a aucun souci de l’étiquette. Elle
reçoit les saintes comme elles viennent, et ne fait
pas pour elles de frais de toilette. Dans ses
champs, dans son lit, assise, couchée, elle est
toujours prête à les accueillir, simplement,
comme des amies merveilleuses.

« Cette nuit même, la voix m’a dit moult de choses pour le bien de mon roi, que je voudrais&#32;qu’il sût dès maintenant, dussé-je ne pas boire de vin jusqu’à Pâques. »

Et on voit bien que cela lui coûte.

« Si j’étais dans un bois, j’entendrais bien la voix venant à moi. »

Encore une fois, les relations entre Dieu et
l’homme sont tout d’abord personnelles aucun
« protestantisme » là-dedans. Mais on ne saurait
se parler, quand il s’agit d’amour, devant la foule
assemblée, et les docteurs en furie. Jamais
Jeanne n’a eu une vision devant ses juges. Mais
elle est secouée de frissons et pense aux saintes,
parfois, dans ces étranges absences dont on nous
a parlé lors de son abjuration, et qui sont beaucoup plus fréquentes qu’on ne l’a cru dans son
procès (elles expliquent bien des choses). C’est
qu’alors elle se voit seule, et appelle d’un coup,
en même temps que la vision, le décor qui l’a
contenue. Il lui faut le jardin de son père, l’éblouissement de midi, le bois. De là cette naïveté,
cette jeunesse de la sainteté. C’est une sainteté
franciscaine, qui ne refuse pas d’associer la création à l’image du Créateur, et s’émerveille de sa
beauté. L’ombre des forêts qu’invoque la pécheresse des tragédies profanes, cette ombre fraîche,
cette ombre où court une ombre chasseresse,
voici que nous la retrouvons ici, à notre grande
surprise, voici qu’elle sert à abriter un plus vif
amour, et plus dévorant encore, et plus pur.
Parenté des désirs humains ! Cris qui se répondent, d’un cantique des cantiques charnel aux
plaintes d’un Saint Jean de la Croix ! Ainsi nous
est enseignée la manière non de fuir le monde,
mais de le transmuter, par une alchimie de
chaque jour, et de faire du décor passionnel un
décor de sainteté. Ce que Dieu a créé nous aide
à l’écouter.

En copiant ces pages admirables, j’étais certes
frappé par la poésie naturelle, faite de jeunesse,
de fierté, de ces évocations inouïes d’arbres en&#32;fleurs, de rondes de fillettes et de fées, qui apparaît et éclate à chaque instant. Et je ne voudrais
pas que la mystérieuse jeune fille choisie par ses
voix fût limitée : il y a dans son aventure toutes
les puissances douloureuses et enthousiastes que
puisse supporter un cœur mortel. Mais enfin, au
travers de ce long martyre, et de la plus abominable inquisition dont fut jamais indigne un être
humain, ce qui se formait peu à peu, c’était, sous
l’aspect d’une enfant de dix-neuf ans, une image
de la vertu d’Insolence.

Lorsqu’on parle du procès de Socrate, on ne
manque pas de dire qu’il exaspérait les juges
athéniens par sa moquerie parfois pesante, et de
citer l’ironique proposition d’être nourri au Prytanée. Mais le vieux philosophe ricaneur et logicien avait pour lui, en face d’hommes mûrs et
sans doute ignorants, son âge et sa réputation.
Tandis que cette petite fille, qui ne sait ni lire ni
écrire, qui allait parfois garder les moutons de
son père dans un petit village de Lorraine ou de
Champagne, cette petite fille, si pareille en apparence à celle qui va à confesse tous les samedis
avouer de menus péchés de gourmandise et de
coquetterie, elle a tenu tête au roi de France et
d’Angleterre avec ses troupes, et maintenant à ces
théologiens ?

Qu’on imagine le scandale presque inconcevable d’un bout à l’autre du procès, sauf à la fin,
— lorsqu’elle est brisée par ses souffrances et ses
déceptions, elle proteste avec une opiniâtreté
presque rieuse, une insolence de fille de la campagne qui se moque des messieurs de la ville, et
elle se moque de tout, de leurs victoires, de leur
armée, de leurs complications théologiques, et
elle passe à travers les pièges avec une aisance
si fine et si joyeuse ! On l’entend presque rire
entre les lignes lorsqu’elle tire la langue (il n’y a
pas d’autre mot) à ces faux théologiens et on
entend le grondement de tout ce jury de professeurs sacrés et d’universitaires.

Elle refuse de prêter serment, elle réplique :
« Je vous l’ai déjà dit ! Demandez au Roi ! Passez&#32;outre ! Ce n’est pas de votre procès ! Vous ne saurez rien ! » Nous la voyons, dans son habit
d’homme, relevant la tête, haussant les épaules
devant tant de questions saugrenues et inutiles,
ardente, brûlante de vie, toute prête à s’échapper,
à courir dans les champs. Comme elle est belle,
et jeune, cette enfant qui ne sait pas ce que c’est
que la prudence, qui, à chaque instant, blesse ses
juges avec une témérité magnifique, et humble
avec tout cela, sans orgueil ni souci d’elle-même,
ne songeant qu’à Dieu, à sa mission et au Roi.

Jeanne, admirable Jeanne ! Parmi tant d’images
qu’elle peut nous proposer, celle de la sainte, celle
de la jeune guerrière, et d’autres, on me pardonnera de m’arrêter à une qui m’est chère entre
toutes, celle de cette insolente jeunesse. Jeanne,
c’est la jeunesse qui ne respecte pas. Elle rit des
conventions et des puissances fausses. Elle saute
dedans comme de son échelle elle sautait dans
les villes prises en criant : « Tout est nôtre. »
Les vieux universitaires, les vieux théologiens
vendus à l’Angleterre sont peut-être très savants,
bien qu’ils la jugent comme s’ils ne croyaient ni
aux révélations ni aux anges, mais elle sait que
cette science n’est que fausse science. Ils sont réunis pour la perdre, couvrent une fois de plus de
raisons religieuses une machination purement
politique, elle le sait, mais elle ne résiste pas au
plaisir de se sentir forte de sa raison, forte de
son droit. L’Église, elle l’aime et la veut servir :
de quel droit ceux-ci se disent-ils l’Église ? Plus
âgée, elle eût peut-être biaisé, rusé ! Mais c’est
la jeunesse qui joue franc jeu, et se risque tout
entière, au dangereux plaisir d’être dans son
droit. Les personnes raisonnables n’aiment pas
la jeunesse qui a raison. Et il faut bien avouer
qu’elle a une si blessante façon d’avoir raison.
Elle ne pèse pas ses mots, elle réagit avec violence, immédiatement : « Pensez-vous que Notre-Seigneur n’ait pas de quoi la vêtir ? »

Et tout cela avec une gaieté, une paix de l’âme
qui nous ravit. Je ne sais quel saint disait que
Dieu n’aimait pas les saints tristes, ou plutôt&#32;qu’il n’y avait pas de saints tristes. Jamais parole
n’a été vraie plus que pour Jeanne. Nous la
voyons, nous l’entendons rire de son grand rire
clair. Qu’on l’écoute raconter comment à Troyes,
où on la croyait plus ou moins sorcière, on lui
envoya un prêtre pour l’exorciser. Et comme,
en approchant avec crainte, il faisait le signe
de la croix, et jetait de l’eau bénite, elle lui dit :
« Approchez hardiment : je ne m’envolerai pas. »

À travers les pages de ce procès, dans un
temps qui est un temps d’acceptation générale
et de soumission, Jeanne nous propose, avec ce
sourire, la magnifique vertu d’insolence. Une
jeune insolence, une insolence de jeune sainte.
Il n’est pas de vertu dont nous ayons plus besoin
aujourd’hui. Elle est un bien précieux qu’il ne
faut pas laisser perdre le faux respect des
fausses vénérations est le pire mal. Par un détour
en apparence étrange, Jeanne nous apprend que
l’insolence, à la base de toute reconstruction est
à la base même de la sainteté. À ce mépris des
grandeurs illusoires, elle a risqué et perdu seulement sa vie : mais elle pensait qu’il est bon de
risquer sa vie dans l’insolence lorsqu’on n’aime
que les vraies grandeurs.

On connaît de Jeanne les mots cornéliens, la
subtilité héroïque. Mais il me semble que c’est
déjà la raidir, la soumettre à un modèle admirable, où elle a apporté plus de souplesse.

« Savez-vous si vous êtes en la grâce de Dieu ?

« — Si je n’y suis, Dieu m’y mette ; et si j’y suis, Dieu m’y tienne. »

C’est ici que la mémoire commune arrête la
réponse sublime. Et sans doute n’aurait-on pas
fini d’épiloguer sur ce qu’elle recèle de profonde
raison, d’habileté, en même temps que d’humilité et de noblesse véritablement inspirée. Mais
pourquoi oublier la suite, pourquoi oublier les
paroles modestes :

« Je serais la plus dolente du monde si je savais&#32;n’être pas en la grâce de Dieu. Et si j’étais en péché, je crois que la voix ne viendrait pas à moi. Et je voudrais que chacun l’entendit aussi bien comme moi. »

Voit-on comment le chant s’élève, après le cri
de la guerrière ? Elle soupire, elle tend les mains,
elle s’interroge, et sous cette douce plainte, murmurée, berçante, cette mélodie humaine, avec ses
reprises et ses rejets tant d’espoir, tant de
confiance perce ! Grave et sage raison, qui ainsi
s’achève en musique.

Il est une page du Procès que Barrès aimait
à citer et qui devait bien, en effet, l’arrêter. Je
m’étonne qu’elle ne soit pas plus illustre. Sans
doute, tous ceux qui ont été touchés par Jeanne
la connaissent, et nous n’oublierons jamais la
voix de Ludmilla Pitoëff lorsqu’elle la disait ;
mais elle devrait être chantée partout, célèbre
comme une des plus belles pages de notre langue.
C’est un hymne véritablement né de la colline
inspirée, avec son paganisme naïf, l’accord éternel
de la chapelle et de la prairie, et tout cela caché
sous une sorte de babillage merveilleux, de cris
d’oiseau sous la feuille. Ainsi, grâce aux mots les
plus joyeux de notre race, Mai dresse ce décor de
feuillages au travers duquel on aperçoit le bûcher de Rouen. Au printemps de Lorraine, un
autre printemps plus cruel répond, et de ces
surimpressions tragiques naît la poésie, naît le
trouble unique qui s’empare de nous. Écoutons
la guerrière shakespearienne :

« Assez proche de Domrémy, il y a certain arbre qui s’appelle l’Arbre des Dames, et d’autres l’appellent l’Arbre des Fées. Auprès, il y a une fontaine. Et j’ai ouï dire que les gens malades de fièvre boivent de cette fontaine et vont quérir de son eau pour recouvrer la santé. Et cela, je l’ai vu moi-même ; mais ne sais s’ils en guérissent ou non. J’ai ouï dire que les malades, quand ils se peuvent lever, vont à l’arbre pour s’ébattre.&#32;C’est un grand arbre, appelé Fau, d’où vient le beau mai. Il appartenait, à ce qu’on dit, à Monseigneur Pierre de Bourlemont, chevalier. Parfois, j’allais m’ébattre avec les autres filles, et faisais à cet arbre chapeaux de fleurs pour l’image de Notre-Dame-de-Domremy. Plusieurs fois, j’ai ouï dire des anciens, non pas de mon lignage, que les Dames Fées y demeuraient. Et j’ai ouï dire à une femme, nommée Jeanne, femme du maire Aubery, de mon pays, laquelle était ma marraine, qu’elle avait vu les Dames Fées. Mais moi qui parle, ne sais si cela est vrai ou non. Je n’ai jamais vu fée à l’arbre, que je sache.

— En avez-vous vu ailleurs ?

— Je ne sais. J’ai vu mettre aux branches de
l’arbre des chapeaux de fleurs par les jouvencelles, et moi-même en ai mis parfois avec les
autres filles. Et parfois nous les emportions, et
parfois nous les laissions. Depuis que je sus que
je devais venir en France, je fis peu de jeux ou
ébattements, et le moins que je pus. Et je ne
sais point si, depuis que j’eus entendement, j’ai
dansé près de l’arbre. Parfois je peux bien y avoir
dansé avec les enfants ; mais j’y ai plus chanté
que dansé. »

Pourquoi accuser d’hérésie celle qui porte des
couronnes aux arbres magiques ? Nous sommes
trop sûrs que Jeanne ne croyait point aux Dames
Fées, mais elle ne jugeait point criminel d’aimer
encore ces belles imaginations françaises. Elle
ne dansait pas, mais elle chantait, et l’on imagine
si bien quelles chansons ! Pour Hauviette, et
Mengette, et Simon Musnier, et Jean Waterin, on
la voit, à l’heure du goûter, par ces journées de
fête, chantant la petite fille qui s’en allait, en passant par la Lorraine, avec ses sabots et un
bouquet, trouver le dauphin, le fils du roi, et
risquait si fort de « perdre sa peine ». Encore
une chanson sur notre chemin, comme pour l’apparition des Saintes du Jardin ! Encore l’accompagnement des grâces naturelles. La voix du sol,
les voix des fées se mêlent candidement aux voix&#32;des anges. Et c’est bien, sans attacher plus d’importance qu’il ne convient à ce paganisme ingénu, un mariage de la terre et du ciel qui est
parfaitement français. Oui, il devait plaire à
Barrès qui retrouve en Jeanne, si curieusement,
le sang de Velleda et celui des centurions romains. Elle devait lui plaire, cette sainte si
naïve, qui aimait le vin excellent, les parures,
les robes dorées, les belles armes, et se faisait
réprimander pour tout cela par les pharisiens,
cette sainte sans raideur qui aimait la beauté,
ne croyait point aux fées, mais chantait des
chansons pour les enfants qui y croyaient, tressait des couronnes à la Vierge dans les bois et
riait aux anges dans ce décor de printemps auquel elle songerait, six ans plus tard, sur son
bûcher.

« Ceci est inscrit dans le livre de Poitiers. »

Personne n’a jamais retrouvé ce livre de Poitiers, auquel Jeanne renvoie constamment ses
juges : des trois procès de Jeanne d’Arc, nous
n’avons conservé que le procès de Condamnation
et le procès de Réhabilitation ; il nous manque
le procès de Sanctification, cette enquête que
l’on fit à l’Université pour savoir si la jeune fille
visitée par les anges était digne de sa mission.
Là, devant des hommes qui, quelque prudents
qu’ils fussent, croyaient en elle (ou, en tout cas,
faisaient semblant), Jeanne a dû se livrer sans
réticences, expliquer ses voix, sa formation.

On rêve d’un grenier de presbytère, entre
Poitou et Île-de-France, peut-être en Touraine,
peut-être en Anjou. On rêve de vacances, et de
recherches dans ce grenier, et de la fenêtre ouverte sur l’été, et de l’odeur des mirabelles et des
roses mûres. Une poussière dorée monterait des
plinthes, descendrait en rayons par les lucarnes.
Et, dans un tas d’archives et d’actes de possession, parmi les registres de baptême, les transmissions de terrain, les doubles expéditions &#32;notariées de ventes et de successions, on trouverait
un paquet mal ficelé, dont il manquerait la première page. Il manque toujours la première page
des manuscrits : c’est une malice innocente du
destin ou des érudits. On lirait, et peu à peu, hors
des formules du latin ecclésiastique, éclaterait
ce français plein de suc, reconnaissable entre
mille. Nous serions tout à coup entourés par les
anges et par les saintes : les Dominations descendraient dans le grenier comme dans une
cathédrale. Et peu à peu — ou plutôt tout d’un
coup, sans vouloir nous l’avouer ― nous serions
sûrs qu’il s’agit de ces Enfances Jeanne, merveilleusement perdues, merveilleusement retrouvées, et Domrémy, et les plaines de Meuse, et les
bois de Monseigneur Pierre de Bourlemont, et la
leçon la plus secrète de Saint Michel Archange,
tout cela apparaîtrait devant nous, au milieu
même du grenier tourangeau ou angevin, pendant que la bonne du curé, le visage aussi cuit
et aussi rayonnant que sa tarte aux prunes, nous
hélerait d’en bas pour le dîner.

Le mot qui revient peut-être le plus souvent
dans le procès, c’est le mot de lumière :

 « Quand vous avez vu la voix qui venait à vous,
y avait-il de la lumière ?

— Il y avait beaucoup de lumière de toute
part, et cela est convenable… Il y avait plus de
trois cents chevaliers et cinquante torches, sans
compter la lumière spirituelle. Et rarement j’ai
eu révélations sans qu’il y ait lumière. »

Jusqu’à ce que cet amour de la lumière, ce
blanc et parfait et lucide amour éclate dans la
phrase terrible, la plus dure qu’aient jamais entendue les juges :

« Toute lumière ne vient pas que pour vous. »&#32;

Non, Jeanne ne fut pas une simple enfant torturée. Rien n’a été étranger au plus lucide et plus
étonnant génie de l’humanité.

ROBERT BRASILLACH.

N.-B. — On sait que, du procès de condamnation de Jeanne d’Arc, qui avait été interrogée
en français, il nous reste la traduction latine faite
par Thomas de Courcelles, et une minute en
français, copie de la minute originale, qui comprend la dernière séance des interrogatoires
publics, les interrogatoires secrets, et les réponses
de Jeanne aux autres audiences. C’est-à-dire que
les paroles elles-mêmes de Jeanne nous ont été
conservées autant que cela se pouvait pour la
plus grande partie du procès. Afin de rendre la
lecture plus aisée, nous avons, comme on l’a
déjà fait pour le théâtre, traduit ou repris à la
première personne tout ce qui se trouvait à la
troisième dans les textes authentiques. Nous
avons supprimé toutes les délibérations des juges
ainsi que les lettres au Roi ou à l’Université et le
texte du jugement. Ce sont les paroles de Jeanne
qui nous importent&#91;1&#93;. Nous nous sommes contentés de rajeunir l’orthographe et quelques
mots, en conservant au texte sa saveur. Pour la
première partie, afin de garder l’unité de la
langue, nous nous sommes inspirés d’une traduction faite par ordre de Louis XII, fragmentaire et fautive par endroits, bien que plus exacte
qu’on ne l’a dit, et pleine d’agrément. Enfin,
pour l’abjuration et les derniers jours en particulier, nous avons reproduit tout ce que nous
rapporte le Procès de Réhabilitation.&#32;

- ↑ Tous les textes concernant Jeanne d’Arc (procès et témoignages)
ont été édités par Jules Quicherat ; le Procès de Condamnation a été
réédité de la manière la plus remarquable par M. Pierre Champion.

============================================================
Le Procès de Jeanne d’Arc/Première partie
============================================================

Deuxième partie. — Les interrogatoires secrets
- &#x25ba;Première partie. — Les séances publiques
- 
- 

 

 PREMIÈRE PARTIE

LES SÉANCES PUBLIQUES

 I

 
Le mercredi 21 février 1431, l’évêque de Beauvais se rendit à la chapelle royale du château de Rouen. Il ouvrit la séance, assisté de quarante-trois assesseurs.
Lorsque l’accusée fut entrée, l’évêque exposa comment elle avait été prise sur le territoire du diocèse et comment de nombreux actes accomplis par elle blessaient la foi orthodoxe. Selon la règle, il commença à l’exhorter à dire la vérité.

 

Jeanne. — Je ne sais sur quoi vous me voulez
interroger. Par aventure me pourriez-vous demander telles choses que je ne vous dirais point.

L’Évêque. — Vous jurez de dire vérité sur ce
qui vous sera demandé concernant la matière de
foi et que vous saurez.

Jeanne. — De mon père, de ma mère et des
choses que j’ai faites depuis que j’ai pris le
chemin de France, volontiers je jurerai. Mais des
révélations à moi faites de par Dieu, je ne les ai
dites ni révélées à personne, fors au seul Charles,
mon Roi. Et je ne les révélerais même si on
devait me couper la tête. Car j’ai eu cet ordre par
vision, j’entends par mon conseil secret, de ne
rien révéler à personne. Et, avant huit jours, je
saurai bien si je dois les révéler.

L’Évêque. — Derechef, nous, évêque, vous
admonestons et vous requérons de vouloir prêter
serment de dire la vérité dans ce qui touche
notre foi.&#32;

Jeanne, à genoux et les deux mains posées sur le missel. — Je jure de dire vérité sur les choses
qui me seront demandées et que je saurai,
concernant la matière de foi.

L’Évêque. — Quels sont votre nom et votre
surnom ?

Jeanne. — En mon pays, on m’appelait Jeannette et, après que je fus venue en France, on
m’appela Jeanne. Du surnom, je ne sais rien.

L’Évêque. — Quel est votre lieu d’origine ?

Jeanne. — Je suis née au village de Domrémy,
qui fait un avec le village de Greux. C’est au lieu
dit Greux qu’est la principale église.

L’Évêque. — Quels étaient les noms de vos
père et mère ?

Jeanne. — Mon père s’appelait Jacques d’Arc.
Ma mère, Isabeau.

L’Évêque. — Où fûtes-vous baptisée ?

Jeanne. — En l’église de Domrémy.

L’Évêque. — Quels furent vos parrains et marraines ?

Jeanne. — Une de mes marraines s’appelait
Agnès, l’autre Jeanne, l’autre Sibille. Un de mes
parrains s’appelait Jean Lingué, l’autre Jean
Barrey. J’eus plusieurs autres marraines, comme
j’ai oui dire à ma mère.

L’Évêque. — Quel prêtre vous a baptisée ?

Jeanne. — Maître Jean Minet, à ce que je crois.

L’Évêque. — Vit-il encore ?

Jeanne. — Oui, à ce que je crois.

L’Évêque. — Quel âge avez-vous ?

Jeanne. — Comme il me semble, à peu près
dix-neuf ans.

L’Évêque. — Qui vous a appris votre croyance ?

Jeanne. — J’ai appris de ma mère Pater Noster,
Ave Maria, Credo. Je n’ai pas appris d’autre
personne ma croyance, sinon de ma mère,

L’Évêque. — Dites Pater Noster.

Jeanne. — Entendez-moi en confession, et je
vous le dirai volontiers.

L’Évêque. — Volontiers nous vous baillerons
un ou deux notables hommes de la langue de
France, devant lesquels vous direz Pater Noster.&#32;

Jeanne. — Je ne leur dirai pas, s’ils ne m’entendent en confession. 

L’Évêque. — Cela entendu, nous, évêque,
interdisons à Jeanne de sortir des prisons à elle
assignées, dans le château de Rouen, sans notre
congé, sous peine d’être convaincue du crime
d’hérésie.

Jeanne. — Je n’accepte point cette défense. Si
je m’échappais, nul ne me pourrait reprendre
pour avoir faussé ou violé ma foi, puisque je n’ai
baillé ma foi à personne. De plus, j’ai à me
plaindre d’être détenue avec chaînes et entraves
de fer.

L’Évêque. — Ailleurs et par plusieurs fois,
vous avez tenté de vous échapper des prisons.
C’est à cette fin qu’on vous gardât plus sûrement
et plus fidèlement que l’ordre a été donné de
vous entraver de chaînes de fer.

Jeanne. — C’est vrai qu’ailleurs j’ai voulu, et
je voudrais encore m’échapper, comme il est
licite à quiconque est incarcéré ou prisonnier.

 II

Le jeudi 22 février, dans la salle de parement.

L’Évêque. — Nous vous requérons et admonestons, sous les peines du droit, de faire le serment
que vous avez prêté hier, et de jurer, simplement
et absolument, de dire vérité sur tout ce qui vous
sera demandé en la matière pour laquelle vous
êtes ici déférée et diffamée.

Jeanne. — J’ai fait serment hier, et il doit suffire.

L’Évêque. — Nous vous requérons de jurer.
Car nul, même prince, requis en matière de foi,
ne peut refuser de prêter serment.

Jeanne. — Je l’ai fait hier, votre serment. Il
vous doit bien suffire. Vous me chargez trop.

L’Évêque. — Jurez de dire vérité sur ce qui
touche la foi.&#32;

Jeanne. — Je jure de dire vérité sur ce qui
touche la foi.

L’Évêque. — Que maître Jean Beaupère,
insigne professeur de sacrée théologie, interroge
Jeanne.

Jean Beaupère. — Tout d’abord, je vous
exhorte à dire vérité sur ce qu’on demandera,
comme vous l’avez juré.

Jeanne. — Vous me pourriez bien demander
telle chose sur laquelle je répondrais vérité, et
sur une autre je ne la répondrais pas. Si vous
étiez bien informés de moi, vous devriez vouloir
que je fusse hors de vos mains. Je n’ai rien fait
fors par révélation.

Jean Beaupère. — Quel était votre âge quand
vous avez quitté la maison de votre père ?

Jeanne. — De mon âge je ne saurais déposer.

Jean Beaupère. — Dans votre jeunesse avez-vous appris quelque métier ?

Jeanne. — Oui, à coudre panneaux de lin, et
à filer, et je ne crains femme de Rouen pour filer
et coudre.

Jean Beaupère. — N’avez-vous pas quitté une
fois la maison de votre père ?

Jeanne. — Par crainte des Bourguignons, j’ai
quitté la maison de mon père, et suis allée dans
la ville de Neufchâteau, en Lorraine, chez une
certaine femme, surnommée la Rousse, où j’ai
demeuré environ quinze jours.

Jean Beaupère. — Que faisiez-vous quand vous
étiez dans la maison de votre père ?

Jeanne. — Quand j’étais dans la maison de
mon père, je vaquais aux besognes familières de
la maison, et je n’allais pas aux champs avec
les brebis et autres bêtes.

Jean Beaupère. — Confessiez-vous vos péchés
chaque année ?

Jeanne. — Oui, et à mon propre curé. Et quand
le curé était empêché, je me confessais à un autre
prêtre, avec le congé dudit curé. Quelquefois
aussi, deux ou trois fois, à ce que je crois, je me
suis confessée à des religieux mendiants. Et c’était&#32;dans ladite ville de Neufchâteau. Et je recevais
le sacrement d’Eucharistie à la fête de Pâques.

Un assesseur. — Receviez-vous le sacrement
d’Eucharistie aux fêtes autres que Pâques ?

Jeanne. — Passez outre.

Jean Beaupère. — Quand avez-vous commencé
à ouïr ce que vous nommez vos Voix ?

Jeanne. — Quand j’eus l’âge de treize ans,
j’eus une voix de Dieu pour m’aider à me gouverner. Et la première fois, j’eus grand’peur. Et
vint cette voix environ l’heure de midi, au temps
de l’été, dans le jardin de mon père. Je n’avais
pas jeûné la veille. J’ouïs la voix du côté droit
vers l’église, et rarement je l’ouïs sans clarté.
En vérité il y a clarté du côté où la voix est
ouïe, il y a là communément une grande clarté.
Quand je vins en France, souvent j’entendais
cette voix.

Jean Beaupère. — Comment voyez-vous la
clarté que vous dites quand cette clarté est sur
le côté ?

Jeanne, sans répondre. — Si j’étais dans un
bois, j’entendrais bien la voix venant à moi.

Jean Beaupère. — Comment était cette voix ?

Jeanne. — Il me semblait que c’était une digne
voix, et je crois que cette voix était envoyée de
par de Dieu. Lorsque j’eus ouï par trois fois
cette voix, je connus que c’était la voix d’un
ange. Cette voix m’a toujours bien gardée, et je
comprenais bien cette voix.

Jean Beaupère. — Quel enseignement vous
donnait cette voix pour le salut de votre âme ?

Jeanne. — Elle m’enseigna à me bien conduire,
à fréquenter l’église. Elle me dit qu’il était nécessaire que je vinsse en France. 

Un assesseur. — Sous quelle forme cette voix
vous est-elle apparue ?

Jeanne. — Vous n’aurez pas cela de moi, cette
fois. Cette voix me disait, deux ou trois fois la
semaine, qu’il fallait que je partisse et que je
vinsse en France, et que mon père ne sût rien de
mon départ. La voix me disait de venir en France,
et je ne pouvais plus durer où j’étais. Cette voix&#32;me disait encore que je lèverais le siège mis
devant la cité d’Orléans. Elle me dit en outre
d’aller à Robert de Baudricourt, dans la ville de
Vaucouleurs, et qu’il me baillerait des gens pour
aller avec moi. Et alors je répondis que j’étais
une pauvre fille qui ne savait monter à cheval ni
mener la guerre. J’allai chez un mien oncle, et
lui dis que je voulais demeurer quelque menu
temps chez lui. Et j’y demeurai environ huit
jours. Et je dis alors à mon oncle qu’il fallait
que j’allasse en ladite ville de Vaucouleurs. Et
mon oncle lui-même m’y mena. Quand je fus
venue en ladite ville de Vaucouleurs, je reconnus
Robert de Baudricourt encore que je ne l’eusse
jamais vu auparavant. Je reconnus par cette voix
ledit Robert, car la voix m’avait dit que c’était
lui. Et je dis à Robert qu’il fallait que je vinsse
en France. Robert par deux fois me repoussa et
me refusa, et la tierce, il me reçut et me bailla des
hommes. La voix m’avait dit ce qui arriverait.

Jean Beaupère. — Que dites-vous au duc de
Lorraine ?

Jeanne. — Le duc de Lorraine manda qu’on
me menât à lui. J’y allai, et je lui dis que je voulais aller en France. Il m’interrogea sur la
recouvrance de sa santé. Mais moi, je lui dis que,
de cela, je ne savais rien. Je parlai peu au duc
de mon voyage. Toutefois, je dis au duc de me
bailler son fils et des gens, pour me conduire en
France, et que je prierais Dieu pour sa santé.
J’étais allée sous sauf-conduit vers le duc, d’où
je revins à la ville de Vaucouleurs.

Jean Beaupère. — En quel habit étiez-vous,
quand vous êtes partie de Vaucouleurs ? Où êtes-vous allée ?

Jeanne. — À mon départ de ladite ville de
Vaucouleurs, étant en habit d’homme, portant
une épée que m’avait baillée ledit Robert de
Baudricourt, sans autres armes, accompagnée
d’un chevalier, d’un écuyer, et de quatre serviteurs, je gagnai la ville de Saint-Urbain et passai
la nuit en l’abbaye. En ce voyage, je passai par
la ville d’Auxerre, et j’ouïs messe en la grande&#32;église. Alors j’avais fréquemment mes voix, avec
celle dont j’ai déjà fait mention.

Jean Beaupère. — Par le conseil de qui avez-vous pris habit d’homme ?

Jeanne. — Passez outre.

Un assesseur. — Nous vous requérons de nous
dire par le conseil de qui vous avez pris habit
d’homme.

Jeanne. — Passez outre.

Jean Beaupère. — Qui vous l’a conseillé ?

Jeanne. — De cela je ne charge homme quelconque.

Jean Beaupère. — Que vous dit Robert de
Baudricourt lors de votre départ ?

Jeanne. — Le dit Robert de Baudricourt fit
jurer à ceux qui me conduisaient de me conduire
bien et sûrement. Et Robert me dit, à moi, au
moment que je le quittai : « Va, va, et advienne ce
qu’il pourra advenir ! »

Jean Beaupère. — Que savez-vous du duc
d’Orléans ?

Jeanne. — Je sais bien que Dieu chérit le duc
d’Orléans. Et j’ai eu sur lui plus de révélations
que sur homme vivant, excepté sur mon roi.

Jean Beaupère. — Pourquoi avez-vous quitté
l’habit de femme ?

Jeanne. — Il fallait bien que je changeasse mon
habit pour habit d’homme. Je crois que mon
conseil m’a bien dit.

Jean Beaupère. — Comment êtes-vous arrivée
près de celui que vous nommez votre roi ?

Jeanne. — J’allais jusqu’à mon Roi sans
empêchement. Comme j’étais arrivée à Sainte-Catherine de Fierbois, alors j’envoyai d’abord à
mon Roi. Puis j’allais à la ville de Château-Chinon
où était mon Roi. J’y arrivai environ l’heure de
midi, et me logeai en une hôtellerie. Après dîner,
j’allai vers mon Roi qui était dans le château.
Quand j’entrai dans la chambre du Roi, je le
reconnus entre les autres par le conseil de ma
voix qui me le révéla. Je lui dis que je voulais
aller faire la guerre contre les Anglais.&#32;

Jean Beaupère. — Cette fois où la voix vous
montra votre Roi, y avait-il en cet endroit quelque lumière ?

Jeanne. — Passez outre.

Jean Beaupère. — Vîtes-vous quelque ange au-dessus de votre Roi ?

Jeanne. — Pardonnez-moi. Passez outre.

Jean Beaupère. — Votre Roi eut-il des révélations ?

Jeanne. — Avant que mon Roi me mît à l’œuvre, il eut plusieurs apparitions et belles révélations.

Jean Beaupère. — Quelles apparitions et révélations eut votre Roi ?

Jeanne. — Je ne vous le dirai point. Vous
n’aurez pas encore réponse. Mais envoyez vers
le Roi, et il vous le dira.

Jean Beaupère. — Pourquoi votre Roi vous a-t-il reçue ?

Jeanne. — La voix m’avait promis que mon
Roi me recevrait assez tôt après que je serais
venue vers lui. Ceux de mon parti connurent
bien que la voix m’était envoyée de par Dieu, et
virent et connurent cette voix, je le sais bien. Mon
Roi et plusieurs autres ouïrent et virent les voix
qui venaient à moi. Il y avait présents Charles de
Bourbon, et deux ou trois autres.

Jean Beaupère. — Entendez-vous souvent cette
voix ?

Jeanne. — Il n’est jour que je ne l’entende, et
même j’en ai bien besoin.

Jean Beaupère. — Que lui avez-vous demandé ?

Jeanne. — Oncques n’ai requis à cette voix
autre récompense finale, fors le salut de mon
âme.

Jean Beaupère. — Qu’avez-vous fait devant
Paris ?

Jeanne. — La voix me dit de demeurer en la
ville de Saint-Denis en France. Et je voulais y
demeurer. Mais, contre ma volonté, les seigneurs
m’emmenèrent. Si toutefois je n’eusse été blessée,
je n’en fusse point partie. Mais je fus blessée
dedans les fossés de Paris, comme j’y étais arrivée&#32;de ladite ville de Saint-Denis. Mais en cinq jours
je me trouvai guérie. Et je fis faire une escarmouche devant Paris.

Jean Beaupère. — Était-ce jour de fête ?

Jeanne. — Je crois bien que c’était jour de
fête.

Jean Beaupère. — Cela était-il bien de faire
assaut un jour de fête ?

Jeanne. — Passez outre.

 III

Le samedi 24 février, dans la même salle.

L’Évêque. — Tout d’abord nous vous requérons de jurer, simplement et absolument, de dire
vérité sur ce qu’on vous demandera, et de prêter
serment sans aucune condition.

Jeanne. — Donnez-moi congé de parler.

L’Évêque. — Parlez.

Jeanne. — Par ma foi, vous me pourriez demander telles choses que je ne vous dirais pas.
Peut-être que de beaucoup de choses que vous me
pourriez demander, je ne vous dirai pas le vrai,
spécialement sur ce qui touche mes révélations.
Car, par aventure, vous me pourriez contraindre
à dire telle chose que j’ai juré de ne pas dire, et
ainsi je serais parjure, ce que vous ne devriez pas
vouloir.

L’Évêque. — Vous devez dire vérité à votre
juge.

Jeanne. — Moi, je vous le dis, avisez-vous bien
de ce que vous dites être mon juge, car vous assumez une grande charge, et vous me chargez trop.

L’Évêque. — Nous vous requérons de prêter
le serment.

Jeanne. — Il me semble que c’est assez d’avoir
juré deux fois en justice.

L’Évêque. — Voulez-vous jurer, simplement et
absolument ?

Jeanne. — Vous vous en pouvez bien passer :&#32;j’ai assez juré de deux fois. Tout le clergé de
Rouen ou de Paris ne saurait me condamner sans
droit.

L’Évêque. — Nous vous requérons de jurer de
dire la vérité.

Jeanne. — De ma venue en France, je dirai
volontiers vérité. Mais je ne dirai pas tout. Et
huit jours ne suffiraient pas à dire tout.

L’Évêque. — Prenez avis des assesseurs pour
savoir si vous devez jurer ou non.

Jeanne. — De ma venue, je dirai volontiers
vérité, et non autrement. Il ne faut plus m’en
parler.

L’Évêque. — Vous vous rendez suspecte en ne
voulant jurer de dire vérité.

Jeanne. — Il ne faut plus m’en parler.

L’Évêque. — Nous vous requérons de jurer,
précisément et absolument.

Jeanne. — Je dirai volontiers ce que je sais,
mais encore pas tout. Je suis venue de par Dieu,
et n’ai que faire ici, et demande qu’on me renvoie à Dieu de qui je suis venue.

L’Évêque. — Nous vous requérons et admonestons de jurer sous peine d’être convaincue
de ce dont vous accuse.

Jeanne. — Passez outre.

L’Évêque. — Nous vous requérons une dernière
fois de jurer, et vous admonestons de dire vérité
sur ce qui touche le procès. Vous vous exposez
à grand danger par un tel refus.

Jeanne. — Je suis prête à jurer de dire vérité
sur ce que je saurai touchant le procès. Je le
jure.

L’Évêque. — Que l’illustre docteur maître Jean
Beaupère interroge Jeanne.

Jean Beaupère. — À quelle heure avez-vous bu
et mangé pour la dernière fois ?

Jeanne. — Depuis hier après-midi je n’ai mangé ni bu.

Jean Beaupère. — Depuis quelle heure avez-vous entendu la voix qui vient à vous ?

Jeanne. — Je l’ai ouïe hier et aujourd’hui.&#32;

Jean Beaupère. — À quelle heure, hier, avez-vous ouï cette voie ?

Jeanne. — Je l’aie ouïe trois fois, ce jour-là :
une fois au matin, une fois à vêpres, et la troisième fois comme on sonnait pour l’Ave Maria du
soir. Et je l’ouïs plus souvent que je ne le dis.

Jean Beaupère. — Hier au matin, que faisiez-vous, quand cette voix est venue à vous ?

Jeanne. — Je dormais, et la voix m’a réveillée.

Jean Beaupère. — Vous a-t-elle éveillée en vous
touchant les bras ?

Jeanne. — J’ai été éveillée par la voix, sans
toucher.

Jean Beaupère. — La voix était-elle dans votre
chambre ?

Jeanne. — Non, que je sache, mais elle était
dans le château.

Jean Beaupère. — Avez-vous remercié cette
voix ! et avez-vous fléchi les genoux ?

Jeanne. — Je l’ai remerciée, mais en m’asseyant
en mon lit, et j’ai joint les mains. Et ce fut après
l’avoir requise de prêter conseil. Sur quoi elle
me dit de répondre hardiment.

Jean Beaupère. — Que vous dit la voix quand
vous fûtes éveillée ?

Jeanne. — Je lui demandai conseil sur ce que
je devais répondre, lui disant de demander conseil sur cela à Notre-Seigneur, Et la voix me dit
que je réponde hardiment et que Dieu me conforterait.

Jean Beaupère. — La voix vous a-t-elle dit
quelques paroles avant d’être requise par vous ?

Jeanne. — La voix me dit quelques paroles,
mais je ne les compris toutes. Toutefois, quand je
fus éveillée du sommeil, la voix me dit de répondre hardiment. (À l’évêque.) Vous dites que vous
êtes mon juge. Avisez-vous de ce que vous faites,
car, en vérité, je suis envoyée de par Dieu, et
vous vous mettez en grand danger.

Jean Beaupère. — Cette voix a-t-elle quelquefois varié ses conseils ?

Jeanne. — Oncques ne l’ai trouvée en deux&#32;langages contraires. Cette nuit, je l’ai entendue
me dire de répondre hardiment.

Jean Beaupère. — La voix vous a-t-elle
ordonné de ne pas dire tout ce qui vous serait
demandé ?

Jeanne. — Je ne vous répondrai pas là-dessus. Et j’ai révélations touchant le Roi que je
ne vous dirai point.

Jean Beaupère. — La voix vous a-t-elle défendu de dire révélations ?

Jeanne. — De cela, je n’ai pas été conseillée.
Donnez-moi délai de quinze jours, et je vous
répondrai sur cela. Si la voix me l’a défendu,
que voulez-vous y redire ?

Jean Beaupère. — Cela vous a-t-il été défendu
par la voix ?

Jeanne. — Croyez que ce ne sont pas les
hommes qui me l’ont défendu. Aujourd’hui je ne
répondrai pas, et je ne sais si je dois répondre
ou non jusqu’à ce que cela m’ait été révélé.

Jean Beaupère. — La voix vient-elle de Dieu ?

Jeanne. — Je crois fermement, aussi fermement que je crois en la foi chrétienne et que
Dieu nous racheta des peines d’enfer, que cette
voix vient de Dieu et par son ordre.

Jean Beaupère. — Cette voix, que vous dites
vous apparaître, est-elle un ange, ou vient-elle
de Dieu immédiatement ? ou est-ce la voix d’un
saint ou d’une sainte ?

Jeanne. — Cette voix vient de par de Dieu.
Et je crois que je ne vous dis pas pleinement ce
que je sais. J’ai une plus grande peur de faillir,
en disant chose qui déplaise à ces voix, que je
n’en ai de vous répondre. Et quant à cette question, je vous prie de me donner un délai.

L’Évêque. — Croyez-vous qu’il déplaise à Dieu
qu’on dise vérité ?

Jeanne. — Les voix m’ont dit de dire certaines
choses au Roi et non à vous. Cette nuit même, la
voix m’a dit moult de choses pour le bien de
mon Roi, que je voudrais qu’il sût dès maintenant, dussé-je ne pas boire de vin jusqu’à Pâques.
Car il en serait plus aise à dîner.&#32;

Jean Beaupère. — Ne pouvez-vous tant faire
auprès de cette voix qu’elle veuille obéir et porter cette nouvelle à votre Roi ?

Jeanne. — Je ne sais si la voix voudrait obéir,
fors si c’était la volonté de Dieu et si Dieu y
consentait. Mais s’il plaisait à Dieu, il pourrait
bien faire révéler à mon Roi. Et de cela, je serais
bien contente.

Jean Beaupère. — Pourquoi cette voix ne
parle-t-elle pas avec votre Roi comme elle faisait quand vous étiez en sa présence ?

Jeanne. — Je ne sais si c’est la volonté de
Dieu. N’était la grâce de Dieu, je ne saurais rien
faire.

Jean Beaupère. — Votre conseil vous a-t-il
révélé si vous échapperiez des prisons ?

Jeanne. — Cela, ai-je à vous le dire ?

Jean Beaupère. — Cette nuit, la voix vous
a-t-elle donné conseil et avis sur ce que vous
deviez répondre ?

Jeanne. — Si elle me l’a révélé, je n’ai pas
bien compris.

Jean Beaupère. — En ces deux derniers jours
où vous avez entendu les voix, est-il venu quelque clarté ?

Jeanne. — Au nom de la voix vient la clarté.

Jean Beaupère. — Avec les voix, voyez-vous
quelque chose autre ?

Jeanne. — Je ne vous dis pas tout, car je n’en
ai congé, et aussi mon serment ne touche pas à
cela. La voix est bonne, et digne, et de cela je
ne suis pas tenue de vous répondre. Au surplus,
donnez-moi par écrit les points sur lesquels je
ne réponds pas maintenant.

Jean Beaupère. — Cette voix à laquelle vous
demandez conseil, a-t-elle la vue et les yeux ?

Jeanne. — Vous n’aurez pas encore cela. Le
dict des petits enfants est qu’on pend bien
aucunes fois les gens pour dire la vérité.

Jean Beaupère. — Savez-vous si vous êtes en
la grâce de Dieu ?

Jeanne. — Si je n’y suis, Dieu m’y mette ; et
si j’y suis, Dieu m’y tienne. Je serais la plus&#32;dolente du monde si je savais n’être pas en la
grâce de Dieu. Et, si j’étais en péché, je crois que
la voix ne viendrait pas à moi. Et je voudrais que
chacun l’entendît aussi bien comme moi.

Jean Beaupère. — Quel âge aviez-vous quand
vous l’entendîtes pour la première fois ?

Jeanne. — Je tiens que j’étais en l’âge de treize
ans quand la voix me vint la première fois.

Jean Beaupère. — En votre jeunesse, alliez-vous vous ébattre avec les autres jouvencelles
aux champs ?

Jeanne. — J’y ai bien été quelques fois, mais
ne sais en quel âge.

Jean Beaupère. — Ceux de Domrémy tenaient-ils le parti des Bourguignons ou le parti adverse ?

Jeanne. — Je ne connaissais qu’un Bourguignon, et j’eusse bien voulu qu’il eût la tête coupée,
voire s’il eût plu à Dieu !

Jean Beaupère. — Au village de Maxey,
étaient-ils Bourguignons ou adversaires des Bourguignons ?

Jeanne. — Ils étaient Bourguignons.

Jean Beaupère. — La voix vous a-t-elle dit en
votre jeunesse de haïr les Bourguignons ?

Jeanne. — Depuis que je compris que les voix
étaient pour le Roi de France, je n’ai point aimé
les Bourguignons. Les Bourguignons auront la
guerre s’ils ne font ce qu’ils doivent. Et je le
sais par la voix.

Jean Beaupère. — En votre jeune âge, avez-vous eu révélation par la voix que les Anglais
devaient venir en France ?

Jeanne. — Jà les Anglais étaient en France,
quand les voix commencèrent à me venir.

Jean Beaupère. — Oncques fûtes-vous avec les
petits enfants qui se combattaient pour le parti
que vous tenez ?

Jeanne. — Non, je n’en ai mémoire. Mais j’ai
bien vu qu’aucuns de ceux de la ville de Domrémy s’étaient combattus contre ceux de Maxey,
et en revenaient quelques fois bien blessés et saignants.

Jean Beaupère. — En votre jeune âge, aviezvous grande intention de persécuter les Bourguignons ?

Jeanne. — J’avais grande volonté et grand
désir que le Roi eût son royaume.

Jean Beaupère. — Eussiez-vous bien voulu
être homme quand vous sûtes que vous deviez
venir en France ?

Jeanne. — Ailleurs j’ai répondu à cela.

Jean Beaupère. — Meniez-vous point les bêtes
aux champs ?

Jeanne. — Ailleurs j’ai répondu à cela. Depuis
que j’ai été grande et que j’ai eu entendement,
je n’avais pas coutume de garder les bêtes, mais
j’aidais bien à les conduire aux prés, en un château nommé l’Ile, par crainte des gens d’armes.
Mais je n’ai pas mémoire si, dans mon jeune
âge, je les gardais ou non.

Jean Beaupère. — Avez-vous gardé mémoire de
certain arbre existant près de votre village ?

Jeanne. — Assez proche de Domrémy, il y a
certain arbre qui s’appelle l’Arbre des Dames,
et d’autres l’appellent l’Arbre des Fées. Auprès
il y a une fontaine. Et j’ai ouï dire que les gens
malades de fièvre boivent de cette fontaine ; et
vont quérir de son eau pour recouvrer la santé.
Et cela, je l’ai vu moi-même : mais ne sais s’ils
en guérissent ou non. J’ai oui dire que les malades,
quand ils se peuvent lever, vont à l’arbre pour
s’ébattre. C’est un grand arbre, appelé Fau, d’où
vient le beau mai. Il appartenait, à ce qu’on dit,
à monseigneur Pierre de Bourlemont, chevalier.
Parfois j’allais m’ébattre avec les autres filles, et
faisais à cet arbre chapeaux de fleurs pour
l’image de Notre Dame de Domrémy. Plusieurs
fois j’ai ouï dire des anciens, non pas de mon
lignage, que les Dames Fées y conversaient. Et
j’ai oui dire à une femme, nommée Jeanne,
femme du maire Aubery, de mon pays, laquelle
était ma marraine, qu’elle avait vu les Dames
Fées. Mais moi qui parle, ne sais si cela est vrai
ou non. Je n’ai jamais vu fée à l’arbre, que je
sache.

Jean Beaupère. — En avez-vous vu ailleurs ?&#32;

Jeanne. — Je ne sais. J’ai vu mettre aux branches de l’arbre des chapeaux de fleurs par les
jouvencelles, et moi-même en ai mis quelquefois
avec les autres filles. Et parfois nous les emportions, et parfois nous les laissions. Depuis que
je sus que je devais venir en France, je fis peu
de jeux ou ébattements et le moins que je pus.
Et je ne sais point si, depuis que j’eus entendement, j’ai dansé près de l’arbre. Parfois j’y peux
bien avoir dansé avec les enfants ; mais j’y ai plus
chanté que dansé.

Jean Beaupère. — Avez-vous souvenir d’un
bois qu’on nomme le Bois-Chesnu ?

Jeanne. — Il y a un bois que l’on appelle le
Bois-Chesnu, qu’on voit de l’huis de mon père, et
il n’y a pas la distance d’une demi-lieue. Je ne
sais, et je n’ai oncques ouï dire, si les Dames Fées
y conversaient. Mais j’ai ouï dire à mon frère
qu’on disait au pays que j’avais pris mon fait à
l’Arbre de mesdames les Fées. Mais ce n’était
point, et je lui ait dit le contraire. Quand je vins
devant mon Roi, aucuns demandaient si, en mon
pays, il n’y avait point de bois qu’on appelât le
Bois-Chesnu. Car il y avait prophéties qui disaient
que de devers le Bois-Chesnu devait venir une
Pucelle qui ferait merveilles. Mais en cela je n’ai
point ajouté foi.

Jean Beaupère. — Voulez-vous avoir habit
de femme ?

Jeanne. — Baillez-m’en un, je le prendrai et
m’en irai. Autrement, je ne le prendrai pas, et
suis contente de celui-ci, puisqu’il plaît à Dieu
que je le porte.

L’Évêque. — Cela dit, nous faisons arrêter tout
interrogatoire pour ce jour.

 IV

Le mardi 27 février, dans la même salle.

L’Évêque. — Nous requérons Jeanne de prêter
serment de dire vérité sur ce qui touche le procès.&#32;

Jeanne. — Volontiers je jurerais de dire vérité
sur ce qui touche le procès, mais non pas sur
tout ce que je sais.

L’Évêque. — Nous vous requérons de jurer de
répondre vérité sur tout ce qui vous sera demandé.

Jeanne. — Volontiers je jurerais de dire vérité
sur ce qui touche le procès, mais non pas sur tout
ce que je sais. Vous devez être contents : j’ai assez
juré.

L’Évêque. — Que maître Jean Beaupère interroge Jeanne.

Jean Beaupère. — Comment vous êtes-vous
portée depuis samedi dernier ?

Jeanne. — Vous voyez bien comme je me suis
portée. Je me suis portée le mieux que j’ai pu.

Jean Beaupère. — Jeûniez-vous tous les jours
de ce carême ?

Jeanne. — Cela est-il de votre procès ?

Jean Beaupère. — Oui, cela sert au procès.

Jeanne. — Oui, vraiment, j’ai toujours jeûné
durant ce carême.

Jean Beaupère. — Depuis samedi, avez-vous
ouï la voix qui vient à vous ?

Jeanne. — Oui, vraiment, je l’ai ouïe beaucoup
de fois.

Jean Beaupère. — Ce samedi, l’avez-vous ouïe
en cette salle où on vous interrogeait ?

Jeanne. — Ce n’est point de votre procès.

Jean Beaupère. — Cela sert au procès.

Jeanne. — Oui, vraiment, je l’ai ouïe.

Jean Beaupère. — Que vous a dit la voix
samedi ?

Jeanne. — Je ne la comprenais pas bien, et ne
comprenais chose que je vous puisse répéter jusqu’au retour en ma chambre.

Jean Beaupère. — Que vous a dit la voix
quand vous fûtes retournée en votre chambre ?

Jeanne. — Elle m’a dit que je vous répondisse
hardiment. Je lui ai demandé conseil sur les
questions que vous me poseriez. Ce que j’aurai
congé de Notre-Seigneur de révéler, je le dirai
volontiers. Mais de ce qui touche les révélations&#32;touchant le roi de France, je ne le dirai pas sans
congé de ma voix.

Jean Beaupère. — La voix vous a-t-elle défendu de dire tout ?

Jeanne. — Je ne l’ai pas bien comprise.

Jean Beaupère. — Que vous a dit la voix en
dernier lieu ?

Jeanne. — Je lui ai demandé conseil sur aucunes choses qu’on m’avait demandées.

Jean Beaupère. — Vous a-t-elle donné conseil
sur ces choses ?

Jeanne. — Sur aucuns points, j’ai eu conseil ;
et sur aucuns on pourra me demander réponse,
sur quoi je ne répondrai pas sans congé. Et si
je répondais sans congé par aventure, je n’aurais
pas les voix « en garant ». Quand j’aurai congé
de Notre-Seigneur, je ne craindrai pas de parler,
car j’aurai un bon garant.

Jean Beaupère. — Était-ce voix d’ange qui vous
parlait, voix de saint, de sainte, ou de Dieu sans
intermédiaire ?

Jeanne. — C’est la voix de sainte Catherine et
de sainte Marguerite. Et leurs figures sont couronnées de belles couronnes moult richement et
moult précieusement. Et sur cela j’ai congé de
Notre-Seigneur. Si sur cela vous avez un doute,
envoyez à Poitiers où autrefois j’ai été interrogée.

Jean Beaupère. — Comment savez-vous que
ce sont ces deux Saintes ? Les connaissez-vous
l’une d’avec l’autre ?

Jeanne. — Je sais bien que ce sont elles, et je
les connais bien l’une de l’autre.

Jean Beaupère. — Comment les connaissez-vous l’une de l’autre ?

Jeanne. — Je les connais par le salut qu’elles
me font. Il y a sept ans passés qu’elles m’ont prise
pour me gouverner. Je les connais parce qu’elles
se nomment à moi.

Jean Beaupère. — Les deux Saintes sont-elles
vêtues d’un même drap ?

Jeanne. — Je ne vous en dirai maintenant
autre chose. Je n’ai pas congé de vous le révéler. Et si vous ne me croyez, allez à Poitiers !&#32;D’ailleurs il y a des révélations qui vont au roi
de France et non pas à ceux qui m’interrogent.

Jean Beaupère. — Les Saintes sont-elles du
même âge ?

Jeanne. — Je n’ai pas congé de vous le dire.

Jean Beaupère. — Parlent-elles ensemble ou
l’une après l’autre ?

Jeanne. — Je n’ai pas congé de vous le dire,
et toutefois j’ai tous les jours conseil de toutes
deux.

Jean Beaupère. — Laquelle des deux apparut la première ?

Jeanne. — Je ne les ai pas connues si tôt. Je
l’ai bien su aucunes fois, mais je l’ai oublié. Si
j’en ai congé, je vous le dirai volontiers. Cela
est mis en un registre à Poitiers. J’ai eu aussi
confort de saint Michel.

Jean Beaupère. — Laquelle desdites apparitions vous vint la première ?

Jeanne. — Ce fut saint Michel.

Jean Beaupère. — Y a-t-il beaucoup de temps
passé depuis que vous eûtes pour la première
fois la voix de saint Michel ?

Jeanne. — Je ne vous nomme point la voix de
saint Michel, mais vous parle du grand confort.

Jean Beaupère. — Quelle fut la première voix
qui vint à vous, quand vous étiez en l’âge de
treize ans ou environ ?

Jeanne. — Ce fut saint Michel que je vis
devant mes yeux, et il n’était pas seul, mais était
bien accompagné d’anges du ciel. Je ne vins en
France que du commandement de Dieu.

Jean Beaupère. — Avez-vous vu saint Michel
et les anges corporellement et réellement ?

Jeanne. — Je les vis de mes yeux corporels,
aussi bien que je vous vois. Et quans ils se partaient de moi, je pleurais ; et j’eusse bien voulu
qu’ils m’emportassent avec eux.

Jean Beaupère. — En quelle figure était saint
Michel ?

Jeanne. — Il n’y a pas encore de réponse pour
vous là-dessus, et je n’ai point encore congé de
le dire.&#32;

Jean Beaupère. — La première fois, que vous
dit saint-Michel ?

Jeanne. — Vous n’en aurez encore aujourd’hui
réponse. Mes voix m’ont dit de vous répondre
hardiment. J’ai bien dit à mon Roi une fois tout
ce qui m’avait été révélé, car cela le concernait.
Mais je n’ai point congé de vous révéler encore
ce que saint Michel m’a dit. Je voudrais bien que
vous qui m’interrogez vous eussiez copie de ce
livre qui est à Poitiers, pourvu qu’il plaise à Dieu.

Jean Beaupère. — Les voix vous ont-elles dit
de ne point dire vos révélations sans leur congé ?

Jeanne. — Encore ne vous en réponds point ;
et sur ce dont j’aurai congé, je répondrai volontiers. Si les voix me l’ont interdit, je ne l’ai pas
bien compris.

Jean Beaupère. — Quel signe donnez-vous
que vous ayez cette révélation de par Dieu, et que
ce soient saintes Catherine et Marguerite qui vous
parlent ?

Jeanne. — Je vous l’ai assez dit que ce sont
saintes Catherine et Marguerite ; et croyez-moi si
vous voulez !

Jean Beaupère. — Vous est-il défendu de le
dire ?

Jeanne. — Je n’ai pas encore bien compris si
cela m’est défendu ou non.

Jean Beaupère. — Comment savez-vous faire
la distinction que sur aucuns points vous répondrez et sur aucuns autres non ?

Jeanne. — Sur aucuns points j’ai demandé
congé de répondre, et sur aucuns je l’ai. J’aimerais mieux être tirée à quatre chevaux qu’être
venue en France sans congé de Dieu.

Jean Beaupère. — Dieu vous a-t-il prescrit de
prendre habit d’homme ?

Jeanne. — L’habit, c’est peu, la moindre chose.
Mais n’ai pris cet habit d’homme par le conseil
d’homme au monde. Je n’ai pris cet habit et n’ai
rien fait, fors par commandement de Dieu et de
ses anges.

Jean Beaupère. — Vous semble-t-il que ce &#32;commandement fait à vous de prendre habit d’homme
soit licite ?

Jeanne. — Tout ce que j’ai fait, est par le commandement du Seigneur. Et s’il me prescrivait
d’en prendre un autre, je le prendrais, puisque
ce serait par le commandement de Dieu.

Jean Beaupère. — L’avez-vous fait par ordre
de Robert de Baudricourt ?

Jeanne. — Non.

Jean Beaupère. — Croyez-vous avoir bien fait
en prenant habit d’homme ?

Jeanne. — Tout ce que j’ai fait par commandement du Seigneur, je crois l’avoir bien fait, et
j’en attends bon garant et bon secours.

Jean Beaupère. — Mais dans ce cas particulier, en prenant habit d’homme, croyez-vous
avoir bien fait ?

Jeanne. — Rien au monde de ce que j’ai fait
dans mes actions ne l’a été fors par commandement de Dieu.

Jean Beaupère. — Quand vous avez vu la voix
qui venait à vous, y avait-il de la lumière ?

Jeanne. — Il y avait moult de lumière de toute
part, et cela est convenable. Toute lumière ne
vient pas que pour vous.

Jean Beaupère. — Y avait-il un ange sur la
tête de votre Roi quand vous le vites pour la
première fois ?

Jeanne. — Par la Bienheureuse Marie ! s’il y
était, je ne sais, et je ne l’ai point vu.

Jean Beaupère. — Il y avait donc de la lumière ?

Jeanne. — Il y avait plus de trois cents chevaliers, et cinquante torches, sans compter la
lumière spirituelle. Et rarement j’ai eu révélations
sans qu’il y ait lumière.

Jean Beaupère. — De quelle façon votre Roi
a-t-il ajouté foi à vos dires.

Jeanne. — Il avait de bons intersignes, et par
les clercs.

Jean Beaupère. — Quelles révélations eut
votre Roi ?

Jeanne. — Vous ne les aurez pas encore de&#32;moi de cette année. Pendant trois semaines, je
fus interrogée par les clercs, à Chinon et à Poitiers. Mon Roi eut un signe de mes faits, avant
de vouloir croire en moi. Et les clercs de mon
parti furent de cette opinion qu’il n’y avait rien
que de bien en mon fait.

Jean Beaupère. — Avez-vous été à Sainte-Catherine-de-Fierbois ?

Jeanne. — Oui. Et là j’ouïs trois messes en un
jour. Ensuite j’allai à la ville de Chinon. J’envoyai une lettre à mon Roi disant que j’envoyais
pour savoir si j’entrerais dans la ville où était
le dit Roi ; que j’avais bien fait cent cinquante
lieues pour venir vers lui, à son secours, et que je
savais moult de choses bonnes pour lui. Et il me
semble qu’en cette lettre il y avait contenu que
je reconnaîtrais bien mon Roi entre tous les
autres.

Jean Beaupère. — Aviez-vous une épée ?

Jeanne. — J’avais une épée que j’avais prise à
Vaucouleurs.

Jean Beaupère. — N’aviez-vous pas une autre
épée ?

Jeanne. — Étant à Tours ou à Chinon, j’envoyai chercher une épée étant dans l’église de
Sainte-Catherine-de-Fierbois, derrière l’autel. Et
aussitôt après elle fut trouvée, toute rouillée.

Jean Beaupère. — Comment saviez-vous que
cette épée était là ?

Jeanne. — Cette épée était dans la terre, rouillée, et il y avait dessus cinq croix. Je sus qu’elle
était là par mes voix, et oncques n’avait vu
l’homme qui alla quérir ladite épée. J’écrivis aux
gens d’église de ce lieu qu’il leur plaise me donner
cette épée. Et ils me l’envoyèrent. Elle n’était que
peu en terre derrière l’autel, comme il me semble.
Toutefois, ne sais au juste si elle était devant
l’autel, ou derrière. Mais je crois que j’ai écrit
alors que ladite épée était derrière l’autel. Sitôt
que l’épée fut découverte, les gens d’église du
lieu la frottèrent, et aussitôt tomba la rouille
sans effort. Ce fut un marchand d’armes de Tours
qui alla la quérir. Les gens d’église du lieu me&#32;donnèrent un fourreau, et ceux de Tours aussi,
avec eux, firent faire deux fourreaux, un de
velours vermeil et l’autre de drap d’or. Quant à
moi j’en ai fait faire un autre de cuir bien fort.
Lorsque je fus prise, je n’avais pas cette épée.
Toutefois, je l’ai continuellement portée, depuis
que je l’eus, jusqu’à mon départ de Saint-Denis,
après l’assaut de Paris.

Jean Beaupère. — Quelle bénédiction fîtes-vous, ou fîtes-vous faire sur cette épée ?

Jeanne. — Jamais n’y fis ni fis faire bénédiction quelconque, ni ne l’aurais su faire. J’aimais
bien cette épée, car on l’avait trouvée dans l’église
de la bienheureuse Catherine, que j’aimais bien.

Jean Beaupère. — Avez-vous été en la ville
de Coulanges-la-Vineuse ?

Jeanne. — Je ne sais.

Jean Beaupère. — Avez-vous posé aucunes
fois votre épée sur l’autel, pour que, la posant
ainsi, elle fût mieux fortunée ?

Jeanne. — Non, que je sache.

Jean Beaupère. — Oncques n’avez-vous fait
oraison pour que votre épée fût mieux fortunée ?

Jeanne. — Il est bon à savoir que j’eusse voulu
que mon harnois fût bien fortuné.

Jean Beaupère. — Aviez-vous votre épée quand
vous fûtes prise ?

Jeanne. — Non, j’avais certaine épée qui avait
été prise sur un Bourguignon.

Jean Beaupère. — Où resta cette épée, et en
quelle ville ?

Jeanne. — J’offris une épée et des armes à
Saint-Denis, mais ce n’était pas cette épée. J’avais
cette épée à Lagny ; et depuis Lagny jusqu’à Compiègne j’ai porté l’épée du Bourguignon, qui était
bonne épée de guerre, et bonne à donner de bonnes buffes et de bons torchons. Quant à dire où
j’ai perdu l’autre, cela ne touche pas au procès,
et je n’en répondrai pas pour l’instant. Mes frères
ont mes biens, mes chevaux, mon épée, à ce que
je crois, et autres choses valant plus de douze
mille écus.

Jean Beaupère. — Quand vous êtes allée à&#32;Orléans, aviez-vous étendard ou bannière ? de
quelle couleur ?

Jeanne. — J’avais étendard au champ semé de
lis ; et y était le monde figuré, et deux anges à
ses côtés. Il était de couleur blanche, de toile
blanche ou boucassin. Il y avait écrit dessus les
noms Jhesus Maria, comme il me semble. Et il
était frangé de soie.

Jean Beaupère. — Les noms Jhesus Maria
étaient-ils écrits en haut, en bas ou sur le côté ?

Jeanne. — Sur le côté, comme il me semble.

Jean Beaupère. — Aimiez-vous mieux votre
étendard ou votre épée ?

Jeanne. — J’aimais beaucoup plus, voire quarante fois, mon étendard que mon épée.

Jean Beaupère. — Qui vous fit faire cette
peinture sur l’étendard ?

Jeanne. — Je vous l’ai assez dit, que je n’ai
rien fait fors du commandement de Dieu.

Jean Beaupère. — Qui portait votre étendard ?

Jeanne. — Je portais moi-même l’étendard,
quand on chargeait les ennemis, pour éviter de
tuer personne. Je n’ai jamais tué personne.

Jean Beaupère. — Quelle compagnie vous
donna votre Roi quand il vous mit à l’œuvre ?

Jeanne. — Il me bailla dix ou douze mille
hommes, et d’abord j’allai à Orléans, à la bastille
de Saint-Loup, puis à la bastille du Pont.

Jean Beaupère. — Près de quelle bastille avez-vous fait retirer vos hommes ?

Jeanne. — Je ne m’en souviens pas. J’étais
bien sûre de lever le siège d’Orléans, par révélation à moi faite. Ainsi l’avais-je dit au Roi
avant que d’y venir.

Jean Beaupère. — Quand on dut faire l’assaut,
n’avez-vous pas dit à vos gens que vous recevriez
vous-même sagettes, viretons, pierres lancées par
les machines ou canons ?

Jeanne. — Non. Même il y eut cent blessés et
plus. Mais je dis bien à mes gens qu’ils n’eussent
pas de doute et qu’ils lèveraient le siège. À l’assaut de la bastille du Pont, je fus blessée d’une
sagette ou vireton au cou. Mais j’eus grand&#32;confort de sainte Catherine, et fus guérie en
moins de quinze jours. Et ne laissai point pour
cela de chevaucher et de besogner.

Jean Beaupère. — Aviez-vous prescience que
vous seriez blessée ?

Jeanne. — Je le savais bien, et l’avais dit à
mon Roi, mais que, nonobstant, il ne laissât point
de besogner. Cela m’avait été révélé par les voix
des deux saintes, savoir de la bienheureuse Catherine et de la bienheureuse Marguerite. Je fus la
première à poser l’échelle en haut, dans ladite
bastille du Pont. Et comme je levais cette échelle,
je fus blessée au cou par le vireton, comme je
l’ai dit.

Jean Beaupère. — Pourquoi n’avez-vous point
traité avec le capitaine de Jargeau ?

Jeanne. — Les seigneurs de mon parti répondirent aux Anglais qu’ils n’auraient pas le délai
de quinze jours qu’ils demandaient, mais qu’ils
s’en allassent, eux et leurs chevaux, sur l’heure.
Pour moi, je dis qu’ils s’en iraient de Jargeau en
cottes et en chemises, la vie sauve, s’ils le voulaient. Autrement, ils seraient pris d’assaut.

Jean Beaupère. — Eûtes-vous délibération
avec votre conseil, à savoir avec vos voix, pour
savoir si vous donneriez ce délai ou non ?

Jeanne. — Je ne m’en souviens pas.

L’Évêque. — Cela dit, l’interrogatoire est renvoyé à plus tard, et nous désignons jeudi prochain pour procéder aux interrogatoires et examens suivants.

 V

Le jeudi 1er mars, dans la même salle.

L’Évêque. — Nous sommons et requérons
Jeanne de faire et de prêter serment de dire
vérité sur ce qu’on lui demandera, simplement
et absolument.&#32;

Jeanne. — Je suis prête à jurer de dire vérité
sur tout ce que je saurai touchant le procès,
comme je l’ai déjà dit. Je sais bien des choses
qui ne touchent pas le procès, et il n’est pas besoin de les dire. De tout ce que je saurai vraiment touchant le procès, volontiers je parlerai.

L’Évêque. — À nouveau nous vous sommons
et requérons de faire et de prêter serment de
dire vérité sur ce qu’on vous demandera, simplement et absolument.

Jeanne. — Ce que je saurai répondre de vrai
qui touche le procès, volontiers je le dirai. Je le
jure sur les saints Évangiles. (Elle jure.) De ce
que je saurai qui touche le procès, volontiers je
dirai la vérité, et je vous en dirai autant que je
dirais si j’étais devant le Pape de Rome.

L’Évêque. — Que dites-vous de Notre Sire le
Pape ? Lequel croyez-vous qui soit le vrai Pape ?

Jeanne. — Est-ce qu’il y en a deux ?

L’Évêque. — N’avez-vous pas reçu une lettre
du comte d’Armagnac pour savoir auquel des
trois Souverains pontifes il fallait obéir ?

Jeanne. — Ledit comte m’écrivit certaine
lettre sur ce fait, à laquelle je donnai réponse,
entre autres choses, que je lui donnerais réponse
quand je serais à Paris, ou ailleurs au repos.
J’allais monter à cheval quand je fis cette réponse.

L’Évêque. — Qu’on lise la copie des lettres
dudit comte et de ladite Jeanne.

Lettre du Comte d’Armagnac

« Ma très chère Dame, je me recommande
humblement à vous, et vous supplie pour Dieu,
que, attendu la division qui à présent est en la
sainte Église universelle, sur le fait des papes
(car il y a trois prétendants à la papauté : l’un
demeure à Rome, qui se fait appeler Martin quint,
auquel tous les rois chrétiens obéissent ; l’autre
demeure à Paniscole, au royaume de Valence,
lequel se fait appeler pape Clément huitième ; le&#32;tiers, on ne sait où il demeure, sinon seulement
le cardinal de Saint-Étienne et peu de gens avec
lui, lequel se fait nommer pape Benoît quatorzième ; le premier, qui se dit pape Martin, fut élu
à Constance par le consentement de toutes les
nations des chrétiens ; celui qui se fait appeler
Clément fut élu à Paniscole, après la mort du
pape Benoît treizième, par trois de ses cardinaux ;
le tiers qui se nomme pape Benoît quatorzième,
à Paniscole, fut élu secrètement par le cardinal
de Saint-Étienne même) veuillez supplier Notre
Seigneur Jésus-Christ que, par sa miséricorde
infinie, il nous veuille par vous déclarer qui est,
des trois dessus-dits, vrai Pape, et auquel il lui
plaira qu’on obéisse dorénavant ou à celui qui
se dit Martin, ou à celui qui se dit Clément, ou à
celui qui se dit Benoît ; auquel nous devons croire,
et si c’est en secret, ou sans aucune dissimulation,
ou sans manifestation publique. Car nous serons
tous prêts de faire le vouloir et plaisir de Notre
Seigneur Jésus-Christ.

Le tout vôtre : Comte d’Armagnac. » 

Réponse de Jeanne

 « Comte d’Armagnac, mon très cher et bon
ami, Jeanne la Pucelle vous fait savoir que votre
messager est venu par devers moi, lequel m’a
dit que vous l’aviez envoyé pour savoir de moi
auquel des trois papes, que vous mandez par
mémoire, vous devriez croire. De laquelle chose
je ne vous puis bonnement faire savoir au vrai
pour le présent, jusques à ce que je sois à Paris
ou ailleurs, en repos ; car je suis en ce moment
trop empêchée au fait de la guerre. Mais quand
vous saurez que je serai à Paris, envoyez un messager par devers moi, et je vous ferai savoir tout
au vrai auquel vous devrez croire, et ce que j’en
aurai su par le conseil de mon droiturier et souverain Seigneur, le Roi de tout le monde, et ce
que vous en aurez à faire, à tout mon pouvoir.
À Dieu je vous recommande. Dieu soit garde de&#32;vous. Écrit à Compiègne, le vingt-deuxième jour
d’août. »

L’Évêque. — Est-ce votre réponse que représente ladite copie ?

Jeanne. — J’estime avoir fait cette réponse en
partie, non en tout.

L’Évêque. — Avez-vous dit savoir par le conseil du Roi des Rois ce que le comte devait croire
en cette matière ?

Jeanne. — Je n’en sais rien.

L’Évêque. — Faisiez-vous doute à qui le comte
devait obéir ?

Jeanne. — Je ne savais comment mander au
comte à qui il devait obéir, puisqu’il me demandait de chercher à savoir à qui Dieu voulait qu’il
obéit. Quant à moi, je crois que nous devons
obéir à Notre Sire le Pape qui est à Rome. Je dis
aussi au messager du comte autre chose qui n’est
pas contenu dans la copie des lettres. Et si ledit
messager n’était pas parti aussitôt, on l’eût jeté
à l’eau, non toutefois par mon ordre. Sur ce que
le comte me demandait de savoir, à qui Dieu
voulait qu’il obéit, je répondis que je ne savais
pas. Mais je lui mandai plusieurs choses qui ne
furent pas mises en écrit. Et quant à ce qui est
de moi, je crois en Notre Sire le Pape qui est à
Rome.

L’Évêque. — Pourquoi avez-vous écrit que
vous donneriez ailleurs réponse sur ce fait, puisque vous croyez en celui qui est à Rome.

Jeanne. — La réponse par moi donnée fut sur
d’autres matières que sur le fait des trois Souverains pontifes.

L’Évêque. — Avez-vous dit que, sur le fait des
trois Souverains pontifes, vous auriez conseil ?

Jeanne. — Jamais je n’écrivis ni fis écrire sur
le fait des trois Souverains pontifes. En nom
Dieu, je jure que jamais je n’écrivis ni fis écrire.

L’Évêque. — Avez-vous accoutumé de mettre
dans vos lettres les noms Jhesus Maria avec une
croix ?

Jeanne. — Sur aucunes, je les mettais, et&#32;aucune fois non. Et aucune fois je mettais une
croix comme signe pour que celui de mon parti
auquel j’écrivais ne fit pas ce que je lui écrivais.

L’Évêque. — Qu’on donne lecture à Jeanne de
la lettre qu’elle adressa au Roi notre Sire, à monseigneur le duc de Bedford et autres.

Lettre de Jeanne

† jhesus maria †

Roi d’Angleterre, et vous, duc de Bedford, qui
vous dites régent du royaume de France, vous,
Guillaume de la Poule (William Pole) ; comte de
Suffolk ; Jean, sire de Talbot ; et vous Thomas,
sire de Scales, qui vous dites lieutenants dudit duc
de Bedford, faites raison au Roi du ciel. Rendez
à la Pucelle, qui est ici envoyée de par Dieu, le
Roi du ciel, les clefs de toutes les bonnes villes
que vous avez prises et violées en France. Elle
est ici venue de par Dieu pour proclamer le sang
royal. Elle est toute prête de faire paix, si vous
lui voulez faire raison, pourvu que France vous
rendiez, et payiez pour l’avoir tenue. Et entre
vous, archers, compagnons de guerre, gentils et
autres qui êtes devant la ville d’Orléans, allez
vous en votre pays, de par Dieu. Et si ainsi
ne le faites, attendez les nouvelles de la Pucelle,
qui vous ira voir brièvement, à vos bien grands
dommages. Roi d’Angleterre, si ainsi ne le faites,
je suis chef de guerre, et en quelque lieu que
j’atteindrai vos gens en France, je les en ferai en
aller, qu’ils le veuillent ou ne le veuillent ; et s’ils
ne veulent obéir, je les ferai tous occire. Je suis
ici envoyée de par Dieu, le Roi du Ciel, corps
pour corps, pour vous bouter hors de toute
France. Et s’ils veulent obéir, je les prendrai à
merci. Et n’ayez point d’autre opinion, car vous
ne tiendrez point le royaume de France de Dieu,
le Roi du ciel, fils de Sainte Marie ; mais le tiendra le Roi Charles, vrai héritier ; car Dieu, le Roi
du ciel, le veut, et cela lui est révélé par la
Pucelle, et il entrera à Paris à bonne compagnie.&#32;Si vous ne voulez croire les nouvelles, de par Dieu
et la Pucelle, en quelque lieu que vous trouverons,
nous frapperons dedans et ferons un si grand
« hahay » qu’il y a bien mille ans qu’en France
il n’en fut un si grand, si vous ne faites raison.
Et croyez fermement que le Roi du ciel enverra
plus de force à la Pucelle que vous ne lui en
sauriez mener avec tous assauts, à elle et à ses
bonnes gens d’armes ; et aux horions on verra qui
aura meilleur droit de Dieu du ciel. Vous, duc de
Bedford, la Pucelle vous prie et vous requiert que
vous ne fassiez plus détruire. Si vous lui faites
raison, vous pourrez venir en sa compagnie, où
les Français feront le plus beau fait qui oncques
fut fait pour la chrétienté. Et faites réponse si
vous voulez faire paix en la cité d’Orléans ; et si
ainsi ne le faites, de vos bien grands dommages
qu’il vous souvienne brièvement. Écrit le mardi,
semaine sainte.

L’Évêque. — Reconnaissez-vous cette lettre ?

Jeanne. — Oui, excepté trois mots : à savoir là
où il est dit : Rendez à la Pucelle, où on doit mettre : Rendez au Roi. Là où il est dit chef de guerre,
et troisièmement, où on a mis corps pour corps,
il n’y a rien de cela dans la lettre que j’ai envoyée.
Jamais aucun seigneur n’a dicté cette lettre : mais
moi-même les ai dictées avant de les envoyer.
Toutefois furent bien montrées à certains de mon
parti.

L’Évêque. — Que pensez-vous qui doive arriver à ceux de votre parti ?

Jeanne. — Avant qu’il soit sept ans, les Anglais
perdront plus grand gage qu’ils ne firent devant
Orléans, et ils perdront tout en France. Les
Anglais auront plus grande perte qu’oncques
n’eurent en France, et ce sera par grande victoire
que Dieu enverra aux Français.

L’Évêque. — Comment le savez-vous ?

Jeanne. — Je le sais bien par révélation qui
fut faite, et que cela arrivera avant sept ans ; et je
serais bien courroucée que ce fût autant différé.&#32;Je sais cela par révélation aussi bien comme je
vous sais devant moi.

L’Évêque. — Quand cela arrivera-t-il ?

Jeanne. — Je ne sais le jour ni l’heure.

L’Évêque. — Quelle année cela arrivera-t-il ?

Jeanne. — Vous n’aurez pas encore cela. Bien
voudrais-je toutefois que ce fût avant la Saint-Jean !

L’Évêque. — Avez-vous dit que cela adviendrait avant la Saint-Martin d’hiver ?

Jeanne. — J’ai dit qu’avant la Saint-Martin
d’hiver on verrait bien des choses ; et ce pourrait
être que ce soient les Anglais qui seront jetés à
terre.

L’Évêque. — Qu’avez-vous dit à John Grey,
votre garde, sur la Saint-Martin ?

Jeanne. — Je vous l’ai dit.

L’Évêque. — Par qui savez-vous que cela adviendra ?

Jeanne. — Je le sais par saintes Catherine et
Marguerite.

L’Évêque. — Saint Gabriel était-il avec saint
Michel, quand il vint à vous ?

Jeanne. — Il ne m’en souvient pas.

L’Évêque. — Depuis mardi dernier passé, avez-vous parlé avec saintes Catherine et Marguerite ?

Jeanne. — Oui, mais je ne sais l’heure.

L’Évêque. — Quel jour ?

Jeanne. — Hier et aujourd’hui. Il n’est jour
que je ne l’entende.

L’Évêque. — Les vites-vous toujours dans le
même habit ?

Jeanne. — Je les vois toujours sous même
forme ; et leurs figures sont couronnées moult
richement ; du reste, et leurs robes, je ne sais
rien.

L’Évêque. — Comment savez-vous que vos
apparitions sont homme ou femme ?

Jeanne. — Je le sais bien, et les reconnais à
leurs voix, et parce qu’elles me l’ont révélé ! Je
ne sais rien que ce ne soit fait par révélation et
commandement de Dieu.

L’Évêque. — Quelle figure y voyez-vous ?&#32;

Jeanne. — Je vois le visage.

L’Évêque. — Les Saintes qui vous apparaissent ont-elles des cheveux ?

Jeanne. — C’est bon à savoir.

L’Évêque. — Y avait-il quelque chose entre
leurs couronnes et leurs cheveux ?

Jeanne. — Non.

L’Évêque. — Leurs cheveux étaient-ils longs
et pendants ?

Jeanne. — Je n’en sais rien. Et ne sais encore
s’il y avait des bras, ou autres membres figurés.
Elles parlaient très bien et bellement, et je les
comprenais très bien.

L’Évêque. — Comment parlaient-elles puisqu’elles n’avaient pas de membres ?

Jeanne. — Je m’en rapporte à Dieu. Cette voix
est belle, et douce, et humble, et parle langage
de France.

L’Évêque. — Sainte Marguerite parle-t-elle
langage d’Angleterre ?

Jeanne. — Comment parlerait-elle anglais
puisqu’elle n’est pas du parti des Anglais ?

L’Évêque. — Sur leurs têtes, avec les couronnes, y avait-il des anneaux d’or ou autrement ?

Jeanne. — Je n’en sais rien.

L’Évêque. — Vous-même n’avez-vous pas certains anneaux ?

Jeanne. — Vous, évêque, vous en avez un à
moi. Rendez-le moi ! Les Bourguignons ont un
autre anneau. Mais montrez-moi cet anneau, si
vous l’avez.

L’Évêque. — Qui vous donna l’anneau qu’ont
les Bourguignons ?

Jeanne. — Mon père, ou ma mère. Il me semble
qu’il y avait écrit les noms Jhesus Maria ; je ne
sais qui les fit écrire ; et il n’y avait pas de
pierre, à ce qu’il me semble. Et l’anneau me fut
donné en la ville de Domrémy. Mon frère me
donna un autre anneau que vous avez, et que
je vous charge de le donner à l’église.

L’Évêque. — N’avez-vous guéri personne avec
l’un ou l’autre de vos anneaux ?&#32;

Jeanne. — Jamais je n’ai guéri personne par
le moyen desdits anneaux.

L’Évêque. — Saintes Catherine et Marguerite
ont-elles parlé avec vous sous l’arbre dont il a
été déjà fait mention ?

Jeanne. — Je n’en sais rien.

L’Évêque. — Les dites saintes vous ont-elles
parlé à la fontaine qui est proche de l’arbre ?

Jeanne. — Oui, et je les y ai entendues. Mais
ce qu’elles me dirent alors, je ne sais.

L’Évêque. — Qu’est-ce que les Saintes vous
ont promis, soit là, soit ailleurs ?

Jeanne. — Elles ne me firent nulle promesse,
si ce n’est par congé de Dieu.

L’Évêque. — Quelles promesses vous ont-elles
faites ?

Jeanne. — Ce n’est pas du tout de votre procès. Entre autres choses, elles m’ont dit que
mon Roi serait restitué en son royaume, que
ses adversaires le veuillent ou non. Elles me
promirent aussi de me conduire en paradis, et
je les en ai bien requises.

L’Évêque. — Eûtes-vous autre promesse ?

Jeanne. — J’ai une autre promesse, mais je ne
la dirai pas, et elle ne touche pas le procès.
Avant trois mois je dirai autre promesse.

L’Évêque. — Vos voix vous ont-elles dit qu’avant trois mois vous seriez délivrée de prison ?

Jeanne. — Ce n’est pas de votre procès. Toutefois je ne sais quand je serai délivrée. Ceux qui
me veulent ôter de ce monde pourront bien s’en
aller avant moi.

L’Évêque. — Votre conseil vous a-t-il dit que
vous seriez délivrée de la prison où vous étiez
présentement ?

Jeanne. — Reparlez-m’en dans trois mois. Je
vous en répondrai. Demandez aux assesseurs,
sur leur serment, si cela touche le procès.

Les Assesseurs, après délibération. — Cela
touche le procès.

Jeanne. — Moi, je vous ai toujours bien dit
que vous ne sauriez tout. Moi, il faudra bien un&#32;jour que je sois délivrée. Et je veux avoir congé
de vous le dire : aussi je demande un délai.

L’Évêque. — Les voix vous ont-elles défendu
de dire vérité ?

Jeanne. — Voulez-vous que je vous dise ce qui
ne va qu’au roi de France ? Il y a moult de choses
qui ne touchent pas le procès. Je sais bien que
mon Roi gagnera le royaume de France, et cela
je le sais bien comme je sais que vous êtes
devant moi en juges. Je serais morte, n’était la
révélation qui me conforte chaque jour.

L’Évêque. — Qu’avez-vous fait de votre mandragore ?

Jeanne. — Je n’ai point de mandragore, et
oncques n’en eus. Mais j’ai oui dire que proche
mon village, il y en a une, mais n’en ai jamais
vu aucune. J’ai ouï dire que c’est chose périlleuse et mauvaise à garder ; je ne sais toutefois
à quoi cela sert.

L’Évêque. — En quel lieu est la mandragore
dont vous avez ouï parler ?

Jeanne. — J’ai oui dire qu’elle est en terre,
proche l’arbre dont j’ai parlé, mais ne sais le
lieu. J’ai aussi ouï dire qu’au-dessus de cette
mandragore il y a un coudrier.

L’Évêque. — À quoi avez-vous oui dire que
sert la mandragore ?

Jeanne. — J’ai oui dire qu’elle fait venir
l’argent. Mais je n’en crois rien. Mes voix ne
m’en ont jamais rien dit.

L’Évêque. — En quelle figure était saint Michel, quand il vous apparut ?

Jeanne. — Je ne lui vis pas de couronne ; et de
ses vêtements je ne sais rien.

L’Évêque. — Était-il nu ?

Jeanne. — Pensez-vous que Dieu n’ait de quoi
le vêtir ?

L’Évêque. — Avait-il des cheveux ?

Jeanne. — Pourquoi les lui aurait-on coupés ?
Je n’ai pas vu le bienheureux Michel depuis
que j’ai quitté le château du Crotoy. Je ne le&#32;vois pas bien souvent. Je ne sais pas s’il a des
cheveux.

L’Évêque. — Avait-il une balance ?

Jeanne. — Je n’en sais rien. J’ai grand joie
quand je le vois. Et m’est avis, quand je le vois,
que je ne suis pas en péché mortel. Sainte
Catherine et sainte Marguerite me font volontiers
confesser à tour de rôle et de fois à autre. Si je
suis en péché mortel, je ne le sais.

L’Évêque. — Quand vous vous confessez,
croyez-vous être en péché mortel ?

Jeanne. — Je ne sais si j’y ai été, mais n’en
crois pas avoir fait les œuvres. Et jà ne plaise à
Dieu que j’y fusse oncques, et jà ne lui plaise
que je fasse les œuvres ou que je les aie faites,
par quoi mon âme soit chargée de péché mortel !

L’Évêque. — Quel signe avez-vous donné à
votre Roi pour lui montrer que vous veniez par
Dieu ?

Jeanne. — Je vous ai toujours dit que vous ne
le tirerez pas de ma bouche. Allez lui demander !

L’Évêque. — Avez-vous juré de ne pas révéler
ce qui vous serait demandé touchant le procès ?

Jeanne. — Je vous ai autrefois dit que je ne
vous dirai pas ce qui touche et ce qui va à notre
Roi. Et sur ce qui va à notre Roi, je ne parlerai
pas.

L’Évêque. — Ne savez-vous point le signe que
vous avez donné à votre Roi ?

Jeanne. — Vous ne le saurez pas de par moi.

L’Évêque. — Cela touche le procès.

Jeanne. — J’ai promis de le tenir bien secret,
et ne vous en dirai rien. Je l’ai promis en tel
lieu que je ne le vous puis dire sans me parjurer.

L’Évêque. — À qui l’avez-vous promis ?
Jeanne. — À sainte Catherine et sainte Marguerite. Et ce fut montré au Roi. Je l’ai promis
aux deux Saintes, sans qu’elles me requissent.
Et je le fis à ma propre requête, car trop de gens
me l’eussent demandé, si je ne l’eusse promis
aux Saintes.

L’Évêque. — Quand vous avez montré le signe&#32;à votre Roi, y avait-il autre personne en sa compagnie ?

Jeanne. — Je pense, il n’y avait autre personne
que lui, bien que, assez près, il y eût moult de
gens.

Jeanne. — Avez-vous vu la couronne sur la
tête de votre Roi, quand vous lui avez montré le
signe ?

Jeanne. — Je ne puis vous le dire sans me
parjurer.

Jeanne. — Votre Roi avait-il une couronne
quand il fut à Reims ?

Jeanne. — À ce que je pense, mon Roi a pris
en gré la couronne qu’il trouva à Reims. Mais
une bien plus riche lui fut apportée plus tard.
Il le fit pour hâter son fait, à la requête de ceux
de la ville de Reims, pour éviter la charge des
gens d’armes. S’il eût attendu, il eût été couronné
en une plus riche mille fois.

Jeanne. — Avez-vous vu cette couronne qui
est plus riche ?

Jeanne. — Je ne le vous puis dire sans encourir parjure. Et si je ne l’ai vue, j’ai ouï dire
qu’elle est riche de cette sorte, et opulente.

Jeanne. — Cela dit, la séance est terminée
pour ce jour.

 VI

Le samedi 3 mars, dans la même salle.

L’Évêque. — Nous requérons Jeanne de jurer
simplement et absolument de dire vérité sur
tout ce qui lui sera demandé.

Jeanne. — Ainsi que autrefois j’ai fait, je
suis prête à jurer. (Elle jure, les mains sur
l’Évangile.)

Jeanne. — Vous ne nous avez pas parlé des
corps et des membres de sainte Catherine et
sainte Marguerite ?

Jeanne. — Je vous en ai dit ce que je sais, et
ne vous en répondrai autre chose. J’ai vu saint&#32;Michel et les Saintes aussi bien que je sais qu’ils
sont saint et saintes en Paradis.

L’Évêque. — Avez-vous vu autre chose que le
visage ?

Jeanne. — Je vous en ai dit ce que je sais. Et
plutôt que de dire tout ce que je sais, j’aimerais
mieux que vous me fissiez trancher le col. Tout
ce que je sais touchant le procès, je le dirais
volontiers.

L’Évêque. — Croyez-vous que saint Michel et
saint Gabriel ont des têtes naturelles ?

Jeanne. — Je les ai vus de mes yeux, et crois
que ce sont eux, aussi fermement que Dieu est.

L’Évêque. — Croyez-vous que Dieu les forma
en les mode et forme où vous les avez vus ?

Jeanne. — Oui.

L’Évêque. — Croyez-vous qu’en ces mode et
forme Dieu les a créés dès le principe ?

Jeanne. — Vous n’aurez autre chose pour le
présent, fors ce que je vous ai répondu.

L’Évêque. — Avez-vous su par révélation que
vous vous échapperiez ?

Jeanne. — Cela ne touche point votre procès.
Voulez-vous que je parle contre moi ?

L’Évêque. — Les voix vous en ont-elles dit
quelque chose ?

Jeanne. — Cela n’est point de votre procès.
Je m’en rapporte à mon Seigneur. Et si tout vous
concernait, je vous dirais tout. Par ma foi, je ne
sais le jour ni l’heure où je m’échapperai.

L’Évêque. — Les voix vous en ont-elles dit
quelque chose en général ?

Jeanne. — Oui, vraiment, les voix m’ont dit
que je serais délivrée, mais je ne sais le jour ni
l’heure, et qu’hardiment je fasse bon visage.

L’Évêque. — Quand vous êtes venue pour la
première fois devers votre Roi, vous demandat-il si c’était par révélation que vous aviez changé
votre habit ?

Jeanne. — Je vous en ai répondu. Toutefois
il ne me souvient si ce me fut demandé. Et cela
est en écrit à Poitiers.

L’Évêque. — Vous souvient-il si les maîtres&#32;qui vous ont examinée dans l’autre parti, les
uns par un mois, les autres par trois semaines,
vous ont interrogée sur la mutation de votre
habit ?

Jeanne. — Je ne m’en souviens. Toutefois ils
me demandèrent où j’avais pris tel habillement
d’homme. Et je leur dis que je l’avais pris à Vaucouleurs.

L’Évêque. — Les dits maîtres vous demandèrent-ils si vous aviez pris cet habit suivant
vos voix ?

Jeanne. — Je ne m’en souviens.

L’Évêque. — Votre Reine ne vous a-t-elle pas
interrogée sur le changement de votre habit,
quand vous l’avez visitée pour la première fois ?

Jeanne. — Je ne m’en souviens.

L’Évêque. — Votre Roi, votre Reine et d’autres
de votre parti, vous ont-ils point requise parfois
de déposer habit d’homme ?

Jeanne. — Cela n’est point de votre procès.

L’Évêque. — Au château de Beaurevoir, n’en
avez-vous pas été requise ?

Jeanne. — Oui, vraiment. Et répondis que je
ne le déposerais point sans le congé de Notre-Seigneur. Je vous dirai aussi que la demoiselle
de Luxembourg requit à monseigneur de Luxembourg que je fusse point livrée aux Anglais.

L’Évêque. — Ne vous offrit-on pas habit de
femme à Beaurevoir ?

Jeanne. — La demoiselle de Luxembourg et
la dame de Beaurevoir m’offrirent habit de
femme ou drap à le faire, et me requirent que je
le portasse. Et je répondis que je n’en avais pas
le congé de Notre-Seigneur, et qu’il n’en était
pas encore temps.

L’Évêque. — Messire Jean de Pressy et autres
à Arras vous offrirent-ils point habit de femme ?

Jeanne. — Lui et plusieurs autres m’ont plusieurs fois demandé de prendre cet habit.

L’Évêque. — Croyez-vous que vous eussiez
délinqué ou fait péché mortel de prendre habit
de femme ?&#32;

Jeanne. — Je fais mieux d’obéir et servir mon
Souverain Seigneur, c’est à savoir Dieu. Si j’eusse
dû l’avoir fait, je l’eus plutôt fait à la requête
de ces deux dames que d’autres dames qui soient
en France, excepté ma Reine.

L’Évêque. — Quand Dieu vous révéla de
changer votre habit, fut-ce par la voix de saint
Michel, de sainte Catherine ou de sainte Marguerite ?

Jeanne. — Vous n’en aurez maintenant autre
chose.

L’Évêque. — Quand votre Roi vous mit
premièrement en œuvre et que vous fîtes faire
votre étendard, les gens d’armes et autres gens
de guerre firent-ils faire panonceaux à la manière
du vôtre ?

Jeanne. — Il est bon à savoir que les seigneurs
maintenaient leurs armes. Certains compagnons
de guerre en firent faire à leur plaisir, et les
autres non.

L’Évêque. — De quelle manière les firent-ils
faire ? Fut-ce de toile ou de drap ?

Jeanne. — C’était de blancs satins, et il y
avait en certains les fleurs de lis. Je n’avais en
ma compagnie que deux ou trois « lances »,
mais les compagnons de guerre aucunes fois en
faisaient faire à la semblance des miens, et ne
faisaient cela que pour connaître mes hommes
des autres.

L’Évêque. — Les panonceaux étaient-ils souvent renouvelés ?

Jeanne. — Je ne sais. Quand les lances étaient
rompues, on en faisait de nouveaux.

L’Évêque. — N’avez-vous pas dit que les
panonceaux qui étaient en semblance des vôtres
étaient heureux ?

Jeanne. — Je leur disais bien aucunes fois :
Entrez hardiment parmi les Anglais ! et moi-même j’y entrais.

Jacques de Touraine. — N’avez-vous point
été en des lieux où les Anglais eussent été tués ?

Jeanne. — En nom Dieu, si ! Comme vous&#32;parlez doucement ! Que ne partaient-ils de
France et n’allaient-ils en leur pays !

Un seigneur anglais. — Vraiment, c’est une
bonne femme ! Que n’est-elle Anglaise !

L’Évêque. — Leur dites-vous qu’ils le portassent hardiment, et qu’ils auraient bonheur ?
Jeanne. — Je leur dis bien ce qui était venu et
qui adviendrait encore.

L’Évêque. — Mettiez-vous ou faisiez-vous
mettre eau bénite sur les panonceaux, quand on
les prenait nouveaux ?

Jeanne. — Je n’en sais rien. Et si ce a été fait,
ce n’a pas été de mon commandement.

L’Évêque. — En avez-vous point vu jeter ?

Jeanne. — Cela n’est point de votre procès. Si
j’en ai vu jeter, je ne suis pas avisée maintenant
d’en répondre.

L’Évêque. — Les compagnons de guerre faisaient-ils point mettre en leurs panonceaux
Jhesus Maria ?

Jeanne. — Par ma foi, je n’en sais rien.

L’Évêque. — Avez-vous point tourné ou fait
tourner toiles, par manière de procession, autour
d’un autel ou d’une église, pour faire panonceaux ?

Jeanne. — Non, et n’en ai rien vu faire.

L’Évêque. — Quand vous fûtes devant Jargeau, qu’était-ce que vous portiez derrière votre
heaume ? N’y avait-il pas aucune chose ronde ?

Jeanne. — Par ma foi, il n’y avait rien.

L’Évêque. — Connûtes-vous oncques frère
Richard ?

Jeanne. — Je ne l’avais oncques vu quand je
vins devant Troyes.

L’Évêque. — Quel visage frère Richard vous
fit ?

Jeanne. — Ceux de la ville de Troyes, comme
je pense, l’envoyèrent devers moi, disant qu’ils
redoutaient que je ne fusse pas chose de par
Dieu. Quand il vint devers moi, en approchant,
il faisait signe de la croix et jetait eau bénite,&#32;et je lui dis : Approchez hardiment, je ne m’envolerai pas.

L’Évêque. — Avez-vous point vu ou fait faire
aucunes images ou peintures de vous et à votre
semblance ?

Jeanne. — Je vis à Arras une peinture en la
main d’un Écossais, et y avait la semblance de
moi toute armée ; et je présentais une lettre à
mon Roi, et étais agenouillée d’un genou.
Oncques ne vis ni fis faire autre image ou peinture à ma semblance.

L’Évêque. — Chez votre hôte, à Orléans, n’y
avait-il point un tableau, où il y avait trois femmes peintes, et écrit : Justice, Paix, Union ?

Jeanne. — Je n’en sais rien.

L’Évêque. — Ne savez-vous point que ceux de
votre parti aient fait faire service, messe, oraison
pour vous ?

Jeanne. — Je n’en sais rien. S’ils ont fait faire
service, ils ne l’ont point fait par mon commandement. Et s’ils ont prié pour moi, m’est avis
qu’ils ne font point de mal.

L’Évêque. — Ceux de votre parti croient-ils
fermement que vous soyez envoyée de par Dieu ?

Jeanne. — Ne sais s’ils le croient, et m’en
attends à leur cœur ; mais s’ils ne le croient,
pourtant je suis envoyée de par Dieu.

L’Évêque. — Pensez-vous que, en croyant que
vous êtes envoyée de par Dieu, ils aient bonne
croyance ?

Jeanne. — S’ils croient que je suis envoyée de
par Dieu, ils ne sont point abusés.

L’Évêque. — Saviez-vous point le sentiment
de ceux de votre parti quand ils vous baisaient
les pieds et les mains, et vos vêtements.

Jeanne. — Beaucoup de gens me voyaient
volontiers, et ils baisaient mes vêtements le
moins que je pouvais. Mais venaient les pauvres
gens volontiers à moi, parce que je ne leur faisais point de déplaisir, mais les supportais à
mon pouvoir.&#32;

L’Évêque. — Quelle révérence vous firent ceux
de Troyes à l’entrée ?

Jeanne. — Ils ne m’en firent point. À mon
avis, frère Richard entra avec eux à Troyes,
Mais je ne suis point souvenante si je le vis à
l’entrée.

L’Évêque. — Ne fit-il point de sermon à
l’entrée, lors de votre venue ?

Jeanne. — Je ne m’y arrêtai guère, et n’y
couchai oncques. Quant au sermon, je n’en sais
rien.

L’Évêque. — Fûtes-vous beaucoup de jours à
Reims ?

Jeanne. — Je crois que nous y fûmes quatre
ou cinq jours.

L’Évêque. — N’avez-vous point levé d’enfant
aux fonts baptismaux ?

Jeanne. — À Troyes j’en levai un. Mais de
Reims je n’en ai point de mémoire, ni de Château-Thierry. J’en levai deux aussi à Saint-Denis.
Et volontiers mettais nom aux fils Charles, pour
l’honneur de mon Roi, et aux filles Jeanne. Et
aucunes fois, selon ce que les mères voulaient.

L’Évêque. — Les bonnes femmes de la ville
touchaient-elles leurs anneaux à l’anneau que
vous portiez ?

Jeanne. — Maintes femmes ont touché à mes
mains et à mes anneaux, mais je ne sais point
leur cœur et intention.

L’Évêque. — Quels furent ceux de votre compagnie qui prirent papillons en votre étendard
devant Château-Thierry ?

Jeanne. — Ce ne fut oncques fait ou dit dans
notre parti. Mais ceux du parti de deçà l’ont fait,
et ils l’ont inventé.

L’Évêque. — Que fîtes-vous à Reims des gants
avec lesquels votre Roi fut sacré ?

Jeanne. — Il y eut une livrée de gants pour
bailler aux chevaliers et nobles qui là étaient.
Et il y en eut un qui perdit ses gants. Mais je ne
dis point que je les ferais retrouver.&#32;

L’Évêque. — Qui portait votre étendard à
Reims ?

Jeanne. — Mon étendard fut en l’église de
Reims, et me semble que mon étendard fut assez
près de l’autel. Moi-même je l’y tins un peu, et
ne sais point que frère Richard le tint.

L’Évêque. — Quand vous alliez par le pays,
receviez-vous souvent le sacrement de confession
et de l’autel quand vous veniez ès bonnes villes ?

Jeanne. — Oui, aucunes fois.

L’Évêque. — Receviez-vous les dits sacrements
en habit d’homme ?

Jeanne. — Oui, mais n’ai point mémoire de
les avoir reçus en armes.

L’Évêque. — Pourquoi avez-vous pris la
haquenée de l’Évêque de Senlis ?

Jeanne. — Elle fut achetée deux cents saluts.
S’il les eut ou non, je ne sais. Mais il en eut assignation, ou il en fut payé. D’ailleurs je lui écrivis qu’il la r’aurait s’il voulait, et que je ne la
voulais point, et qu’elle ne valait rien pour
souffrir peine.

L’Évêque. — Quel âge avait l’enfant que vous
avez visité à Lagny ?

Jeanne. — L’enfant avait trois jours. Il fut
apporté à Lagny devant l’image de Notre-Dame.
Et il me fut dit que les pucelles de la ville étaient
devant Notre-Dame, et que je voulusse aller
prier Dieu et Notre-Dame qu’ils lui veuillent
donner vie. J’y allai, et priai avec les autres.
Finalement il apparut vie, et il bâilla trois fois,
et puis fut baptisé, et aussitôt mourut, et fut
enterré en terre sainte. Or il y avait trois jours,
comme l’on disait, qu’en l’enfant la vie n’avait
apparu, et il était noir comme ma cotte. Mais
quand il bâilla, la couleur lui commença à
revenir. Et j’étais avec les pucelles à genoux
devant Notre-Dame à faire ma prière.

L’Évêque. — Ne fut-il point dit dans la ville
que vous aviez fait cette résurrection, et que
c’était à votre prière ?

Jeanne. — Je ne m’en enquérais point.&#32;

L’Évêque. — Connûtes-vous point Catherine
de la Rochelle ? l’avez-vous vue ?

Jeanne. — Oui, à Jargeau et à Monfaucon en
Berry.

L’Évêque. — Ne vous a-t-elle point montré
une dame vêtue de blanc, qu’elle disait qui lui
apparaissait aucunes fois ?

Jeanne. — Non.

L’Évêque. — Que vous a dit cette Catherine ?

Jeanne. — Cette Catherine me dit que venait
à elle cette dame blanche vêtue de draps d’or, qui
lui disait qu’elle allât par les bonnes villes, et
que le roi lui baillât des hérauts et trompettes
pour faire crier que quiconque aurait or, argent
ou trésor mussé, l’apportât aussitôt ; et que ceux
qui ne le feraient, et qui en auraient de mussés,
elle les connaîtrait bien et saurait trouver les
dits trésors ; et ce serait pour payer mes gens
d’armes. À quoi je répondis qu’elle retournât à
son mari, faire son ménage et nourrir ses enfants.
Et pour en savoir la certitude, j’en parlai à sainte
Marguerite ou sainte Catherine, qui me dirent
que du fait de cette Catherine n’était que
folie, et que c’était tout néant. J’écrivis à mon
Roi que je lui dirais ce qu’il en devait faire ; et
quand je vins à lui, je lui dis que c’était folie
et tout néant du fait de Catherine. Toutefois
frère Richard voulait qu’on la mit en œuvre. Et
ont été très mal contents de moi frère Richard
et la dite Catherine.

L’Évêque. — Avez-vous point parlé à Catherine de la Rochelle du fait d’aller à la Charité ?

Jeanne. — Ladite Catherine ne me conseillait
point d’y aller, disant qu’il faisait trop froid et
qu’elle n’irait pas. Elle voulait aller vers le duc
de Bourgogne pour faire paix, et je lui dis qu’il
me semblait qu’on n’y trouverait point de paix,
si ce n’était par le bout de la lance. Je demandai
à Catherine si cette dame blanche qui lui apparaissait venait toutes les nuits, et pour ce, je
coucherais avec elle. Et j’y couchai, et veillai
jusques à minuit, et ne vis rien, et puis je &#32;m’endormis. Quand vint le matin, je demandai si
elle était venue et elle me répondit qu’elle était
venue, et que je dormais et qu’elle n’avait pu
m’éveiller. Alors je lui demandai si elle ne viendrait point le lendemain, et elle me répondit que
oui. Pour laquelle chose, je dormis de jour, afin
de pouvoir veiller la nuit. Et je couchai la nuit
suivante avec Catherine, et veillai toute la nuit.
Mais je ne vis rien, bien que souvent je lui
demandasse si elle ne viendrait point. Et Catherine me répondait : oui, tantôt.

L’Évêque. — Que fîtes-vous sur les fossés de
la Charité ?

Jeanne. — J’y fis faire un assaut. Mais je n’y
jetai point et n’y fis point jeter eau bénite par
manière d’aspersion.

L’Évêque. — Pourquoi n’y êtes-vous point
entrée, puisque vous aviez commandement de
Dieu ?

Jeanne. — Qui vous a dit que j’avais commandement de Dieu d’y entrer ?

L’Évêque. — N’en eûtes-vous point de conseil
de votre voix ?

Jeanne. — Je m’en voulais venir en France.
Mais les gens d’armes me dirent que c’était le
mieux d’aller devant la Charité premièrement.

L’Évêque. — Avez-vous été longtemps dans
la tour de Beaurevoir ?

Jeanne. — J’y fus quatre mois environ. Quand
je sus que les Anglais venaient pour me prendre,
je fus moult courroucée ; et toutefois mes voix
me défendirent plusieurs fois de sauter. Enfin,
par terreur des Anglais, je sautai et me recommandai à Dieu et à Notre-Dame. Et quand j’eus
sauté, la voix de sainte Catherine me dit que je
fisse bon visage et que je guérirais, et que ceux
de Compiègne auraient secours. Je priais toujours pour ceux de Compiègne avec mon conseil.

L’Évêque. — Que dites-vous, quand vous eûtes
sauté ?

Jeanne. — Aucuns disaient que j’étais morte.
Et sitôt qu’il apparut aux Bourguignons que
j’étais en vie, ils me dirent que j’avais sauté.&#32;

L’Évêque. — N’avez-vous point dit que vous
aimiez mieux mourir que d’être entre la main
des Anglais ?

Jeanne. — J’aimerais mieux rendre l’âme à
Dieu que d’être en la main des Anglais.

L’Évêque. — Vous êtes-vous point courroucée,
et avez-vous point blasphémé le nom de Dieu ?

Jeanne. — Oncques je ne maugréai ni saint
ni sainte, et je n’ai point accoutumé de jurer.

L’Évêque. — À propos de Soissons, parce que
le capitaine avait rendu la ville, n’avez-vous
point renié Dieu que, si vous le teniez, vous
feriez trancher le capitaine en quatre pièces ?

Jeanne. — Oncques ne reniai saint ni sainte ;
et ceux qui l’on dit ou rapporté ont mal entendu.

L’Évêque. — Qu’on reconduise Jeanne dans
sa prison.&#32;

============================================================
Le Procès de Jeanne d’Arc/Deuxième partie
============================================================

Troisième partie. — Le jugement
- &#x25ba;Deuxième partie. — Les interrogatoires secrets
- 
- 

 

 DEUXIÈME PARTIE

LES INTERROGATOIRES SECRETS

 I

 
Après avoir extrait des interrogatoires précédents les points sur lesquels Jeanne n’avait pas répondu suffisamment, l’évêque de Beauvais délégua maître Jean de La Fontaine, licencié en droit canon, pour l’interroger, et fixa comme date le samedi 10 mars. Ce jour-là, il se rendit dans la prison de Jeanne.

 

L’Évêque. — Nous requérons Jeanne de faire
et prêter le serment de dire vérité sur ce qui lui
sera demandé.

Jeanne. — Je vous promets que je dirai vérité
de ce qui touchera votre procès ; et plus vous
me contraindrez à jurer, et plus tard je vous la
dirai.

Jean de La Fontaine. — Par le serment que
vous avez fait, quand vous vintes dernièrement
à Compiègne, de quel lieu étiez-vous partie ?

Jeanne. — De Crépy-en-Valois.

La Fontaine. — Quand vous fûtes venue à
Compiègne, fûtes-vous plusieurs journées avant
de faire aucune sortie.

Jeanne. — Je vins à heure secrète du matin,
et entrai dans la ville sans que mes ennemis le
sussent guère, comme je pense ; et ce même jour,
sur le soir, je fis la sortie où je fus prise.

La Fontaine. — À la sortie sonna-t-on les
cloches ?

Jeanne. — Si on les sonna, ce ne fut point à
mon commandement ou à mon su. Je n’y &#32;pensais point. Et il ne me souvient pas si j’avais
dit qu’on les sonnât.

La Fontaine. — Fîtes-vous cette sortie du
commandement de votre voix ?

Jeanne. — En la semaine de Pâques dernièrement passée, étant sur les fossés de Melun, il
me fut dit par mes voix, c’est à savoir sainte
Catherine et sainte Marguerite, que je serais prise
avant qu’il fût la Saint-Jean, et qu’ainsi fallait
que fût fait ; et que je ne m’ébahisse pas, et
prisse tout en gré, et que Dieu m’aiderait.

La Fontaine. — Depuis ce lieu de Melun, ne
vous fut-il point dit par vos dites voix que vous
seriez prise.

Jeanne. — Oui, par plusieurs fois, et comme
tous les jours. Et à mes voix je requérais, quand
je serais prise, d’être bientôt morte, sans long
travail de prison. Et elles me dirent de prendre
tout en gré, et qu’ainsi il fallait faire. Mais ne me
dirent point l’heure, et si je l’eusse sue, je n’y
fusse pas allée. J’avais plusieurs fois demandé
à savoir l’heure, mais elles ne me la dirent point.

La Fontaine. — Si vos voix vous eussent
commandé de faire la sortie et signifié que vous
seriez prise, y fussiez-vous allée ?

Jeanne. — Si j’eusse su l’heure, et que je dusse
être prise, je n’y fusse point allée volontiers ;
toutefois j’eusse fait leur commandement à la
fin, quelque chose qui me dût être venue.

La Fontaine. — Quand vous fîtes cette sortie
de Compiègne, avez-vous eu voix de partir et de
faire cette sortie ?

Jeanne. — Ce jour, je ne sus point ma prise et
je n’eus d’autre commandement de sortir. Mais
toujours il m’avait été dit qu’il fallait que je
fusse prisonnière.

La Fontaine. — À faire cette sortie, avez-vous
passé par le pont ?

Jeanne. — Je passai par le pont et par le
boulevard, et allai avec la compagnie des gens
de mon parti sur les gens de monseigneur de
Luxembourg, et les reboutai par deux fois jusques au logis des Bourguignons, et à la tierce fois&#32;jusques à mi-chemin. Et alors les Anglais, qui là
étaient, coupèrent les chemins à moi et à mes
gens, entre moi et le boulevard. Et pour cela,
mes gens se retirèrent. Et moi, en me retirant
dans les champs de côté, vers la Picardie, près
du boulevard, je fus prise. Et était la rivière
entre Compiègne et le lieu où je fus prise, et
n’y avait seulement, entre le lieu où je fus prise
et Compiègne, que la rivière, le boulevard et le
fossé dudit boulevard.

La Fontaine. — En l’étendard que vous portiez, est-ce que le monde est peint, et deux anges,
et cætera ?

Jeanne. — Oui. Oncques n’en eus qu’un.

La Fontaine. — Quelle signifiance était-ce de
peindre Dieu tenant le monde, et deux anges ?

Jeanne. — Sainte Catherine et sainte Marguerite me dirent de prendre hardiment cet étendard, et de le porter hardiment, et de faire
mettre en peinture là le Roi du ciel. Je dis cela
à mon Roi, mais bien contre mon gré. Et de la
signifiance je ne sais rien autre.

La Fontaine. — Aviez-vous point écu et
armes ?

Jeanne. — Je n’en eus oncques point. Mais
mon Roi donna à mes frères des armes, c’est à
savoir un écu d’azur, deux fleurs de lis d’or et
une épée au milieu. En cette ville, j’ai décrit ces
armes à un peintre, parce qu’il m’avait demandé
quelles armes j’avais. Elles furent données par
mon Roi à mes frères, à la plaisance d’eux, sans
requête de moi, et sans révélation.

La Fontaine. — Aviez-vous un cheval, quand
vous fûtes prise, coursier ou haquenée ?

Jeanne. — J’étais à cheval, et c’était un demi-coursier, celui sur qui j’étais quand je fus prise.

La Fontaine. — Qui vous avait donné ce
cheval ?

Jeanne. — Mon Roi ou mes gens me le donnèrent sur l’argent du Roi ; et j’avais cinq coursiers sur l’argent du Roi, sans les trottiers qui
étaient plus de sept.&#32;

La Fontaine. — Oncques avez-vous eu autres
richesses de votre Roi que ces chevaux ?

Jeanne. — Je ne demandais rien à mon Roi,
fors bonnes armes, bons chevaux, et de l’argent
à payer mes gens de mon hôtel.

La Fontaine. — Aviez-vous point de trésor ?

Jeanne. — Les dix ou douze mille que j’ai
vaillants ne sont pas grand trésor à mener la
guerre, et c’est peu de chose. Lesquelles choses
ont mes frères, comme je pense. Ce que j’ai,
c’est de l’argent propre à mon Roi.

La Fontaine. — Quel est le signe que vous
avez donné à votre Roi en venant vers lui.

Jeanne. — Il est beau, et honoré, et bien
croyable, et il est bon, et le plus riche qu’il soit.

La Fontaine. — Pourquoi ne le voulez-vous
aussi bien dire et montrer comme vous avez
voulu avoir le signe de Catherine de la Rochelle ?

Jeanne. — Si le signe de Catherine eût été
aussi bien montré comme a été le mien devant
notables gens d’église et autres, archevêques et
évêques, c’est à savoir devant l’archevêque de
Reims et autres évêques dont je ne sais le nom
(et même y était Charles de Bourbon, le sire de
la Tremoïlle, le duc d’Alençon et plusieurs autres
chevaliers qui le virent et ouïrent comme je vois
ceux qui me parlent aujourd’hui), je n’eusse
point demandé à savoir le signe de Catherine. Et
toutefois je savais d’avance par sainte Catherine
et sainte Marguerite que, du fait de ladite Catherine de la Rochelle, c’était tout néant.

La Fontaine. — Est-ce que ce signe dure
encore ?

Jeanne. — Il est bon savoir, et qu’il durera
jusques à mille ans, et outre. Ledit signe est en
trésor du Roi.

La Fontaine. — Est-ce or, argent, ou pierre
précieuse, ou couronne ?

Jeanne. — Je ne vous en dirai autre chose, et
ne saurait homme décrire aussi riche chose
comme est le signe. Et toutefois le signe qu’il vous
faut, c’est que Dieu me délivre de vos mains, et
c’est le plus certain qu’il vous sache envoyer !&#32;Quand je dus partir pour aller à mon Roi, il
me fut dit par une voix : « Va hardiment, quand
tu seras devers le Roi, il aura bon signe de te
recevoir et de te croire. »

La Fontaine. — Quand le signe vint à votre
Roi, quelle révérence lui fîtes-vous ? et vint-il de
par Dieu ?

Jeanne. — Je remerciai Notre-Seigneur de ce
qu’il me délivrait de la peine qui me venait des
clercs de mon parti qui arguaient contre moi, et
je m’agenouillai plusieurs fois. Un ange, de par
Dieu et non de par autre, bailla le signe à mon
Roi, et j’en remerciai moult de fois Notre-Seigneur. Les clercs de mon parti cessèrent de
m’arguer quand ils eurent su ledit signe.

La Fontaine. — Est-ce que les gens d’église de
ce parti virent le signe dessus dit ?

Jeanne. — Quand mon Roi et ceux qui étaient
avec lui eurent vu ledit signe, et même l’ange
qui le bailla, je demandai à mon Roi s’il était
content : et il répondit que oui. Alors je partis
et je m’en allai en une petite chapelle assez près,
et j’ouïs lors dire qu’après mon départ, plus de
trois cents personnes virent ledit signe. Par
l’amour de moi, et pour qu’ils cessassent de m’interroger, Dieu voulut permettre que ceux de mon
parti qui virent ledit signe le vissent.

La Fontaine. — Votre Roi et vous ne fîtes-vous point de révérence à l’ange, quand il
apporta le signe ?

Jeanne. — Pour moi, oui. Je m’agenouillai et
ôtai mon chapeau.

 II

Le lundi 12 mars, dans la prison de Jeanne.

L’Évêque. — Nous requérons Jeanne de dire
vérité sur ce qu’on lui demandera.

Jeanne. — De ce qui touchera votre procès,
comme autrefois vous ai dit, je dirai volontiers
vérité. Je le jure.&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/88&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/89&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/90&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/91&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/92&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/93&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/94&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/95&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/96&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/97&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/98&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/99&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/100&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/101&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/102&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/103&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/104&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/105&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/106&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/107&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/108&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/109&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/110&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/111&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/112&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/113&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/114&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/115&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/116&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/117&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/118&#32;

============================================================
Le Procès de Jeanne d’Arc/Troisième partie
============================================================

Quatrième partie. — La cause de rechute
- &#x25ba;Troisième partie. — Le jugement
- 
- 

 TROISIÈME PARTIE

LE JUGEMENT

 I

Les juges, dans les journées du 26 et du 28 mars, lurent à Jeanne un acte d’accusation en 70 articles. Elle opposa les plus formelles protestations à tout ce qui lui était reproché contre l’orthodoxie. Le 31 mars, on revint la trouver dans sa prison.

L’Évêque. — Nous venons vous interroger sur
certains points sur lesquels vous avez pris délai
pour répondre jusqu’à aujourd’hui. Voulez-vous vous en rapporter au jugement de l’Église
qui est sur terre, de tout ce que vous avez dit ou
fait, soit bien, soit mal, spécialement des cas,
crimes ou délits qu’on vous impose, et de tout
ce qui touche votre procès ?

Jeanne. — De ce qu’on me demande, je m’en
rapporterai à l’Église militante, pourvu qu’elle
ne me commande chose impossible, c’est que,
les faits que j’ai dits et faits, déclarés au procès,
des révélations que j’ai dites avoir faites de par
Dieu, je les révoque. Je ne les révoquerai pas
pour quelque chose. Ce que Notre Sire m’a fait
faire et commandé, et commandera, je ne le
laisserai à faire pour homme qui vive, et il me
serait impossible de le révoquer. En cas que
l’Église me voudrait faire faire autre chose au
contraire du commandement que je dis à moi
fait par Dieu, je ne le ferais pour quelque chose.

L’Évêque. — Si l’Église militante vous dit que&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/120&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/121&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/122&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/123&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/124&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/125&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/126&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/127&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/128&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/129&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/130&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/131&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/132&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/133&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/134&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/135&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/136&#32;

============================================================
Le Procès de Jeanne d’Arc/Quatrième partie
============================================================

Quatrième partie. — La cause de rechute
- 
- 

 QUATRIÈME PARTIE

LA CAUSE DE RECHUTE

 I

Le dimanche de la Trinité, les juges apprirent que Jeanne avait repris l’habit d’homme. Ils vinrent au château, sans Cauchon, mais une centaine d’Anglais les empêcha de passer, leur criant que les gens d’Église étaient faux, menteurs et traîtres. Ils réussirent à s’échapper. Le lendemain, lundi 28 mai, une dizaine d’entre eux alla trouver Jeanne dans sa prison.

L’Évêque. — Quand et pourquoi avez-vous
repris habit d’homme.

Jeanne. — J’ai naguère repris habit d’homme,
et laissé habit de femme.

L’Évêque. — Pourquoi l’avez-vous pris et qui
vous l’a fait prendre ?

Jeanne. — Je l’ai pris de ma volonté, sans
nulle contrainte. J’aime mieux l’habit d’homme
que l’habit de femme.

L’Évêque. — Vous avez promis et juré de ne
pas reprendre ledit habit d’homme.

Jeanne. — Oncques n’entendis que j’eusse fait
serment de ne pas le prendre.

L’Évêque. — Pour quelle cause l’avez-vous repris ?

Jeanne. — Pour ce qu’il m’était plus licite de
le reprendre et avoir habit d’homme, étant entre
les hommes, que d’avoir habit de femme. Je l’ai
repris pour ce qu’on n’a point tenu ce qu’on
m’avait promis, c’est à savoir que j’irais à la
messe et recevrais mon Sauveur, et qu’on me&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/138&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/139&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/140&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/141&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/142&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/143&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/144&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/145&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/146&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/147&#32;Page:Robert Brasillach - Le Procès de Jeanne d'Arc (1941).djvu/148&#32;