<    ''çSkc 


^^ 


o 


GENERAL  BARON  GOURGAUD 


SAINTE-HELENE 

JOURNAL  INÉDIT  DE  1815  A  1818 


NAPOLÉON    A     SAINTE-HÉLÈNE 

(D'après  le  dessin  original  de  Lccomte  du  Noûy) 


V^-'rGÉNÉRALuBARON   GOURGAUD 


SAINTEHÉLÈNE 

JOURNAL  INÉDIT  DE  1815  A  1818 

AVEC  PRÉFACE  ET  NOTEES  DE 

MM,  LE  VICOMTE  DE  GROUCHY  ET  ANTOINE  GUILLOIS 


TOME     PREMIER 


PARIS 

ERNEST    FLAMMARION,    ÉDITEUR 

26,     RUE     RACINE,    PRÈS     l'oDÉON 


Droits  de  traduction  et  de  reproduction  réservés  pour  tous  pays 
y  compris  la  Suède  ef  la  Norvège. 


_7\u 


Baron  Napoléon  GOURGAUD 


Permettez-nous  de  placer  ce  livre  sous  vos  auspices 
et  d'inscrire  votre  nom  en  tête  de  ces  pages  oii  le 
Général  Gourgaud,  consacré  aujourd'hui  par  la 
double  auréole  de  la  fidélité  et  du  malheur, .  a  fait 
revivre  pour  la  postérité  la  figure  et  les  entretiens 
du  grand  Empereur. 


AVERTISSEMENT 


DE    LA   TROISIEME    EDITION 


Le  public  a  fait  à  ces  deux  volumes,  l'accueil 
que  nous  avions  prévu. 

La  presse  du  monde  entier  a  entretenu  ses 
lecteurs  des  curieuses  révélations  que  le  journal 
de  Gourgaud  mettait  au  jour. 

Qu'il  nous  soit  permis  de  remercier,  ici,  tous 
ceux  qui  nous  ont  si  gracieusement  encouragés, 
en  faisant  une  part  spéciale  dans  notre  recon- 
naissance à  deux  historiens  qui  se  sont  fait 
une   célébrité   par  leurs  études  napoléoniennes. 


8  AVERTISSEMENT 

nous  voulons  dire  MM.  Albert  Sorel,  de  FAca- 
démie  française  et  Arthur  Ghuquet,  du  Collège 
de  France. 

Nous  avons  corrigé,  dans  cette  3'  édition, 
toutes  les  fautes  qui  nous  ont  été  signalées; 
nous  y  avons  ajouté,  avec  le  joli  dessin  qui 
sert  de  frontispice  à  l'ouvrage,  une  table  des 
noms  cités  qui  nous  a  été  réclamée  de  toutes 
parts. 


PRÉFACE 


Le  14  novembre  1783,  naissait  à  Versailles,  dans 
cet  hôtel  de  Gondé  où  mourut  La  Bruyère,  Gas- 
pard Gourgaud,  fils  d'un  musicien  de  la  chapelle 
du  Roi.  ;'       '  ' 

Entré,  le  23  septembre  1799,  à  l'École  poly- 
technique, il  passait,  en  1801,  à  l'École  d'artillerie 
de  Châlons.  Lieutenant  en  second  au  7^  régiment 
d'artillerie  à  pied,  en  garnison  au  camp  de  Bou- 
logne, il  devenait,  au  bout  de  deux  ans,  le 
18  août  1804,  aide  de  camp  du  général  Foucher. 

Gourgaud  s'illustra  à  Ulm,  à  la  prise  de  Vienne, 
au  pont  du  Thabor  et  à  Austerlitz,  où  il  fut  blessé. 
Présent  aux  batailles  d'Iéna  et  de  Friedland,  dé- 
coré à  Pultusk,  nommé  capitaine  au  lendemain 
d'Ostrolenka,  il  assiste  aux  journées  de  Saragosse, 
d'Abensberg,  d'Eckmùhl,  de  Ratisbonne  et  de 
Wagram.  Après  une  mission  à  Dantzig,.en-1811, 

SAINTE-HÉLÈNE.    —  T.  i.  1 


il  est  choisi,  le  3  juillet  de  cette  année,  par  Napo- 
léon comme  officier  d'ordonnance. 

Bien  que  blessé  à  Smolensk,  Gourgaud  entre  le 
premier  au  Kremlin,  où.  il  détruit  la  mine  qui 
allait  faire  sauter  FEmpereur,  tout  son  état- major 
et  la  garde  impériale. 

Baron  d'Empire  pour  ce  fait  d'armes,  Gourgaud 
prend  une  part  héroïque  à  la  retraite  de  Russie,  et 
il  est  nommé,  le  27  mars  1813,  chef  d'escadron  et 
premier  officier  d'ordonnance  de  l'Empereur. 

Décoré  de  Tétoile  d'or  de  la  Légion  à  la  bataille 
de  Dresde,  Gourgaud,  le  29  janvier  1814,  à  Brienne, 
tue  d'un  coup  de  pistolet  un  cosaque  qui  allait 
transpercer  l'Empereur ^ 

Pour  cet  acte,  le  plus  célèbre  de  sa  vie  mili- 
taire. Napoléon  lui  donne  une  épée,  «  c'était  celle 
de  Lodi,  de  Montenotte  et  de  Rivoli  »,  celle  qui 
rappelait  la  jeunesse  du  héros  et  les  journées  les 
plus  glorieuses  et  les  plus  pures. 

Blessé  à  Montmirail,  admirable  sous  les  murs 
de  Laon,  Gourgaud,  nommé  colonel,  reçoit  la  croix 
de  Commandeur  et  paie  cette  promotion  en  en- 
trant le  premier  dans  Reims. 

Général  à  Fleurus,  aide  de  camp  de  l'Empe- 

4,  Voir  dans  La  Campagne  de  1814,  par  Georges  Berlin,  deux  récits  de 
U  mort  du  cosaque  qui  fut  tué  par  GouroauH. 


PRÉFACE  3 

reur,  Gourgaud,  dans  les  plaines  de  Waterloo,  tira 
les  derniers  coups  de  canon  français. 

Chargé  de  porter  au  prince  régent  la  lettre  im- 
mortelle où  Napoléon  rappelait  le  souvenir  de 
Thémistocle,  Gourgaud  fut  choisi  par  l'Empereur 
pour  être  un  des  rares  compagnons  de  son  exil. 

A  Sainte-Hélène,  l'illustre  captif,  en  parlant  de 
lui,  s'exprimait  ainsi  :  «  Gourgaud  était  mon  pre- 
mier officier  d'ordonnance;  il  est  mon  ouvrage; 
c'est  mon  enfant.  » 

Voilà  l'auteur  du  journal  que  nous  donnons  au- 
jourd'hui au  public. 

Montholon,  Las  Cases,  Antommarchi,  O'Meara, 
Hudson  Lowe,  le  marquis  de  Montchenu,  le  baron 
de  Stûrmer,  Balmain,  Betzy  Balcombe,  bien  d'au- 
tres encore  ont  raconté,  chacun  à  leur  point  de 
vue,  ce  grand  drame  de  Sainte-Hélène ^  Le  roman 
même  s'en  est  emparé. 

1.  Parmi  les  nombreux  ouvrages  publiés  sur  Sainte-Hélène,  voici  l'indica 
tion  de  quelques-uns  des  moins  connus,  des  plus  intéressants  ou  des  plus 
récemment  parus  : 

Relation  du  capitaine  Maitland,  commandant  le  Bellérophon,  en  juil 
let  1815. 

Vie  de  Planât  de  la  Paye,  officier  d'ordonnance  de  Napoléon.  Souvenirs, 
lettres  et  dictées.  Introduction  de  René  Vallery-Radot.  Paris,  OUendorff,  1895. 

Taking  Napoléon  to  S-Helena,  by  the  admiral'ssecretary.  London,  Fisher 
L'nwin,  et  Journal  des  Débats  du  4  novembre  1893. 

W.  Forsyth.  Histoire  de  la  captivité  de  Napoléon^  d'après  les  papiers 
d'H.  Lowe.  Paris,  Amyot,  4  vol.  in-8*. 

Santini.  Napoléon  à  Sainte-Hélène. 


4  PRÉFACE 

On  dirait  que  notre  siècle  finissant,  semblable  à 
ces  vieillards  qui  se  complaisent  dans  les  récits  de 
leur  enfance  ou  de  leur  première  jeunesse,  n'aime 
plus  à  évoquer  que  les  années  grandioses  de  son 
début. 

Au  lendemain  des  incendies  de  1871,  dans  les 
Tuileries  écroulées,  sur  un  pan  de  mur  qu'avaient 
respecté  les  flammes,  deux  noms  se  lisaient 
encore  :  Marengo  et  Austerlitz.  N'était-ce  pas 
un  symbole  et  une  consolation?  et  pourquoi  ne 
serait-ce  pas  une  espérance? 

Depuis  dix  ans,  les  mémoires  succèdent  aux 
souvenirs  et  le  public  ne  s'intéresse  qu'à  ceux  qui 
l'entretiennent   du   grand   Empereur   et   de   ses 


Napoléon  à  Sainte-Hélène,  rapports  officiels  du  baron  d»  Stûrmer;  publiés 
par  J.  Saiat-Cère  (ouvrage  extrêmement  défectueux  au  point  de  vue  de 
Torthographe  des  noms  propres). 

La  Revue  Blette,  du  8  mai  au  12  juin  1897,  a  publié,  sous  ce  titre  :  Le  pri- 
sonnier de  Sainte-Hélène,  les  rapports  officiels  adresses  par  le  commissaire 
russe,  M.  de  Balmain,  de  1816  à  1820,  à  M.  de  Nesselrode. 

La  Captivité  de  Sainte-Hélène,  d'après  les  rapports  inédits  du  marquis 
de  Montchenu,  commissaire  du  gouvernement  du  roi  Louis  XVIII  dans  l'île, 
par  G.  Firrain-Didot.  Paris,  F.-Didot,  1894. 

Recollections  of  the  emperor  Napoléon  during  the  first  three  years  of  his 
captivity  on  the  island  of  Saint-Helena,  including  the  time  of  his  résidence  at 
her  father's  house  The  Briars,  by  Mrs  Abéll,  late  miss  Balcombe.  Lon- 
don,  1845.  Cet  ouvrage  vient  d'être  réédité  dans  la  Revue  hebdomadaire 
(dëc.  1897  et  janv.  1898)  et  en  volume,  avec  une  préface  et  des  notes  de 
M.  Aimé  Le  Gras.  Paris,  Pion,  1898. 

Enfin,  le  Carnet  historique  et  littéraire  a  publié  en  juillet  1898  les  Sou- 
venirs de  la  comtesse  de  Montholon  et  les  journaux  annoncent  l'apparition 
prochaine  des  Mémoires  de  Vamiral  Malcohn. 


PRÉFACE  5 

illustres  compagnons  d'armes,  héros  divinisés  au 
contact  du  Dieu  et  qui,  comme  Lui,  ne  mourront 
pas  dans  la  mémoire  des  hommes. 

Dans  ce  concert,  la  voix  d'outre-tombe  qui  nous 
arrive  aujourd'hui  sera  entendue,  nous  le  croyons 
du  moins,  par  tous  ceux  qui  veulent  connaître 
cette  époque. 

Il  s'agit  là  de  documents  de  premier  ordre, 
écrits  au  jour  le  jour,  traducteurs  d'une  intimité 
qui  ne  connaissait  plus  les  gênes  ou  les  réticences 
du  protocole.  C'est  l'Empereur  tout  entier  — 
quelquefois  avec  sa  rudesse  de  vieux  soldat  — 
qui  parle  dans  ces  pages. 

Leur  style  est  souvent  défectueux  ;  mais  comme 
la  forme  s'efface  devant  le  fond  !  Que  de  vues  nou- 
velles non  seulement  sur  la  captivité  même,  mais 
encore  sur  le  règne  de  l'Empereur  !  Que  d'idées 
évoquées,  agitées  par  ce  grand  manieur  d'hommes, 
qui  n'était  plus  qu'un  penseur! 

Dans  les  premiers  temps,  les  conversations  ne 
roulent  que  sur  1815  et  sur  Waterloo!  Mais  bien- 
tôt c'est  tout  le  règne,  c'est  la  Révolution;  ce  sont 
tous  les  acteurs  de  la  tragédie  qui  s'est  jouée 
pendant  vingt-cinq  ans. 

Un  jour,  tandis  qu'on  vient  de  s'entretenir  des 
actualités  et  des  nouvelles  qu'apportait  le  dernier 


6  PRÉFACE 

courrier  d'Europe,  c'est  tout  d'un  coup  une  cri- 
tique littéraire  de  V[phigé?iie;  le  lendemain,  c'est 
une  discussion  sur  les  femmes  et  sur  l'avenir 
social  qui  leur  est  réservé  ;  une  fois,  Napoléon  se 
montre  un  ancien  qui  croit  encore  aux  prodiges  et 
aux  présages;  une  autre  fois,  oublieux  des  prin- 
cipes d'une  religion,  qu'il  aimait  cependant  et 
qu'il  respectait,  il  donne  des  gages  à  la  libre 
pensée;  enfin,  s'élevant  toujours,  il  cherche  à 
pénétrer  les  mystères  de  notre  être  :  «  Qu'est-ce 
que  l'électricité,  le  galvanisme,  le  magnétismo? 
C'est  là  que  gît  le  grand  secret  de  la  Nature,  dit-il. 
Le  galvanisme  travaille  en  silence.  Je  crois,  moi, 
que  l'homme  est  le  produit  de  ces  fluides  et  de 
l'atmosphère,  que  la  cervelle  pompe  ces  fluides  et 
donne  la  vie,  que  l'âme  est  composée  de  ces 
fluides  et  qu'après  la  mort  ils  retournent  dans 
l'éther,  d'où  ils  sont  pompés  par  d'autres  cer- 
veaux. » 

Sur  la  vie  de  tous  les  jours,  dans  le  terre  à 
terre  des  nécessités  de  l'existence,  ce  sont  des 
aperçus  nouveaux,  des  détails  imprévus  ! 

A  la  date  du  11  juin  1817,  Gourgaud  dit  :  «  Le 
grand  maréchal  m'emprunte  deux  louis.  » 

Yoilà  comment  vivaient  ceux  qui  avaient  suivi 
sur  son  rocher  le  vainqueur  du  monde!  Hudson 


PRÉFACE  7 

Lowe,  lui-même,  ne  mesurait-il  pas,  avec  une 
parcimonie  révoltante,  les  aliments  qu'on  servait 
à  la  table  de  l'Empereur? 

Cet  étrange  geôlier  n'était  pas  odieux  qu'aux 
Français  et  les  témoignages  de  Montholon,  de  Las 
Cases  et  de  Gourgaud  sont  confirmés  par  le  com- 
missaire russe,  M.  de  Balmain  : 

((  Hudson  Lowe,  disait-il,  est  un  esprit  étroit, 
un  homme  que  la  responsabilité  dont  il  est 
chargé  étouffe,  fait  trembler,  qui  s'alarme  de  la 
moindre  chose,  s'alambique  la  cervelle  sur  des 
riens  et  fait  avec  peine,  en  s'agitant  beaucoup,  ce 
qu'un  autre  ferait  presque  sans  se  remuer.  Il  est 
dissimulé,  emporté.  Pour  peu  qu'on  lui  résiste,  il 
se  met  en  furie,  ne  sait  plus  ce  qu'il  dit,  où  il  en 
est,  perd  la  tête,  de  sorte  qu'il  n'y  a  pas  moyen  de 
le  ramener  à  la  raison.  Avoir  affaire  à  lui  et  être 
bien  avec  lui  sont  deux  choses  impossibles*.  »  Et, 
une  autre  fois,  le  1""  octobre  1817  :  «  Le  gouver- 
neur est  incommode  et  d'une  déraison  à  n'y  pas 

1.  Revue  Bleue  (mai  et  juin  1897)  :  Le  prisonnier  de  Sainte-Hélène 
{l"'  mai  1897).  Ces  rapports  sont  adressés  à  Nesselrode.  — ^^  Aux  infamies  de 
SCS  geôliers,  Napoléon  répondait  par  un  courage  et  une  patience  qu'on  n'a 
pas  assez  admirés,  surtout  en  Franco.  Le  grand  journal  anglais,  le  Times, 
qui  n'est  pas  suspect  et  qui  reproduit  fidèlement  l'opinion  de  ses  compatriotes, 
disait  tout  récemment  (31  juillet-1"  août  1898),  à  propos  de  la  mort  du  prince 
de  Bismarck  :  «  Il  ressemble  à  Napoléon  sous  plus  d'un  rapport;  mais  il  n'avait 
nas,  comme  ce  dernier,  la  grandeur  d'âme  qui  faki  supporter  la  disgrâce  aYCC 


8  PRÉFACE 

tenir.  Il  tue  son  monde  à  coup  d'épingles.  C'est 
un  esprit  faible,  embrouillé,  qui  s'effraye  de  peu 
de  choses.  » 

Quant  au  commissaire,  autrichien,  Stûrmer, 
voici  comment  il  parlait  de  lui  :  «  Il  eût  été  diffi- 
cile de  rencontrer  en  Angleterre  un  homme  plus 
gauche,  plus  extravagant  et  plus  désagréable.  Ses 
ennemis  le  disent  méchant.  Je  ne  le  crois  qu'astu- 
cieux ;  la  plupart  de  ses  actions  doivent  être  attri- 
buées à  la  bizarrerie  d'un  caractère  à  nul  autre 
pareil*.  » 

'  Mais  c'est  assez  sur  ce  triste  personnage,  dont 
nous  n'aurions  pas  cru  devoir  parler,  si  des  tenta- 
tives récentes  n'avaient  eu  pour  but  de  réhabiliter 
sa  mémoire. 

Revenons  au  Journal  de  Gourgaud.  On  y  retrou- 
vera l'Empereur  tel  qu'il  s'est  montré  dans  sa 
Correspondance,  avec  tout  son  autoritarisme,  sa 
brusque  franchise,  son  honnêteté  profonde  qui  lui 
faisait  détester  les  agioteurs  et  les  traîtres^,  et 
aussi  avec  son  immense  et  lumineux  génie  :  ces 
pages  ne  peuvent  être  comparées  qu'au  Mémorial 
de  Las  Cases  et  au  récit  de  Montholon.  C'est  qu'en 

1.  Ouvrage  cité  ci-dessus  :  Rapport  n*  13,  p.  182.. 

2.  Même  quand  les  traîtres  ont  servi  sa  cause.  Voir  comme  il  blâme  Ney 
d'avoir  trahi  les  Bourbons  en  1815  à  Auxerre.  Voir  aussi  avec  quel  mépris  il 
parle  de  cet  ami  qui  vendit  et  livra  Pichegru. 


PRÉFACE  9 

effet,  au  même  titre  que  ces  deux  hommes,  — 
puisque  Bertrand  n'a  rien  écrit  —  Gourgaud  est 
un  compagnon  de  tous  les  instants,  un  confident 
et  un  interprète  de  toutes  les  rêveries,  de  tous  les 
espoirs  et  de  toutes  les  douleurs.  Que  sa  famille 
soit  remerciée  ici  d'avoir  bien  voulu  livrer  à  l'his- 
toire ces  pages  précieuses  ! 

Elles  sont  tracées  régulièrement,  d'une  plume 
très  fine  et  par  là  même  très  difficile  à  lire.  Pas  un 
seul  mot,  est-il  besoin  de  le  dire,  n'a  été  ajouté  ou 
corrigé  par  nous;  nous  avons  toutefois  rétabli 
l'orthographe  souvent  défectueuse  de  certains 
noms  anglais,  et  nous  avons  placé  des  notes  aux 
endroits  où  elles  semblaient  nécessaires  pour 
éclairer  ou  compléter  le  texte.  Nous  n'ignorons 
pas  que  quelques  conversations  rapportées  par 
Gourgaud  se  trouvent  déjà  dans  Las  Cases  ou  dans 
Montholon;  nous  les  avons  reproduites  cependant, 
ne  fût-ce  que  pour  témoigner,  par  la  comparaison 
qu'on  pourra  faire  des  textes,  de  leur  authenticité 
et  de  la  forme  impérieuse  que  l'Empereur  impo-- 
sait  à  la  mémoire  de  ses  auditeurs.  Nous  avons, 
toutefois,  fait  disparaître  certaines  anecdotes,  cer- 
taines conversations  dans  lesquelles  Gourgaud  se 
répète  plusieurs  fois.  Les  conserver  aurait,  sans 
profit,  fatigué  le  lecteur;  et  nous  avons  cru  devoir 


10  PRÉFACE 

suivre  le  conseil  de  Sainte-Beuve  :  <r  Je  conçois, 
dit-il,  les  difficultés  et  les  scrupules  lorsqu'on  a  en 
mains  d'aussi  riches  matériaux  ;  mais  il  importait, 
ce  me  semble,  dans  l'intérêt  de  la  lecture,  de  con- 
server à  la  publication  une  sorte  d'unité;  d'éviter 
ce  qui  traîne,  ce  qui  n'est  qu'intervalles  et  surtout 
d'avoir  toujours  les  Mémoires  sous  les  yeux  pour 
abréger  ce  qui  n'en  es.t  iju'-ane  manière  de  du- 
plicata*. » 

Gourgaud  a  écrit,  à  Sainte-Hélène,  sous  la  dictée 
de  l'Empereur,  des  notes  sur  l'artillerie  et  sur  la 
fortification;  restées  inédites  jusqu'à  nos  jours,  les 
premières  ont  été  publiées  dans  la  Revue  d'artil- 
lerie, en  juin  1897,  et  les  secondes  dans  la  Revue 
du  génie  militaire,  le  mois  suivant.  Nous.n'avons 
donc  pas  eu  à  y  revenir  et  le  présent  ouvrage, 
débarrassé  de  ces  études  toutes  techniques,  n'en 
sera  que  plus  à  la  portée  de  la  généralité  des  lec- 
teurs. 

•  Il  convient  d'aborder  maintenant,  en  toute  fran- 
chise et  sans  aucune  réticence,  les  accusations 
portées  contre  Gourgaud,  soit  en  raison  des  que- 
relles qui  auraient  précédé  son  départ  de  Sainte- 


1.  Portraits  de  femmes,  p.  199  et  209,  à  propos  de  la  publication  des 
lellres  de  M"*  Roland. 


PRÉFACE  11 

Hélène,  soit  à  roccasion  de  ce  départ  lui-même. 
Il  faut  aussi  expliquer  le  ton  de  son  Journal  lors- 
qu'il parle  de  l'Empereur  ou  de  ses  actes. 

Il  est  incontestable  que  Gourgaud  s'était  fait  des 
ennemis  par  la  liberté  de  ses  allures  et  de  son 
langage  :  «  Le  général  Gourgaud,  disait  Hudson 
LoweS  a  l'habitude  d'exprimer  ses  sentiments 
avec  plus  d'indépendance  qu'aucune  autre  des 
personnes  de  la  maison  du  général  Bonaparte.  » 
—  «  Officier  brave  et  distingué,  dit  Sturmer', 
Gourgaud  n'est  rien  moins  que  courtisan.  »  —  Et 
Balmain^  :  a  C'est  un  officier  de  fortune,  brave  et 
fanfaron.  Il  ne  se  mêle  pas  d'intrigues,  mais  est 
tapageur,  fat  et  suffisant....  Gourgaud  est  un  peu 
mauvaise  tête;  c'est  un  vrai  soldat  qui  ne  se  retient 
sur  rien.  » 

Assurément,  Gourgaud  avait  un  caractère  diffi- 
cile et  son  Journal  en  témoigne  dans  maints 
endroits.  Il  faut  dire,  pour  sa  défense,  qu'il  était, 
à  Sainte-Hélène,  absolument  seul  et  que  tandis 
que  Bertrand  et  Montholon  avaient  conservé  un 
intérieur  familial,  alors  que  Las  Cases  avait  son 
fils  auprès  de  lui,  Gourgaud,  lui,  était  complète- 

1.  5  août  1817.  Hudson  Lowe  à   lord  Balhurst,  dans  W.  Forsyth,  p.  3i2 
et  suiv. 

2.  Ouvrage  cite  p.  120, 

*    3.  8  septembre  1816  et  18  février  1818. 


12  PRÉFACE 

ment  abandonné,  sans  personne  avec  qui  il  put 
échanger  la  moindre  parole.  Ajoutons  que  son 
isolement  était  aggravé  encore  par  sa  jeunesse  qui 
rendait  plus  pénible  le  sentiment  de  sa  carrière 
brusquement  interrompue. 

Il  serait  donc  puéril  de  nier  la  mauvaise  humeur 
de  Gourgaud,  trop  souvent  évidente  dans  son 
journal;  il  ne  le  serait  pas  moins  de  chercher  à 
dissimuler  sa  brouille  avec  la  famille  de  Montholon. 

Gourgaud  était  jaloux  de  Napoléon  «  comme 
de  sa  maîtresse  »,  écrivait  Balmain;  et  l'Empereur 
s'en  rendait  bien  compte  quand  il  disait  :  «  Il  est 
ialoux,  amoureux  de  moi*.  » 

((  Il  faut  pardonner,  a  dit  M.  Thiers*;  il  faut 
même  honorer  des  rivalités  se  disputant  les  pré- 
férences du  génie  tombé  dans  l'abîme  !  » 

Quoi  qu'il  en  soit,  ces  querelles  étaient  indiscu- 
tables; elles  avaient  eu  un  écho  au  dehors.  On 
songea  à  les  exploiter  et,  comme  Napoléon  con- 
naissait tout  l'attachement  que  Gourgaud  avait 
pour  lui,  on  fit  la  chose  avec  éclat  pour  mieux 
tromper  la  surveillance  du  gouvernement  anglais. 

La  mésintelligence  de  Gourgaud  et  de  Montho- 
lon devint  une  hrouille  mortelle;  on  échangea  des 

1.  Balmain.  Ouvrage  cité.  27  février  et  16  mars  4818. 

2.  Histoire  du  Consulat  et  de  l'Empire,  t.  XX,  p.  611. 


PRÉFACE.  13 

menaces,  des  lettres  cruelles  qui  passèrent  sous 
les  yeux  d'Hudson  Lowe;  on  alla  jusqu'à  se  pro- 
voquer en  duel,  et  ainsi  la  colonie  exilée  put 
envoyer,  après  Piontkowski,  Las  Cases  et  Santini, 
un  nouvel  avocat  en  Europe. 

Mais,  il  fallait  jouer  le  rôle  avec  conviction  et 
forcer  d'autant  plus  la  note  que  l'Angleterre  éte^it 
payée  maintenant  pour  se  méfier  davantage.  Quand 
Las  Cases  avait  été  arrêté  à  Longwood,  on  avait  lu 
son  Mémorial  chez  le  gouverneur  ;  le  Journal  de 
Gourgaud,  connu  de  l'Empereur*,  —  il  est  capital 
d'insister  sur  ce  point  —  ne  devait  pas  être  sus- 
pecté. C'est  là  l'explication  de  la  mauvaise  hu- 
meur, du  mauvais  esprit  même  qui  y  est  constam- 
ment affiché.  Que  Walter  Scott  y  ait  été  pris 
quelques  années  plus  tard  ou  qu'il  ait  feint  d'être 
convaincu  de  la  trahison  de  Gourgaud,  au  profit 
de  l'Angleterre,  cela  prouve  simplement  ou  que  la 
machination  avait  parfaitement  réussi  ou  que  le 
gouvernement  anglais  ne  voulait  pas  avouer  l'er- 
reur où  il  était  tombé  ;  cette  seconde  explication, 
du  reste,  est  la  plus  plausible,  car  Gourgaud,  à 


1.  La  famille  de  Saint-Denis,  qui  accompagna  Napoléon  à  Sainte-Hélène, 
nous  envoie  cette  note  :  «  Le  Journal  que  Saint-Denis  tenait,  jour  par  jour, 
et  qui  relatait  les  souffrances  de  son  maître  a  été  détruit  par  ordre  de  celui- 
ci.  »  Napoléon  qui  connaissait  les  écrits  de  Las  Cases,  de  Montholon  et  de 
Gourgaud,  les  laissa  subsister. 

SAINTE-HÉLÈNE.  —  T.  I.  2 


14  PRÉFACE 

son  retour  en  Angleterre,  après  quelques  jours  de 
faveur,  devint  bientôt  suspect  au  cabinet  de  Saint- 
James  qui  s'empressa  de  lui  faire  subir  les  traite- 
ments les  plus  odieux. 

Sans  doute,  on  eut  l'idée  à  Sainte-Hélène  même 
de  la  comédie  qui  se  jouait  '  ;  mais  désireux  de  se 
débarrasser  d'un  ofïîcier  aussi  attaché  malgré  tout 
à  Napoléon*,  H.  Lowe,  qui  était  le  plus  fat  des 
hommes,  ne  voulut  pas  admettre  un  seul  instant 
la  pensée  qu'on  avait  pu  se  moquer  de  lui. 

Sa  perspicacité  fut  en  défaut;  et,  grâce  aux  do- 
cuments que  nous  avons  trouvés  dans  les  papiers 
de  Gourgaud,  nous  pouvons  prouver  maintenant 
de  la  façon  la  plus  absolue  que  H.  Lowe  et,  après 
lui,  le  ministère  anglais  tout  entier,  furent  com- 
plètement joués  par  Napoléon  et  par  son  entou- 
rage. 

1.  Sturmer,  p.  120,  dit  que  ni  lui,  ni  Hudson  Lowe  ne  croyaient  à  une 
comédie  et  à  une  mission  secrète.  —  Cela  prouve  tout  au  moins  qu'on  avait 
soupçonné  quelque  ciiose.  —  Balmain,  à  la  date  du  14  mars  IC 18,  s'exprime 
ainsi  :  «  Le  général  Gourgaud  est  parti,  ce  malin,  pour  l'Angleterre  à  bord 
d'jin  vaisseau  de  la  Compagnie  des  Indes.  On  ne  l'a  pas  envoyé  préalablement 
au  cap  de  Bonne-Espérance.  On  croit  à  Sainte-Hélène  qu'il  a  une  mission 
secrète  de  Bonaparte,  que  sa  brouille  à  Longwood  n'est  qu'une  pure  comédie, 
un  moyen  adroit  de  tromper  les  Anglais....  Je  ne  suis  pas  de  cet  avis-là.  » 

Nous  devons  reconnaître  que  la  vérité  a  été  soupçonnée,  dans  ces  derniers 
temps,  par  M.  A.  Dcbidour  qui  s'exprime  ainsi  à  l'article  Gourgaud,  dans  la 
Grande  Encyclopédie  :  «  Ses  démêlés  avec  Monlholon  et  peut-être  les  instruc- 
tions secrètes  de  l'illustre  raptif  l'obligèrent  de  quitter  Sainte- Hélène 
en  1818.  » 

2.  Voir  Montchenu.  Ouvrage  cité,  p.  132. 


PREFACE  15 

Dès  le  17  décembre  1817,  Montholon  écrit  : 

«  L'Empereur  me  paraît  résolu  à  faire  partir 
Gourgaud  pour  l'Europe*.  » 

Le  13  février  1818,  Gourgaud  quitte  Longwood 
et,  en  attendant  son  embarquement,  il  est  placé 
sous  la  surveillance  du  lieutenant  Jackson  et  in- 
terné à  Bayle-Gottage.  Pendant  ce  temps,  il  n'est 
pas  de  ruses  que  Gourgaud  n'emploie  pour  revoir 
ses  anciens  compagnons  et  spécialement  Montho- 
lon, avec  lequel  il  est  officiellement  brouillé  à  mort'. 
Et,  dans  le  môme  moment,  ce  même  Montho- 
lon, qui  est  ostensiblement  son  ennemi,  lui  écrit 
et  lui  fait  passer  en  cachette  la  lettre  suivante,  dont 
l'original  est  conservé  dans  la  famille  de  Gour- 
gaud; ce  billet  lève  tous  les  doutes  et  son  impor- 
tance capitale  n'a  pas  besoin  d'être  soulignée  : 

«  L'Empereur  trouve,  mon  cher  Gourgaud,  que 
vous  chargez  trop  votre  rôle.  Il  craint  que  sir 
11.  Lowc  n'ouvre  les  yeux.  Vous  savez  combien  il 
a  d'astuce.  Soyez  donc  constamment  sur  vos  gardes 
et  hâtez  votre  départ  sans,  cependant,  paraître  le 
désirer.  Votre  position  est  très  difficile.  N'oubliez 

1.  T.  II.  p.  237. 

2.  Voir  Montholon,  t.  II  aux  dates  suivantes  :  13,  20,  29  février;  4,  7, 
11  mars  1818. 


16  PRÉFACE 

pas  que  Stûrmer  est  tout  dévoué  à  Metternich^ 
évitez  de  parler  du  roi  de  Rome,  mais  mettez  en 
toute  occasion  la  conversation  sur  la  tendresse 
de  l'Empereur  pour  l'Impératrice.  Méfiez-vous 
d'O'Meara.  Sa  Majesté  a  lieu  de  craindre  qu'il  n'ait 
conservé  quelque  rapport  avec  sir  H.  Lowe*. 
Tâchez  de  savoir  si  Gipriani'  n'est  pas  double. 
Sondez  M"*  Stûrmer  puisque  vous  croyez  être  en 
mesure.  Quant  à  Balmain,  il  est  à  nous  autant 
qu'il  le  faut.  Plaignez- vous  hautement  de  l'affaire 
des  500  €  et  écrivez  dans  ce  sens  à  Bertrand.  Ne 
craignez  rien  de  ce  côté-là;  il  ne  se  doute  pas  de 
votre  mission*.  Votre  rapport  d'hier  m'est  bien 
parvenu.  Il  a  fort  intéressé  Sa  Majesté.  Montchenu 
est  un  vieil  émigré,  homme  d'honneur,  qu'il  faut 
faire  bavarder;  mais  voilà  tout.  Toutes  les  fois  que 


1  Montholon  dit,  à  la  date  du  20 février  :  «  M,  Jackson  ne  le  quitte  (il  s'a- 
git de  Gourgaud)  ni  jour,  ni  nuit;  mais  il  voit  journellement  les  commissaires 
comme  société.   » 

2.  Voir  Balmain.  Revue  Bleue,  pp.  584  et  679.  Il  dit  que  H.  Lowe  lui  avait 
laissé  croire  qu'O'Meara  était  son  agent.  «  Mais,  je  sais  aujourd'hui  de  sburcc 
certaine  que  cela  est  faux.  O'Mearane  s'est  jamais  dégradé  h  ce  point-là.  » 

3.  Il  devait  mourir  dix  jours  plus  tard  :  le  29  février. 

4.  Cette  affaire  des  500  £  prouve  que  Gourgaud  n'hésita  pas  à  se  charger 
d'un  rôle  odieux  afin  d'arriver  au  résultat  poursuivi  par  l'Empereur.  Il  s'agissait 
d'avoir  l'air  de  réclamer  de  Napoléon  une  indemnité  de  départ  et  de  le  faire 
avec  acrimonie,  sans  délicatesse,  avec  ingratitude;  tout  cela  pour  rendre  la 
comédie  plus  vraisemblable.  On  voit  que  Gourgaud  ici  encore  ne  fit  qu'obéir 
aveuglément  et  avec  héroïsme  aux  instructions  impériales.  —  Les  commis- 
saires, ignorant  la  vérité,  cherchèrent  des  explications,  naturellement  peu 
bienveillantes,  à  cette  réclamation.  Voir  notamment  Sliirmer,  circa  p.  266. 


PRÉFACE  17 

VOUS  allez  en  ville,  remettez  un  rapport  à  53  :  c'est, 
au  définitif,  la  voie  la  plus  sûre. 

Longwood,  ce  19  février  1818. 

15.  16.  18*. 

MONTHOLON.    )) 

A  cette  lettre  se  trouvent  jointes  des  instructions 
de  Napoléon  à  Gourgaud  sur  la  conduite  qu'il 
devra  tenir  à  son  arrivée  en  Europe  ;  ces  instruc- 
tions se  trouvent  aux  pièces  annexes,  sous  le  n**  22. 
Pas  plus  que  la  lettre  ci-dessus,  elles  ne  laissent 
de  doute  sur  le  caractère  de  la  mission  confiée  à 
Gourgaud. 

Faut-il  ajouter  que  celui-ci,  dès  son  débarque- 
ment en  Angleterre,  n'eut  rien  de  plus  pressé  que 
de  remplir  les  intentions  de  l'Empereur.  Il  écrivit 
à  Marie-Louise,  au  prince  Eugène,  à  l'empereur 
d'Autriche,  à  l'empereur  de  Russie',  et  ces  démar- 
ches auxquelles  on  attribua  l'envoi  à  Sainte-Hélène 
de  deux  prêtres  et  du  docteur  Antommarchi  eurent 
comme  premier  résultat  d'adoucir  un  peu  les 
derniers  jours  de  l'illustre  captif. 

Montholon  écrit  le  28  décembre  1818'  : 

1.  Chiffre  dont  nous  n'avons  pas  la  clé,  mais  qui,  par  sa  place  ici,  indique, 
sans  doute,  les  sentiments  d'amitié  et  non  pas  d'hostilité  de  Montholon  pour 
Gourgaud. 

2.  Voir  ces  lettres  de  Gourgaud  aux  pièces  annexes. 

3.  T.  H.  p.  317, 

2. 


18  PRÉFACE 

«...  Dès  son  arrivée  à  Londres,  le  général  Goiir- 
gaud  avait  écrit  au  grand  maréchal  une  lettre  d'un 
haut  intérêt  politique  et,  peu  après,  il  nous  donna 
un  nouveau,  témoignage  de  ses  efforts  par  la  lettre 
qu'il  écrivit  à  l'impératrice  Marie-Louise  et  dont 
il  nous  fit  passer  la  copie.  Ces  deux  lettres  nous 
sont  parvenues  dans  le  courant  de  décembre  ;  elles 
donnèrent  à  l'Empereur  quelques  moments  d'une 
détente  morale  dont  il  avait  bien  grand  be- 
soin \  )) 

Du  reste,  plus  de  vingt  ans  après,  Gourgaud, 
dans  un  récit  de  l'expédition  de  1840  à  Sainte- 
Hélène',  confirmait  la  mission  qui  lui  avait  été 
donnée  en  1818  :  «  Aujourd'hui,  dit-il,  ce  n'est 
plus  avec  le  désespoir  dans  l'âme  que  je  vais 
aborder,  c'est  pour  remplir  un  pieux,  un  national 
devoir,  c'est  pour  acquitter  mes  dernières  pro- 
messes à  V Empereur,  c'est  pour  le  faille  sortit 
de  sa  p7'ison...  » 

En  1819,  M™'  deMontholon,  nouveau  messager 
de  l'exil,  arrivait  à  son  tour  en  Europe;  et  la  pre- 
mière personne  qu'elle  voyait  était   le  général 


i.  Monlholon  dit  aussi  que,  pour  le  15  août  1820,  Napoléon  rc^-ut  de  Gour- 
gaud une  lettre  qui  lui  fit  le  plus  grand  plaisir  et  lui  procura  la  plus  grande 
distraclion. 

2.  Expédition  de  Sainte-Hélène  en  1840.  Souvenirs  du  général  baron 
Gourgaud.  parus  dans  la  Nouvelle  Revue  Rétrospective  (10  janvier  1893). 


PRÉFACE  19 

Gourgaud.  En  eùt-il  été  ainsi,  si  la  brouille  des 
deux  généraux  avait  été  sérieuse? 

Il  y  a,  enfin,  le  testament  de  Napoléon  dont  le 
procédé,  en  ce  qui  regarde  Gourgaud,  est  le  plus 
éloquent  des  témoignages.  Voici  comment  les 
choses  se  passèrent.  Le  7  avril  1821,  Montholon, 
—  c'est  lui-même  qui  le  raconte,—  pénètre  dans 
la  chambre  de  l'Empereur.  Il  y  voit  un  projet  de 
testament  dans  lequel  Gourgaud  est  porté  pour 
150000  francs.  Bertrand  et  Montholon  étaient  ins- 
crits pour  la  même  somme;  mais  chaque  membre 
de  la  famille  de  ceux-ci  recevait  aussi  150000  francs, 
ce  qui  faisait  750  000  pour  les  Bertrand  et  600  000 
pour  les  Montholon.  Marchand  recevait,  comme 
Gourgaud,  150000  francs. 

Le  15  avril.  Napoléon  dictait  son  testament  et 
Gourgaud  n'y  figurait  plus.  Que  s'était-il  passé? 

Napoléon  avait  songé  que  cette  désignation  de 
Gourgaud  parmi  ses  légataires  pourrait  compro- 
mettre son  ancien  compagnon,  celui  qui,  pour 
tous,  avait  quitté  Sainte-Hélène  brouillé  avec  lui 
et  avec  Montholon.  Il  voulut  prolonger  l'erreur  des 
Anglais  qui  continuaient  à  garder  Gourgaud  sous 
leur  surveillance  *  et  il  reporta  son  ancien  aide  de 

1.  Gourgaud  qui  avait  fait  demander  par  sa  mère,  ^  la  Chambre  des  dé- 
putés, la  levée  de  son   exil,  ne  fut  autorisé  à  rentrer  en  France  que  I0 


<20  PRÉFACE 

camp  du  testament  officiel  et  public  à  l'acte  qui 
contenait  les  dons  destinés  à  rester  secrets,  ceux 
qu'on  a  appelés  les  legs  de  conscience. 

L'Empereur  mort,  ses  compagnons  devinrent 
immédiatement  populaires;  il  fallut  la  vengeance 
d'un  ennemi  de  Gourgaud  pour  signaler  l'omission 
de  son  nom  dans  le  testament  impérial. 

Aussitôt,  Bertrand  et  Montholon,  exécuteurs  tes- 
tamentaires de  Napoléon,  écrivirent,  le7  août  1824, 
une  lettre  qui  parut  le  11  dans  le  Galignagni's 
Messenger  :  «  Nous  voyons  avec  étonnement, 
disaient-ils,  que  le  nom  du  général  Gourgaud  ne 
figure  pas  sur  les  listes  que  vous  avez  publiées.  11 
a  été  l'objet  d'une  disposition  spéciale  de  l'Empe- 
reur,'en  reconnaissance  de  son  dévouement  et 
pour  les  services  qu'il  lui  a  rendus  pendant  dix 
ans,  comme  premier  officier  d'ordonnance  et  aide 
de  camp,  soit  sur  les  champs  de  bataille  en  Alle- 
magne, en  Russie,  en  Espagne  et  en  France,  soit 
sur  le  roc  de  Sainte-Hélène  ^  » 

Ouvertement,    Gourgaud  avait   invoqué,    pour 


20  mars  1821.  Napoléon,  à  la  date  du  15  avril,  à  Sainte-Hélène,  ignorait  na- 
turellement cet  événement. 

1.  Celte  lettre  a  été  reproduite  èi  la  fin  du  2"  volume  d'Antommarchi.  — 
Quant  au  dictionnaire  de  la  conversation,  au  mot  Gourgaud,  il  s'exprime 
ainsi  :  «  Après  sa  rentrée  en  France,  Gourgaud  se  serait  trouvé  dans  une  si- 
tuation financière  très  précaire,  sans  les  nobles  libéralités  contenues  en  sa 
faveur  dans  le  testament  de  l'Empereur.  » 


PRÉFACE  21 

quitter  Sainte-Hélène,  le  mauvais  état  de  sa  santé 
et  ses  peines  morales.  Il  avait  adressé  à  l'Empe- 
reur une  lettre  destinée  à  déjouer  les  soupçons 
d'H.  Lowe  et  la  réponse  de  Napoléon  avait  été 
écrite  dans  le  même  esprit  \ 

De  retour  en  Europe,  Gourgaud,  en  butte  aux 
tracasseries  du  gouvernement  anglais*,  exilé  dans 
les  provinces  hanséatiques,  poursuivi  et  traqué 
par  la  police  de  la  Sainte -Alliance,  dut  atten- 
dre, pour  rentrer  en  France,  le  mois  de  mars 
1821. 

C'est  là  qu'il  apprit  presque  aussitôt  la  mort  de 
Napoléon,  et  il  adressa  de  suite  la  pétition  suivante 
aux  membres  de  la  Chambre  des  députés  : 

((  Messieurs, 
((  Napoléon  n'est  plus.  Nous  réclamons  ses  cen- 
dres. L'honneur  de  la  France  exige  cette  restitu- 
tion ;  et  ce  que  l'honneur  de  la  France  exige  sera 
accompli.  Elle  ne  peut  souffrir  que  Celui  qui  fut 
son  chef,  que  Celui  qu'elle  salua  du  nom  de  Grand 
et  du  titre  d'Empereur  demeure  comme  un 
trophée  aux  mains  des  étrangers,  et  que  chaque 

1.  On  trouvera  ces  deux  lettres  aux  pièces  annexes. 

2.  Cela  montre  bien  qu'il  ne  fut  pas  contre  Napoléon  et  ses  anciens  com- 
pagnons de  captivité  le  dénonciateur  qu'on  a  prétendu.  C'est  une  infamie 
nouvelle  d'H.  Lowe  que  Walter  Scott  commit  la  faute  impardonnable  de  réédi- 
ter. 


22  PRÉFACE 

Anglais  puisse  dire  en  montrant  un  insolent  mo- 
nument :  «  Voilà  l'Empereur  des  Français  !  » 

«  Nous  avons  l'honneur  d'être,  avec  le  plus  pro- 
fond resDBct,  messieurs,  vos  très  humbles  et  très 
obéissants  serviteurs, 

ce  Le  baron  Gourgaud,   ex-aide  de  camp 

de  Napoléon; 
((  Le  colonel  Fabvier; 
«  Le  comte  Armand  de  Briqueville 
«  François  Gossin  (de  Nantes)  ; 
«  Henry  Hartmann,  fabricant. 

«  Paris,  le  14  juillet  1821.  » 

Dès  l'arrivée  de  Montholon,  Gourgaud  alla  trou- 
ver son  ancien  camarade  et  tous  deux  entreprirent 
la  publication  des  Mémoires  pour  servir  à  r his- 
toire de  France  sous  Napoléon,  qui  parurent, 
en  1823,  en  8  volumes. 

Il  n'était  plus  question  des  querelles  passagères 
de  Sainte-Hélène,  et  la  parole  de  Napoléon  à  ses 
compagnons  de  captivité  s'accomplissait  :  «  Votre 
dévouement  et  vos  malheurs  ont  créé  désormais 
une  fraternité  entre  vous!  » 

L'année  suivante,  répondant  à  V Histoire  de  la 
grande  armée  en  1812  par  le  général  Philippe 
de  Ségur,  Gourgaud  écrivait  un  examen  critique 


PREFACE  23 

(lé  cet  ouvrage;  et  il  en  résultait  un  duel  dans 
lequel  Ségur  fut  blessé. 

Toujours  fidèle  à  la  mémoire  de  son  ancien 
maître,  Gourgaud  réfuta,  en  1827,  la  Vie  de  Na- 
poléon par  W.  Scott.  Le  romancier  tenta  de  re- 
pousser ces  critiques  par  une  lettre  odieuse  où  il 
accusait  Gourgaud  d'avoir,  à  Sainte-Hélène,  trahi 
Napoléon  en  révélant  au  gouverneur  toutes  les 
démarches  de  l'Empereur.  Le  général  français  fît 
à  ces  attaques  une  réponse  indignée  et  il  mit  Wal- 
ter  Scott  au  défi  de  produire  aucun  témoignage 
qui  démentît  «  ses  sentiments  de  fidélité  envers 
le  grand  homme  qui  l'avait  honoré  de  son  estime 
et  de  sa  familiarité  et  qui  lui  avait  continué  ses 
bontés  au  delà  du  tombeau.  » 

AYalter  Scott  garda  le  silence;  mais  il  obtint  ae 
la  censure  français.e  que  la  lettre  de  Gourgaud  ne 
serait  pas  publiée  dans  les  journaux.  La  réponse 
du  général  ne  put  paraître  qu'après  plusieurs  mois 
dans  une  publication  de  M.  de  Salvandy  intitulée  : 
Lett7'es  au  rédacteur  du  Journal  des  Débats 
sur  Vétat  des  affaires  publiques. 

Marié  depuis  1822  à  la  fille  du  comte  Rœderer, 
Gourgaud  salua  avec  joie  la  Révolution  de  1830. 
Dès  le  5  août,  il  était  nommé  commandant  de  l'ar- 
tilleSe  de  Paris  et  de  Vincennes.  Le  4  mai  1832,  le 


24  PRÉFACE 

roi  Louis -Philippe  le  choisissait  comme  aide  des 
camp.  Lieutenant-général,  le  31  septembre  1835, 
il  était  bientôt  après  membre  du  comité  d'artil- 
lerie, puis  inspecteur  général  de  cette  arme. 

Au  mariage  du  duc  d'Orléans,  il  accompagna, 
avec  le  duc  de  Broglie,  la  jeune  princesse  depuis 
la  frontière  jusqu'à  Fontainebleau. 

Le  4  juin  1840,  après  avoir  négocié  entre  le 
grand  maréchal  Bertrand  et  le  gouvernement  de 
Louis-Philippe  la  remise  à  la  France  des  armes 
de  l'Empereur,  Gourgaud  fut  chargé  de  déposer  ces 
reliques  dans  le  trésor  de  la  couronne. 

Désigné  pour  faire  partie  de  l'expédition  de  la 
Belle-Poule,  il  demanda,  mais  inutilement,  que 
Montholon,  alors  prisonnier  à  Ham,  fût  adjoint 
à  la  pieuse  mission  qui  allait  chercher  à  Sainte- 
Hélène  les  cendres  impériales*. 

Lors  de  la  cérémonie  des  Invalides,  ce  fut  encore 
Gourgaud  qui  remit  au  gouverneur  de  l'hôtel,  le 
duc  de  Conegliano,  l'épée  d'Austerlitz,  qui  devait 

1.  Dans  la  relation  que  nous  avons  déjà  citée,  Gourgaud  dit  :  «  Je  ne  pus 
fermer  l'œil  de  la  nuit  tant  j'étais  heureux  de  la  pensée  que  c'était  en  grande 
partie  à  moi  qu'était  due  cette  glorieuse  page  de  l'histoire  pour  la  France  et 
pour  celui  qu'elle  saluait  du  nom  de  Grand.  »  «  ...  Je  ne  puis  exprimer  tout 
ce  qui  se  passa  en  moi  en  me  trouvant  près  de  cet  être  extraordinaire,  de  ce 
géant  de  l'espèce  humaine  à  qui  j'avais  tout  sacrifié  et  à  qui  je  devais  aussi 
tout  ce  que  j'étais....  Il  faut  avoir  aimé  TEmpereur  comme  moi  pour  comprendre" 
tout  ce  qui  s'est  passé  dans  mon  âme,  lorsque  le  docteur  Guillard  nous  laissa 
voir,  à  travers  des  flots  de  larmes,  les  restes  mortels  de  notre  héros  I  9 


PREFACE  25 

être  placée  sur  le  cercueil.  Le  gouvernement  fran- 
çais voulait,  en  agissant  ainsi,  unir  étroitemen 
aux  honneurs  rendus  l'un  des  confidents  les -plus 
intimes  du  grand  homme. 

En  1841,  Grourgaud  fut  chargé  de  l'armement 
des  fortifications  et  des  forts  de  Paris  et,  le  25  dé- 
cembre de  la  même  année,  il  devenait  pair  de 
France. 

Colonel  de  la  première  légion  de  la  garde  natio- 
nale après  les  journées  de  Juin,  Gourgaud,  le 
15  mai  suivant,  était  envoyé  à  l'Assemblée  légis- 
lative par  le  département  des  Deux-Sèvres. 

Le  25  juillet  1852,  il  mourait  à  Paris. 

Gourgaud  avait  pris  part  à  14  campagnes  et 
assisté  à  37  combats  ou  batailles  rangées! 

Depuis  1818  et  pendant  une  existence  qui  fut 
encore  longue,  le  culte  de  l'Empereur  avait  tenu, 
comme  à  Sainte-Hélène,  la  première  place  dans 
son  cœur  et  dans  sa  pensée. 

C'est  avec  ce  souvenir  qu'il  faut  lire  ces  lignes. 
Gourgaud,  certainement,  ne  songeait  pas  à  les  pu- 
blier lui-même,  mais  il  n'a  pas  voulu  les  détruire, 
parce  qu'il  sentait  bien  qu'il  y  avait  là,  pour  l'His- 
toire, des  documents  de  la  plus  haute  importance. 

Aussi,  sans  manquer  au  respect  dû  à  la  grande 
mémoire  de  l'Empereur,  sans  y  sacrifier  cependant 

SAINTE-HÉLÈNE.   ■—  T.  I.  3 


26  PREFACE 

aucun  des  devoirs  supérieurs  de  Thistorien,  nous 
avons  pensé,  tout  en  mettant  le  lecteur  en  garde 
contre  certaines  exagérations  évidentes,  qu'il  était 
bon  de  publier  ces  pages  plus  vraies,  dans  leur 
simple  franchise,  que  bien  des  documents  tra- 
vaillés et  rédigés  à  loisir. 

N'est-ce  pas,  en  môme  temps,  rendre  au  brave 
soldat  qui  les  a  écrites  Fhommage  et  la  justice  qui 
lui  sont  dus  pour  sa  fidélité  et  pour  son  dévoue- 
ment? 


GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 


JOURNAL  INÉDIT  DE  SAINTE-HÉLÈNE 

1815-1818 


CHAPITRE    PREMIER 

Arrivée  de  l'Empereur  à  Rochefort.  —  La  suite  de  Napoléon.  —  A  l'île  d'Aix. 
—  Ineertitudes  sur  le  parti  à  prendre.  —  Gourgaud  voudrait  que  Napoléon 
se  l'cndît  à  l'Angleterre.  —  Résistance  de  Napoléon.  —  Il  consulte  les  au- 
gures. —  La  fameuse  lettre  au  Prince  Régent.  —  Mission  de  Gourgaud  sur 
le  Slaney.  —  A  bord  du  Bellérophon.  —  Premières  désillusions.  —  Dupli- 
cité des  Anglais.  —  A  Torbay.  —  Affluence  de  curieux.  —  L'annonce  de 
Sainte-Hélène.  —  Scène  de  l'Empereur.  —  Commencement  des  vexations.  — 
Sur  le  Northumberland.  —  Le  15  août  en  mer.  —  Madère.  —  L'orage.  — 
Longueur  de  la  route.  —  L'Empereur  fait  des  mathématiques.  —  11  parle 
de  Desaix.  —  Commencement  des  dictées.  —  En  vue  de  Sainte-Hélène. 


^ 


J'arrivai  à  Rochefort  le  3  juillet,  à  6  heures  du 
matin;  je  descendis  à  l'hôtel  du  Pacha  et  me  rendis 
de  suite  chez  le  préfet  maritime,  M.  de  Bonnefoux, 
pour  lui  communiquer  mes  instructions  \ 

L'Empereur  arriva  à  8  heures  et  descendit  à  la  Pré- 
fecture, où  j'étais  encore  avec  le  Préfet.  On  emballe 
tous  les  effets  avec  la  plus  grande  précipitation;  je 

1.  Napoléon  s'était  fait  précéder  à  Rochefort  par  Gourgaud  qui  devait  savoir 
quelles  étaient  les  ressources  pour  passer,  si  la  route  par  Maumusson  (a)  était 
libre,  si  Ton  ne  pourrait  pas  se  servir  d'un  bâtiment  américain  qu'on  irait 
rejoindre  en  mer  à  ciaq  ou  six  lieues  avec  une  bonne  double  péniche. 

(a)  Le  pertuis  de  Maumusson  s'étend  entre  l'île  d'OIéron  et  Marennej. 


28  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

suis  de  service  d'aide  de  camp  auprès  de  l'Empereur 
A  une  heure,  arrivent  Las  Cases  et  M"^  de  Montholon 
qui  avaient  été  arrêtés  à  Saintes  et  y  avaient  couru 
des  dangers.  Mon  domestique  François  me  rejoint. 

Â:  juillet  1815.  —  J'annonce  à  Sa  Majesté,  à  4  heures 
du  matin,  l'arrivée  des  voitures  et  déjeune  avec  Elle. 
Planai ^  Autric^  Sainte-Catherine  \  qui  étaient  restés 

i.  Née  Albine  Hélène  de  Varsal,  femme  de  Charles  Tristan,  fils  légitime 
du  marquis  de  Montholon  et  fils  adoptif  du  marquis  de  Sémonville,  deuxième 
,mari  de  sa  mère. 

2.  Louis  Planât  de  La  Faye  avait  été  aide-de-camp  des  généraux  Lariboi- 
sière  et  Drouot  ;  depuis  le  3  avril  1815,  il  était  officier  d'ordonnance  de  l'Em- 
pereur. Il  le  suivit  de  Malmaison  à  Plymouth  et  aurait  été  à  Sainte-Hélène  si, 
au  moment  du  départ  de  Napoléon  il  avait  été  sur  le  Bellérophon  au  lieu  d'être 
à  bord  de  la  Liffey.  Napoléon  l'avait  désigné,  mais  Gourgaud  présent  sur  le 
Bellérophon,  après  une  scène  faite  au  grand  maréchal  Bertrand,  obtint  que 
son  nom  serait  substitué  à  celui  de  Planât.  Noble  émulation  de  dévouement  ! 
Après  le  départ  du  Bellérophon  pour  Sainte-Hélène,  Planât,  Résigny,  autre 
officier  d'ordonnance,  Rovigo  et  le  général  Lallemand  furent  tous  quatre,  au 
mépris  des  lois,  transportés  k  Malte  où  ils  restèrent  longtemps  internés. 

Planât  avait  su  inspirer  le  respect  et  la  sympathie  aux  Anglais  eux-mêmes 
{Relation  du  capitaine  Maitland,  à  la  date  du  16  juillet  1815).  En  1821,  il 
allait  partir  pour  Sainte-Hélène  quand  il  apprit  la  mort  de  Napoléon.  Celui-ci 
ne  l'avait  pas  oublié  non  plus  et  Tavait  inscrit  dans  son  testament  pour 
40  000  francs.  Après  la  mort  de  l'Empereur,  Planât  fut  attaché  à  la  personne 
du  prince  Eugène  et  il  servit  le  prince  jusqu'à  la  fin  de  sa  vie  ;  il  se  constitua 
même  le  défenseur  de  sa  mémoire. 

En  1895,  a  paru  chez  OUendorfif  la  Vie  de  Planât  de  la  Faye  :  souvenirs, 
lettres  et  dictéeSj  précédée  d'une  charmante  introduction  de  M.  René  Val- 
lery-Radot. 

3.  Autric,  officier  d'ordonnance  de  la  seconde  promotion  des  Cent  Jours, 
de  même  que  Saint-Jacques  qui  fit  aussi  le  voyage  de  Rochefort.  La  première 
promotion,  celle  du  3  avril  1815,  nommait  Gourgaud  premier  officier  d'ordon- 
nance et,  sous  ses  ordres,  Regnaultde  Saint-Jean  d'Angély,  Saint-Yon,  de  Ré- 
signy, de  Lannoy  (infanterie),  Amilhet  et  Chiappe  (génie),  Lariboisière  et 
Planât  (artillerie),  Dumoulin  (garde  nationale). 

4.  D'Audiffret  Sainte-Catherine,  petit  parent  de  l'impératrice  Joséphine,  page 
de  l'Empereur. 


JOURNAL  INÉDIT    DE    SAINTE- HÉLÈNE  29 

en  arrière,  nous  rejoignent.  Il  y  a  toujours  en  vue 
deux  ou  trois  frégates  et  un  ou  deux  vaisseaux. 

5  juillet.  —  Arrivée  du  prince  Joseph.  On  embarque 
tous  les  effets  sur  la  Saale  et  la  Méduse^;  l'Empereur 
me  consulte  sur  l'organisation  de  sa  maison,  me  dit 
que  Montholon  et  moi  serons  ses  aides  de  camp. 
Il  me  fait  rédiger  de  suite  cette  organisation,  me 
demande  si  je  connais  M.  de  Las  Cases,  à  quoi  il  pour- 
rait être  utile  ;  Sa  Majesté  veut  en  faire  un  caissier;  je 
dis  qu'il  serait  bon  à  la  tête  du  cabinet,  que  c'est  un 
homme  instruit  qui  remplacerait  M.  de  Bassano. 

^juillet,  —  Toujours  la  même  croisière;  je  visite  le 
port  avec  M"*  Bertrand.  On  veut  m'envoyer  visiter  la 
Bayadère,  corvette  en  rade  dans  la  rivière  de  Gironde. 

7  juillet.  —  On  reçoit  les  gazettes  de  Paris  annon- 
çant la  prochaine  entrée  des  Anglais  dans  la  capitale. 

1.  Ponée,  commandant  de  la  Méduse,  offrit  à  TEmpereur  de  combattre 
seul  le  Bellérophon,  pendant  que  la  Saale  (capitaine  Philibert)  passerait: 
mais  Philibert  refusa  de  jouer  le  rôle  glorieux  qui  lui  était  réservé.  Alors, 
deux  jeunes  officiers  de  marine,  appartenant  au  brick  VÉpervier  et  à  la  cor- 
vette le  Vulcain,  vinrent  offrir  de  former  l'équipage  d'une  péniche  qui  condui- 
rait Napoléon  aux  Élats-Unis.  C'étaient  le  lieutenant  de  vaisseau  Genty  et 
l'enseigne  Doret  ;  tous  deux  furent  rayés  des  contrôles  de  la  marine  pour  ce 
fait.  Doret  reprit  du  service  en  1830  ;  capitaine  de  corvette,  il  se  trouvait  sur 
YOreste,  en  rade  de  Sainte-Hélène,  lors  de  l'expédition  de  la  Belle-Poule 
en  1840.  —  11  y  avait  aussi  à  l'île  d'Aix  un  brick  danois,  la  Magdeleine  :  ce 
brick,  qui  appartenait  à  F.  F.  Friihl  d'Oppendorff,  était  commandé  par  le 
genare  de  celui-ci,  le  jeune  lieutenant  de  vaisseau  français  Besson,  qui  mit  le 
brick  à  la  disposition  de  l'Empereur. —  Enfin,  la  corvette  française,  stationnée 
dans  la  Gironde,  la  Bayadère,  était  commandée  par  l'intrépide  capitaine 
Baudiii,  fils  du  conventionnel  et  qui  devint  amiral. 

3, 


30  GÉNÉRAL  BARON  GOURGADD 

Craintes  à  ce  sujet.  Je  renforce  la  garde.  Je  couche 
au  Palais*.  M.  de  Las  Cases  nous  soutient  que  Napo- 
léon va  régner  de  nouveau  et  que  les  Bourbons  ne 
seront  pas  reçus  en  France. 

8  juillet.  —  A  6  heures  du  matin,  Sa  Majesté  m'en 
voie  en  rade,  aux  frégates.  Je  consulte  les  capitaines 
Phihbert  et  Ponée.  Ils  m'assurent,  de  nouveau,  que, 
le  jour,  la  brise  vient  du  large  et,  la  nuit,  de  la  terre  ; 
mais  qu'elle  ne  se  fait  pas  sentir  à  trois  lieues  en 
mer;  que  les  Anglais  sont  échelonnés  dans  le  golfe 
et  ont  établi  une  croisière  depuis  les  Sables  jusqu'à 
la  Gironde,  qu'il  y  a  bien  peu  d'espoir  de  pouvoir 
sortir.  Je  retourne  à  Rochefort,  où  j'arrive  à  3  heures 
après  midi.  Je  trouve  toutes  les  figures  renversées. 
Tout  le  monde,  excepté  l'Empereur,  est  dans  les  plus 
vives  alarmes.  Rovigo  me  dit  que  Sa  Majesté  va  s'em- 
barquer à  Fouras,  malgré  le  vent  et  la  marée,  que  je  ne 
dois  pas  La  dissuader  de  ce  projet.  Je  dis  cependant 
la  vérité  à  l'Empereur.  A  4  heures,  on  part.  Sa 
Majesté  est  dans  la  voiture  du  préfet.  Nous  nous 
embarquons  près  de  Fouras,  dans  un  canot  du  port  • 
l'Empereur,   Beker',    Lallemand,  Bertrand,  Rovigo  et 

\.  C'est-à-dire  à  la  Préfecture  maritime.  Dans  toutes  les  villes  où  descen- 
dait l'Empereur,  son  habitation,  quelle  qu'elle  fût,  prenait  de  suite  le  titre 
de  Palais  Impérial. 

2.  25  juin  1815,  ordre  du  Ministre  de  la  guerre,  au  nom  du  Gouvernement 
provisoire,  chargeant   Beker  de  la  garde  de  l'Empereur.  —  26  juin,    ikkc'  ' 
arrive  à  Malmaison.  —27  juin,  ordre  du  Gouvernement  lui  ordonnant  de  fa.'C 
partir  do  suite  Napoléon. 


JOURNAL  INÉDIT  DE   SAINTE-HÉLÈNE  31 

moi.  plus  dix  rameurs.  A  5  heures  10  minutes,  Napo- 
léon quitte  la  France  au  milieu  des  acclamations  et 
des  regrets  des  habitants  accourus  sur  la  rive.  La  mer 
est  très  forte.  Nous  courons  quelques  dangers.  A 
7  heures  et  quelques  minutes,  Sa  Majesté  aborde  la 
Saale  et  reçoit  le;3  honneurs  dus  à  son  rang,  excepté 
les  coups  de  canon,  car  j'avais  prévenu  qu'ils  ne 
devaient  pas  être  tirés.  Sa  Majesté  voit  les  officiers, 
s'entretient  avec  le  capitaine  Philibert.  Nous  soupons. 
Elle  me  fait  entrer  dans  sa. chambre  après  souper  et 
me  demande  mon  opinion,  puis  Elle  se  couche  et  me 
fait  encore  rester  quelque  temps. 

9  juillet.  —  A  une  heure  du  matin,  le  vent  passe 
au  Nord  et  souffle  jusqu'à  trois  heures.  Ensuite,  calme. 
L'Empereur  m'appelle  à  quatre  heures.  Je  lui  dis  le 
vent.  Le  brick  YÉpervier  vient  mouiller  en  rade  à  six 
heures ^  Sa  Majesté  va  visiter  l'île  d'Aix,  parle  des 
batteries  et  des  fortifications.  Les  habitants  La  suivent 
partout  en  criant  :  Vive  l'Empêcheur /Fuis,  Elle  retourne 
à  bord.  A  neuf  heures,  arrive  le  Préfet  maritime  avec 
des  papiers  :  il  confère  avec  Bertrand  et  Beker.  On 
apprend  bientôt  que  le  Gouvernement  provisoire  exige 
que  l'Empereur  parte  dans  les  vingt-quatre  heures, 
soit  avec  un  aviso,  soit  avec  les  deux  frégates,  soit 
avec  un  parlementaire.  A  onze  heures,  on  déjeune. 
Tout  le    monde   est  triste  et  abattu.  Sa   Majesté  se 

1.  Voir  dans  la  Nouvelle  Revue  Rétrospective,  n"  40,  la  relation  de 
M.  Jourdan  de  la  Passardiôrc,  comraan  lunt  l'Êpervicr. 


r?2  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

renferme.  Les  avis  sont  partagés  :  les  uns  veulent 
qu'ElJe  se  rende  à  bord  de  la  Bmjadère^  en  rade  de 
Bordeaux,  ou  sur  un  navire  américain,  à  l'ancre  dans 
la  rivière,  tandis  que  les  deux  frégates  sortiront  pour 
attirer  d'un  autre  côté  l'attention  de  la  croisière 
anglaise.  D'autres  conseillent  de  s'en  aller  sur  un  petit 
bâtiment  de  l'espèce  de  ceux  appelés  mouches,  qui  est 
là.  D'autres  de  se  maintenir  à  l'île  d'Aix  ou  d'aller 
rejoindre  Glausel  à  Bordeaux.  Enfin,  le  soir,  on  con- 
vient d'envoyer  aux  Anglais  Las  Cases  et  Rovigo  pour 
sonder  l'opinion,  demander  si  les  passeports  sont 
arrivés,  si  l'on  peut  partir.  Las  Cases  qui  parle  l'anglais 
dira  qu'il  ne  le  sait  pas  pour  mieux  entendre  l'opinion 
des  gens  qui  seront  autour  de  lui. 

10  juillet.  —  Retour  de  Las  Cases.  Le  Bellérophon 
les  suit  à  pleines  voiles.  On  croit  qu'il  vient  attaquer. 
Mais  non;  il  mouille  seulement  au  plus  près.  11  est  sûr 

que  l'Empereur  est  là. 

• 

1 1  juillet.  —  Arrivée  des  gazettes  annonçant  l'entrée 
du  roi  à  Paris.  L'Empereur  envoie  le  général  Lalle- 
mand  à  bord  de  la  Bayadère,  dans  la  Gironde. 

12  juillet.  —  Pendant  la  nuit,  on  embarque  des 
effets  pour  l'Ile  d'Aix.  Tout  le  monde  est  dans  une 
tristesse  extrême  à  bord.  A  dix  heures  un  quart,  Sa 
Majesté  part  dans  un  canot  pour  l'île  d'Aix,  accom- 
pagnée du  général  Beker,  de  Bertrand,  de  Planât  et 
de  moi.  Les  cris  de  Vive  V Empereur  !  prononcés  avec 


JOURNAL   INEDIiT   DE    SAINTE-HÉLÈNE  33 

l'enthousiasme  du  désespoir,  tant  de  la  Saale  que  de  la 
Méduse^  rompent  seuls  ce  triste  silence.  Sa  Majesté  est 
reçue  par  les  mêmes  acclamations  à  son  arrivée  dans 
rile  ;  Elle  va  se  loger  à  la  maison  du  général  comman- 
dant, qui  est  absent.  Le  vaisseau  anglais  le  Bellérophon 
s'avance  à  pleines  voiles;  il  tire  une  salve;  on  pense 
que  c'est  en  réjouissance  de  l'entrée  des  ennemis  dans 
Paris.  Sa  Majesté  me  demande  quel  est  mon  avis,  ou 
de  partir  sur  un  petit  chasse-marée  ou  sur  le  bâtiment 
danois  qui  est  à  l'ancre  près  de  l'île,  ou  d'aller  se  livrer 
aux  Anglais.  Je  lui  réponds  que  je  n'ose  lui  faire  con- 
naître mon  opinion,  attendu  que,  dans  tous  les  cas, 
il  y  a.  de  grandes  chances  à  courir.  Sa  Majesté  me 
presse.  Je  lui  réplique  qu'à  mon  avis  il  est  préférable 
de  se  rendre  à  la  nation  anglaise*,  où  Elle  trouvera 
des  admirateurs,  plutôt  que  de  partir  sur  le  chasse- 
marée.  Il  est  probable  que  ce  bateau  serait  pris  et, 
alors,  la  position  serait  bien  différente,  car  alors,  on 
jetterait  l'Empereur  à  la  Tour  de  Londres.  Peut-être 
vaudrait-il  mieux  essayer  de  forcer  le  passage  avec 
les   deux   frégates   ou   gagner   la   Bayadère.    Rovigo 

1.  Le  conseil  de  Gourgaud  correspondait,  —  révènement  l'a  prouyé,  —  au 
secret  désir  de  l'Empereur.  Sur  Napoléon,  admirateur  des  Anglais^  voir  ce  cu- 
rieux document  donné  par  le  Carnet  historique  et  littéraire  du  15  mars  1898  : 
Une  soirée  à  Sainte-Hélène  {\Q  mars  1819),  d'après  les  notesde  Monlholon  : 
«  Les  Anglais,  dit  Napoléon,  sont  vraiment  des  gens  d'une  trempe  supérieure 
à  la  nôtre....  Si  j'avais  eu  une  armée  anglaise,  j'aurais  conquis  le  monde;  j'en 
aurais  fait  le  tour  sans  qu'elle  fût  démoralisée.  Si  j'avais  été  l'homme  du 
choix  des  Anglais,  comme  je  l'ai  été  du  choix  des  Français  en  1815,  j'aurais 
pu  perdre  dix  batailles  de  Waterloo  avant  d'avoir  perdu  une  voix  dans  la  Lé- 
gislature, un  soldat  dans  mes  rangs.  J'aurais  fini  par  gagner  la  partie.  » 


34  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

penche  pour  le  chasse-marée.  On  prend  tontes  les 
dispositions  pour  partir  à  la  nuit.  Rovigo  se  rend  à 
à  bord  de  Is,  Saale, 

13  Juillet.  —  Pendant  la  nuit,  il  y  a  alerte  à  bord  des 
frégates.  Les  péniches  anglaises  tirent  des  coups  de 
fusil.  Sa  Majesté  m'envoie  savoir  des  nouvelles  à  la 
vigie.  On  m'y  dit  qu'il  y  a  deux  frégates  anglaises  mouil- 
lées dans  la  rivière  de  Bordeaux,  une  à  Maumusson, 
un  vaisseau  et  une  frégate  dans  la  rade  des  Basques.  A 
huit  heures,  le  duc  de  Rovigo  revient;  il  rapporte  que 
les  officiers  qui  devaient  former  l'équipage  du  chasse- 
marée  commencent  à  battre  de  l'aile  ;  ils  disent  qu'il 
est  bien  difficile  de  passer  si  les  Anglais  ont  mis  leurs 
embarcations  à  la  mer.  Sa  Majesté  me  demande  mon 
avis  :  j'essaye  de  La  dissuader  de  se  sauver  dans  cette 
embarcation.  A  9  heures,  le  général  Lallemand  arrive 
de  retour  de  la  rivière  de  Bordeaux,  de  la  corvette,  etc. 
Il  se  fait  beaucoup  de  parlementages  mystérieux.  Le 
grand  maréchal  me  dit  que  Sa  Majesté  est  décidée  à 
partir  sur  un  bateau  danois,  dont  le  capitaine  est  un 
ancien  officier  des  marins  de  la  garde  ^  ;  qu'on  vient 
d'acheter  à  La  Rochelle  une  cargaison  d'eau-de-vie 
pour  ce  bateau  où  il  y  a  une  cachette  et  dont  le  com- 
mandant a  les  papiers  en  règle,  un  passeport,  etc.  Il 
n'y  a  à  bord  que  quatre  matelots.  Quatre  personnes 
seulement  pourront  suivre  Sa  Majesté.  Je  lui  répond 

1.  Il  s'appeUâtBftsson,  comme  nous  l'avons  dit  plus  haut. 


JOURNAL   INÉDIT   DE    SAlNTE-HÉLÊNE  âS 

que  je  ne  quitterai  la  France  que  pour  suivre  l'Empe- 
reur et  que  je  ne  partirai  qu'avec  lui.  Je  monte  chez 
Sa  Majesté,  qui  me  dit  avec  chagrin  qu'Elle  ne  peut 
emmener  sur  le  bâtiriient  danois  que  Bertrand,  Lalle- 
mand,  Rovigo  et  un  valet  (Ali)  *,  qu'il  préférerait  bien 
m'avoir  plutôt  que  Lallemand,  mais  que  celui-ci  con- 
naît le  pays  et  est  l'ami  du  capitaine  du  Danois.  Il 
trouve  raisonnable  que  je  ne  veuille  pas  partir  sans 
être  avec  lui;  il  me  dit  qu'il  m'est  fort  attaché,  qu'il 
est  habitué  à  moi,  mais  que  son  rôle  est  fini,  qu'une 
fois  en  Amérique,  il  y  vivra  en  simple  particulier, 
qu'il  ne  pourra  jamais  revenir  en  France,  qu'il  faut  un 
mois  ou  deux  pour  avoir  des  nouvelles  d'Europe, 
autant  pour  faire  le  trajet,   que  tout  retour  comme 


1.  Saint- Denis,  dit  Ali,  originaire  de  Sens,  entra  comme  élève-piqueur  dans 
la  maison  de  l'Empereur,  en  1806;  il  fit  les  campagnes  d'Allemagne  et  d'Es- 
pagne, ainsi  que  le  voyage  de  Hollande,  en  1811.  A  la  fin  de  celle  année,  il 
devient  second  mameluck  sous  le  nom  d'Ali  et  remplit  les  fonctions  de  valet  de 
chambre.  En  campagne,  il  tenait  la  lorgnette  et  le  flacon  d'eau-de-vie  de 
l'Empereur.  Depuis  1813,  il  était  assimilé  au  grade  de  capitaine.  Enfermé  à 
Mayence,  il  rejoignit  Napoléon  à  l'île  d'Elbe  et  ensuite  prit  part  à  la  campagne 
de  1813.  Il  était  chargé,  à  Sainte-Hélène,  du  soin  des  livres  et  de  la  mise  au 
net  des  dictées.  —  Il  eut,  pendant  la  captivité,  une  fille  qui  vit  encore  au- 
jourd'hui (novembre  1898)  et  à  qui  Napoléon  donna,  le  jour  de  son  baptême,  une 
chaîne  d'or  religieusement  conservée  dans  la  famille.  Saint-Denis  fit  partie  de 
l'expédition  de  la  Belle-Poule.  Par  son  testament  du  6  juillet  1855,  il  laissa  à 
la  ville  de  Sens  divers  objets  qui  ont  appartenu  à  l'Empereur.  (V.  notice  de 
M.  Deligand,  maire  de  Sens,  1859.  Sens.  Imprimerie  Duchemin).  Pons  de 
l'Hérault,  dans  ses  Souvenirs  de  l'île  d'Elbe  (p.  193),  dit  de  lui  :  «  C'était  un 
homme  de  fidélité  et  de  dévouement.  L'Empereur  pouvait  entièrement  compte; 
sur  lui...  Il  fut  à  Sainte-Hélène  l'un  des  témoins  quotidiens  des  crimes  perma- 
nents par  lesquels  le  gouvernement  anglais  abrégea  la  vie  de  l'Empereur.  Il  a 
voué  un  culte  de  respect  à  la  mémoire  de  Celui  qui,  dans  l'expression  de  sa 
dernière  volonté,  lui  donna  une  preuve  impérissable  de  son  estime.  » 


36  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

celui  de  l'île  d'Elbe  est  donc  devenu  désormais  impos- 
sible. Je  lui  réponds  que  je  ne  crains  rien  des  Bour- 
bons, n'ayant  rien  à  me  reprocher,  que  je  ne  suis  pas 
Sa  Majesté  par  intérêt  ou  par  ambition,  mais  parce 
qu'Elle  était  tout  à  fait  dans  le  malheur  et  qu'on  ne 
pouvait  me  supposer  d'autres  vues  que  celles  d'un 
dévouement  sans  bornes  à  un  grand  homme  vaincu  et 
abandonné.  Je  lui  répète  qu'il  aurait  mieux  fait  de  se 
rendre  en  Angleterre,  que  ce  noble  parti  était  celui 
qui  lui  convenait  le  mieux,  qu'il  ne  pouvait  pas  jouer 
le  rôle  d'un  aventurier,  que  l'Histoire  lui  reprocherait 
un  jour  d'avoir  abdiqué  par  peur  puisqu'il  ne  faisait 
pas  le  sacrifice  en  entier.  Il  me  répondit  que  mes 
raisons  étaient  justes,  que  c'était  le  parti  le  plus  sage, 
qu'il  était  sûr  d'être  bien  traité  en  Angleterre,  que 
c'était  aussi  l'opinion  de  Lavalette,  mais  que  ces  bons 
traitements  auraient  quelque  chose  d'humiliant  pour 
lui,  qu'il  était  homme  et  ne  supportait  pas  l'idée  de 
vivre  au  milieu  de  ses  ennemis  les  plus  acharnés, 
qu'il  ne  pouvait  vaincre  cette  répugnance  et  que, 
d'ailleurs,  l'Histoire  ne  saurait  lui  faire  un  reproche 
d'avoir  cherché  à  conserver  sa  liberté  en  se  rendant 
aux  États-Unis.  Je  lui  objectai  que,  s'il  était  pris,  il 
serait  mal  traité.  Il  m'assura  qu'il  serait  alors  le  maître 
de  sa  destinée,  qu'il  se  tuerait.  «  Non;  lui  dis-je,  Sa 
Majesté  ne  le  pourra  pas.  A  Mont  Saint-Jean,  c'était 
bien;  mais,  aujourd'hui,  cela  ne  sepeut  plus.  Un  joueur 
se  tue.  Un  grand  homme  brave  l'adversité.  »  L'Empereur 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  37 

m'interrompit  en  disant  que  la  veille,  il  avait  eu  l'idée 
de  se  rendre  à  la  croisière  anglaise  et  de  s'écrier  en  y 
parvenant  :  «  Comme  Thémistocle,  ne  voulant  pas  prendre 
part  au  déchirement  de  ma  patrie,  je  viens  vous  deman- 
der asile  »,  mais  qu'il  n'avait  pas  pu  s'y  résoudre.  Au 
même  moment,  un  petit  oiseau  entra  par  la  fenêtre  et 
je  m'écriai  :  «  C'est  signe  de  bonheur!  »  Je  pris  l'oi- 
seau dans  ma  main  et  Napoléon  me  dit  :  a  II  y  a  assez 
de  malheureux,  rendez-lui  la  liberté,  »  J'obéis  et  l'Empe- 
reur continua  :  «  Voyons  les  augures?  »  L'oiseau  vola  à 
droite  et  je  m'écriai  :  «  Sire,  il  se  dirige  vers  la  croi- 
sière anglaise!  » 

L'Empereur  reprit  sa  conversation  et  m'assura 
qu'aux  États-Unis,  quand  il  s'ennuierait,  il  se  jette- 
rait dans  une  voiture  et  parcourrait  mille  lieues  de 
route,  et  qu'il  ne  croyait  pas  que  personne  pût  penser 
qu'il  reviendrait  jamais  en  Europe.  Puis,  il  me  parla 
du  bateau  danois.  «  Bahf  nous  pourrons  bien  y 
tenir  cinq.  Ainsi,  vous  viendrez  avec  moi.  »  Je  répli- 
quai que  M™*  Bertrand  tourmenterait  son  mari  en 
l'assurant  qu'elle  mourrait  s'il  partait  sans  elle*.  Sfi 

1.  D'après  Montholon  (L  p.  162),  M"""  Bertrand,  créole,  exigeante,  faisait 
de  son  mari  un  esclave.  Elle  était  gracieuse,  charmante,  capricieuse. 

M°"  de  Montholon,  dans  ses  Souvenirs,  ait  qu'elle  était  fille  d'un  Anglais, 
Dillon,  nièce  de  lord  Dillon,  et  qu'elle  avait  été  élevée  en  Angleterre. 
Parente,  par  sa  mère,  de  Joséphine,  ce  fut  l'Empereur  qui  la  maria  à  Bertrand 
2t  la  dota. 

D'après  Stûrmer,  M-"»  Bertrand  était  la  belle-sœur  du  duc  de  Fitz-James, 
3ièce  de  Lady  Jerningham,  qui  l'avait  élevée;  de  là  venaient,  sans  doute,  ses 
prétentions  à  la  noblesse.  —  Le  capitaine  anglais  Dillon,  proche  parent  Jo 
M"»  Bertrand,  fut  reçu,  à  Sainte-Hélène,  par  Napoléon,  le  22  octobre  18lô. 

SAINTE-HÉLÈNE.   —  T.  I.  A 


38  GÉNÉUAL  UARON  GOUUGAUD 

Majesté  objecta  qu'à  Rochefort  et  à  l'île  d'Aix  il  avait 
proposé  à  Bertrand  de  ne  pas  l'accompagner,  mais 
que  celui-ci  voulait  absolument  venir,  puis  il  me  dit 
de  le  faire  entrer.  Le  dîner  fut  des  plus  tristes.  Après 
,1e  repas,  Bertrand  me  remit  deux  paires  de  pistolel 
pour  les  donner  de  la  part  de  Sa  Majesté  aux  capi- 
taines Ponée  et  Philibert.  Ils  me  remercièrent  en 
s'écriant  :  «  Ah!  vous  ne  savez  pas  où  vous  allez! 
Vous  ne  connaissez  pas  les  Anglais.  Dissuadez  l'Em- 
pereur d'un  tel  projet!*  »  Je  reviens.  On  emporte  tous 
nos  effets  à  bord  du  Danois,  à  la  nuit  bien  close.  Je 
vais  jusqu'au  coin  de  l'île  où  il  est  mouillé.  On  envoie 
Las  Cases  et  Lallemand  à  la  frégate,  pour,  de  là,  se 
rendre  en  parlementaires,  aux  navires  anglais.  Vers 
minuit,  nos  préparatifs  de  départ  sont  suspendus. 

{^juillet.  —  Nous  voyons  le  Parlementaire,  avec  le 
pavillon  tricolore,  près  du  vaisseau  anglais.  Las 
Cases  et  Lallemand  reviennent.  Sa  Majesté  nous  fait 
entrer  chez  Elle  et  nous  demande  notre  opinion.  Tout 
le  monde,  sans  exception,  est  d'avis  de  se  rendre  à 
bord  des  navires  anglais.  Je  reste  seul  avec  Sa 
Majesté,  qui  me  montre  un  brouillon  qu'Elle  vient 
d'écrire  et  me  dit  que  notre  conseil  est  aussi  celui  de 

1.  Bien  que  Gourgaud  ne  le  dise  pas,  il  résulte  de  cette  phrase  qu'on  lais- 
sait croire  dans  l'entourage  de  l'Empereur  que  celui-ci  allait  se  rendre  à 
l'Angleterre.  L'envoi  de  Las  Cases  et  de  Lallemand,  en  parlementaires,  aux  na- 
vires anglais  était  une  supercherie  destinée,  à  ce  moment-là,  à  entretenir  le 
public  et  les  Anglais  dans  l'idée  que  Napoléon  était  sur  le  point  de  gagner 
'escadre  ennemie. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  39 

Lavalette.  «  Comme  Thémistocle....  »  Il  me  demande 
comment  je  trouve  celle  lettre  pour  le  prince  régent. 
Je  lui  dis  qu'elle  me  fait  venir  les  larmes  aux  yeux; 
Sa  Majesté  ajoute  que  c'est  moi  qu'Elle  a  choisi  pour 
la  porter,  me  dicte  ses  instructions  à  ce  sujet  :, louer 
une  maison  de  campagne,  ne  pas  entrer  de  jour  à 
Londres,  ne  pas  accepter  d'aller  aux  colonies.  Puis, 
Elle  me  dicte  une  lettre  que  Bertrand  doit  écrire  au 
commandant  anglais,  en  m'envoyant  avec  Las  Cases 
sur  le  vaisseau  où  ce  dernier,  comme  maréchal  des 
logis,  doit  faire  le  logement.  Elle  me  dicte,  en  outre, 
une  copie  de  la  lettre  que  je  porte,  puis  Elle  fait 
entrer  Bertrand,  lui  fait- écrire  les  lettres  et  Elle  me 
donne  pour  moi  le  brouillon,  de  sa  main,  de  celle 
qu'Elle  adresse  au  prince  régent*.  Gomme  je  sors,  je 
rencontre  Beker  ;  mais,  je  ne  lui  dis  pas  que  je  vais 
en  Angleterre;  je  le  prie,  dés  son  retour  à  Paris,  de 
voir  ma  mère  et  de  lui  donner  de  mes  nouvelles*. 
M™*  de  Montholon  me  demande  de  faire  en  sorte 
qu'elle  soit  sur  le  vaisseau  où  montera  Sa  Majesté. 
Je  prends  avec  moi  Las  Cases;  je  m'embarque  dans 
un  canot,  emmenant  un  huissier,  un  page  et  un  valet 
de  pied.  Nous  sommes  bien  reçus  à  bord  du  Belléro- 

1.  Est-il  besoin  de  dire  que  ce  précieux  document  est  conservé  avec  une 
véritable  piélé  dans  les  archives  de  la  famille  Gourgaud? 

2.  Ce  qui  prouve  que  Napoléon,  malgré  tout,  se  doutait  du  sort  qm  l'atlen- 
dait  en  se  livrant  aux  Anglais,  c'est  qu'il  dit  à  Beker,  qui  voulaitl'accompagncr 
jusqu'à  hord  an  Bellérophon  :  «  Je  ne  sais  ce  que  les  Anglais  me  réservent, 
mais  s'ils  ne  répondent  pas  à  ma  confiance,  on  prétendrait  que  vous  m'avez 
livré  il  l'Angleterre.  » 


40  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

2ohon  :  le  capitaine  Maitland  nous  fait  entrer,  Las  Cases 
et  moi,  dans  sa  cabine  où  se  trouvent  MM.  Gambier  et 
SartoriuS;  capitaines  de  corvette  \  Las  Cases  fait  tou- 
jours semblant  de  ne  pas  entendre  ^anglais^  Le 
capitaine  Maitland  et  ses  deux  officiers  n'ont  point 
l'air  de  mettre  en  doute  que  je  ne  sois  envoyé  tout 
de  suite  à  Londres.  Las  Cases  est  dans  l'enchante- 
ment; il  entend  ce  que  les  officiers  anglais  disent  : 
la  lettre  au  prince  régent  a  fait  une  grande  impres- 
sion sur  eux.  11  me  conseille  d'écrire  à  l'Empereur 
qu'il  sera  bien  accueilli.  Je  lui  objecte -que  je  n'en- 
tends rien  à  ce  qui  se  dit  autour  de  moi;  que  lui,  au 
contraire,  peut  écrire  tout  cela  à  Bertrand  par  le  retour 
du  canot;  que,  quant  à  moi,  je  m'embarque  sur  la 
corvette  que  l'on  met  à  ma  disposition.  A  la  nuit  tom- 
bante, le  capitaine  Sartorius  m'emmène,  ainsi  que 
François,  à  bord  du  Slaney,  corvette  de  quatre  canons 
et  huit  caronades. 

Le  15.  —  A  8  heures  du  matin,  nous  rencontrons 
le  Superbe j  où  est  l'amiral  Hotham;  mon  capitaine  va 
à  son  bord  et  en  revient  bientôt.  A  9  heures,  le  thé;  à 
4  heures,  le  dîner;  à  6,  on  signale  une  frégate 
anglaise  qui  visite  un  Danois.  Les  vents  étant  N.  0. 
nous  louvoyons.  On  punit  un  matelot  par  les  verges. 

1.  Gambier  commandait  le  Mirmidon,  et  Sartorius  le  Slaney. 

2.  On  lui  en  voulut  beaucoup  de  cette  dissimulation,  et  il  est  possible  que 
l'epinion  qu'on  eut  dès  lors  de  lui  en  Angleterre  ait  été  pour  beaucoup  dans 
son  expulsion  de  Sainte-Hélène. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  41 

le  16,  dimanche.  —  On  aperçoit  la  goélette  le  Télé- 
graphe. Je  dîne  avec  les  officiers  du  bord,  qui  sont 
d'une  excessive  politesse  pour  moi.  On  ne  joue  pas, 
même  aux  échecs,  le  dimanche. 

Le  il.  —  Le  vent  change  un  peu.  Pendant  la  nuit, 
une  frégate  communique  avec  nous..  Le  matin,  une 
autre  me  demande  où  est  Napoléon. 

Le  18.  —  Pendant  la  nuit,  le  pilote  se  trompe. 

Le  19.  —  Au  moment  où  nous  nous  croyons  près 
d'Ouessant  et  que  nous  nous  disposons  à  le  doubler, 
nous  reconnaissons  que  nous  sommes  au  sud  de 
l'île  de  Sein.  Nous  passons  le  bec  du  Raz  et  les  Roches 
noires.   Le  soir,  la  mer  est   forte;  nous  avons   un 


Le  20.  —  Nous  voyons  Ouessant.  Le  vent  est  N.  N. 
contraire.  A  10  heures,  nous  apercevons  le  vais- 
seau le  Chatam  et  une  corvette.  Nous  leur  faisons  des 
signaux;  à  2  heures  et  demie,  nous  passons  à  Oues- 
sant entre  les  roches. 

le  21.  —  Calme  parfait. 

Le  22.  -  A  6  heures  du  matin,  on  distingue  l'An- 
gleterre. Nous  arrivons  à  Plymouth,  le  soir.  A 
9  heures,  le  capitaine  Sartorius,  qui,  jusque  là, 
m'avait  fait  croire  qu'il  me  conduisait  à  Londres,  fait 
mettre  son  canot  à  la  mer,  mais  refuse  de  m'emme- 
ner  parler  à  l'amiral  Keith.  Je  lui  rappelle  que  ce 


42  GÉNÉRAL  BARON  GOURCAID 

n'est  pas  cela,  ce  que  m'avait  dit  M.  Maitland.  Je  pnn  4 
teste  contre  cette  supercherie;  je  demande  la  permis- 
sion d'aller  à  Londres  porter  au  prince  régent  la 
lettre  de  l'Empereur.  Refus  .  Refus.  J'ai  été  dupé  :  je 
croyais  M.  Maitland  un  autre  homme.  Me  serais-je 
trompé  sur  la  générosité  anglaise?  M.  Sartorius 
s'attend  si  bien  à  ne  plus  revenir  à  son  bord  et  à  se 
rendre  à  Londres,  qu'il  a  emporté  avec  lui  sa  malle  et 
son  porte-manteau. 

Le  23.  —  Le  canot  revient  à  minuit.  Il  porte  un 
billet  de  M.  Sartorius  pour  le  premier  lieutenant  ren- 
fermant l'ordre  de  lever  l'ancre  et  de  se  rendre  sur  le 
champ  à  ToTbay.  Je  proteste  de  nouveau.  On  part  à 
midi.  Nous  mouillons  à  Torbay.  Je  demande  de  nou- 
veau à  aller  à  terre,  refus.  Je  demande  ce  refus  par 
écrit,  ce  qui  ne  m'est  pas  accordé.  On  hisse  le  signal 
quarantaine  pour  défendre  de  communiquer  avec 
nous.  On  place  quatre  fonctionnaires  pour  empêcher 
les  canots  d'approcher.  On  en  reçoit  cependant  un  qui 
apporte  une  gazette. 

Le  24.  —  Le  Bellérophon  mouille  à  Torbay;  je  vais 
à  son  bord,  peu  après,  vers  8  heures.  L'Empereur 
me  fait  entrer;  je  lui  raconte  ce  qui  m'est  arrivé.  Il 
me  dit  que  l'amiral  Hotham  a  envoyé  un  officier  qui 
fera  changer  l'état  actuel  des  choses  et  me  demande 
si  j'ai  conservé  la  lettre.  «  Oui,  Sire.  »  On  apporte  des 
gazettes,  Un  grand  nombre  de  auri^ux  s'approchent 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  43 

du  Bellérophon]  on  met  des  canots  à  la  mer  pour  les 
éloigner.  Je  remarque  que  Las  Cases  porte  la  croix  de 
la  Légion  d'honneur,  qu'il  n'avait  pas  en  partant. 

Le  25.  —  Il  arrive  des  gazettes  d'Exeter.  M""^  Ber- 
trand, qui  était  bien  avec  M.  Gambier,  se  brouille  avec 
lui  parce  qu'il  ne  veut  pas  montrer  ses  journaux;  il  se 
conduit  quelque  peu  grossièrement. 

Le  %.  —  A  1  heure  1/2  du  matin,  Sartorius 
revient  de  Londres;  à  3  heures,  on  met  à  la  voile. 
Rien  n'a  transpiré  sur  son  voyage.  On  arrive  à  Ply- 
mouth  à  4  heures;  Maitland  descend  aussitôt  à  terre. 
Pendant  son  absence,  la  frégate  la  Lifjcy  vient 
mouiller  à  bâbord  du  Bellérophon.  Des  embarcations, 
avec  des  officiers,  font  éloigner  les  chaloupes  des 
curieux.  On  tire  même  des  coups  de  fusil.  Maitland 
fait  savoir  qu'il  dînera  à  terre,  chez  l'amiral.  A 
9  heures,  il  revient  à  bord,  paraît  embarrassé  et  ne  dit 
rien  positivement.  Notre  position  ne  semble  pas 
s'améliorer.  Nous  commençons  à  éprouver  tous  des 
inquiétudes  au  sujet  de  savoir  si  Sa  Majesté  sera 
reçue.  Las  Cases  ne  le  met  pas  en  doute,  non  plus  que 
le  règne  de  Napoléon  IL  11  fait  un  grand  éloge  de  la 
liberté  anglaise.  Il  se  dispute  vivement  avec  Lalle- 
mand,  qui  l'envoie  positivement  promener.  Pendant  la 
nuit,  une  autre  frégate,  VEurotas\  vient  mouiller  à 
tribord.  L'Empereur  me  dit  de  donner  }a  lettre  dont 

\.  Capitaine  LiUi(^rap, 


44  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

j'étais  porteur  à  Maitland,  qui  la  demande  pour  la  por- 
ter à  Londres.  J'apprends  alors  que  Las  Cases,  étant 
dans  le  canot  de  l'Empereur  pour  se  rendre  au  Belléro- 
phon,  lui  a  demandé  à  être  nommé  par  lui  chevalier 
de  la  Légion  d'honneur  afin  de  mieux  paraître  lors  de 
son  entrée  en  Angleterre.  Il  avait  aussi  pris  un  uni- 
forme de  capitaine  de  vaisseau,  ayant  été  aspirant 
avant  la  Révolution.  Yanité  des  vanités  ! 

Le  27.  —  Je  demande  à  Maitland  pourquoi  les 
frégates  sont  mouillées  si  près  de  nous;  il  ne 
me  donne  que  de  mauvaises  raisons  et  finit  par 
s'écrier  que  c'est  par  ordre  de  l'Amirauté.  J'en 
parle  à  l'Empereur,  qui  me  répond  qu'il  faut 
attendre  la  réponse  de  l'officier  du  Superbe,  Maitland 
fait  un  autre  voyage  à,  terre  et,  à  son  retour,  il  paraît 
moins  embarrassé.  11  annonce,  pour  le  lendemain, 
l'arrivée  à  bord  de  l'amiral  Keith  ;  on  ne  tirera  pas  le 
canon  parce  qu'on  ne  l'a  pas  tiré  pour  Sa  Majesté. 
Beaucoup  de  canots  de  curieux  entourent  le  vaisseau  ; 
un  d'entre  eux  est  chargé  de  musiciens.  On  est  moins 
sévère  que  la  veille  sur  la  consigne. 

Le  28.  —  A  5  heures,  le  capitaine  Maitland  se 
rend  à  terre.  On  me  dit  que  je  dois,  avec  Planât  et 
Maingaud*,  être  transbordé  sur  la  Liffey.  Sa  Majesté 
me  fait  appeler;  Elle  ignorait  cette  mesure  et  m'assure 
qu'il  est  bien  loin  de  son  intention  que  je  ne  reste 

Chirurgien  qui  accompagnait  l'Empereur  depuis  Malmaisoa, 


i 


JOURNAL   INÉDIT   DE    SAINTE-HÉLÈNE  45 

pas  près  d'Elle.  Bertrand  lui  objecte  que  le  lieutenant, 
en  l'absence  de  Maitland,  a  l'ordre  de  me  conduire  à  la 
Liffe]).  On  attend  le  retour  de  Maitland.  Beaucoup 
d'embarcations  se  dirigent  avec  des  dames  vers  Y  En- 
rôlas^ où  un  escalier  est  préparé,  ce  qui  cause  de 
grandes  inquiétudes  parmi  nous  ;  nous  craignons  tou- 
jours d'être  envoyés  sur  ces  frégates.  Maitland  rentre 
et  annonce  que  l'amiral  Keith  va  arriver,  que  Planât 
et  les  autres  sont  sur  la  Liffey-.  Il  pénètre  chez  l'Em- 
pereur et  en  ressort  peu  après.  L'amiral  arrive 
à  11  heures  3/4,  entre  chez  Sa  Majesté,  y  reste 
vingt  à  vingt-cinq  minutes,  sort^  s'approche  de 
^mes  Bertrand  et  Montholon,  leur  fait  mille  politesses 
et  leur  dit  que  tout  le  monde  peut  rester  à  bord,  que 
l'on  n'avait  proposé  d'autres  bâtiments  que  pour  que 
tout  le  monde  y  fût  plus  à  son  aise.  Nous  en  ressen- 
tons un  peu- d'espérance.  Maitland  retourne  à- terre  à 
2  heures;  je  le  charge  d'une  lettre  pour  ma  mère. 
Las  Cases  parait  avoir  une  croix  d'or  de  la  Légion, 
que  lui  aurait  vendue  Marchand.  Nous  éprouvons 
de  nouvelles  inquiétudes  à  cause  des  bruits  qui  cou- 
rent. Le  soir,  Maitland  revient  sombre. 

Le  29.  —  Il  pleut  toute  la  journée.  Maitland  descend 
à  terre  à  5  heures.  11  rapporte  des  journaux  où  il 
est  question  de  nous  envoyer  à  Sainte-Hélène. 

Le  30,  dimanche.  —  Maitland  part  comme  à  l'ordi- 
naire; il  revient  à  2  heures  rapportant  des  gazettes 


46  GÉNÉRAL    BxVRON    GOURGAUD 

épouvantables;  il  annonce  la  prochaine  arrivée  d'un 
sous-secrétaire  d'État,  porteur  de  la  décision  du  gou- 
vernement anglais.  Notre  abattement  est  extrême. 
Nous  remarquons  les  allées  et  venues  de  Maitland,  qui 
annonce  que  Keith  ne  viendra  que  le  lendemain.  Nous 
sommes  de  plus  en  plus  tourmentés.  Le  bruit  court 
que  Sa  Majesté  ne  pourra  conserver  avec  Elle  que  moi 
et  quatre  officiers. 

Le  ^\.  —  Maitland  va  à  terre  à  6  heures;  il  en 
revient  à  10,  annonçant  de  mauvaises  nouvelles. 
L'amiral  Keith  et  le  sous-secrétaire  d'État  Bunbury 
arrivent  à  11  heures  1/4  et  entrent  chez  Sa  Majesté 
avec  qui  ils  restent  enfermés  pendant  trois  quarts 
d'heure.  Ils  lui  apportent  la  nouvelle  qu'Elle  doit 
aller  à  Sainte-Hélène  avec  ses  officiers,  à  l'excep- 
tion de  Rovigo  et  de  Lallemand.  L'Empereur  déclare 
qu'il  n'ira  pas,  que  son  sang  rougira  plutôt  le  Belléro- 
phorij  qu'en  venant  chez  les  Anglais  il  a  fait  le  plus 
grand  des  hommages  possibles  à  une  nation  dont  la 
conduite  actuelle  jette  un  voile  de  ténèbres  sur 
l'avenir  de  l'Angleterre.  L'amiral  le  prie  de  lui  adres- 
ser une  lettre  à  ce  sujet,  et  Sa  Majesté  écrit  qu'Elle 
préfère  la  mort  à  Sainte-Hélène,  qu'Elle  n'est  point 
prisonnière  de  guerre.  Elle  nous  dit  ensuite  qu'Elle 
ne  veut  point  aller  à  Sainte-Hélène,  que  ce  serait 
mourir  d'une  manière  ignoble.  «  Oui,  Sire,  nous 
écrions-nous,  bien  ignoble.  Il  vaut  mieux  nous  faire 
tuer  en  nous  défendant  ou  mettre  le  feu  aux  pou- 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  47 

dres.  »  Lallemand  et  Rovigo,  présents,  écrivent  à 
Tamiral  pour  se  recommander  aux  lois  anglaises'. 
Dîner  triste.. 

Le  soir,  M"*"  Bertrand  court,  comme  une  folle,  chez 
l'Empereur,  sans  être  annoncée,  fait  grand  tapage, 
rentre  chez  elle  et  y  recommence  une  scène  épou- 
vantable; elle  veut  se  jeter  à  la  mer.  Nous  voyons 
tout.  Lallemand  fort  ému  parle  aux  Anglais  et  leur 
reproche  leur  conduite;  Maitland,  de  son  côté,  écrit  à 
lord  Melville  ;  il  se  dit  fâché  de  ce  qui  arrive  ;  ce  n'est 
pas  ce  qu'il  avait  pu  croire.  Lallemand  et  Rovigo  écri- 
vent à  lord  Bathurst. 

Le  i"  août.  —  Mailland,  à  son  ordinaire,  va  à  terre 
à  8  heures.  Sa  Majesté  me  répète  que  d'aller  à 
Sainte-Hélène,  ce  serait  terminer  sa  carrière  d'une 
manière  ignoble,  qu'Elle  n'ira  pas.  Il  y  a  une  grande 
affluence  de  curieux.  Nous  en  remarquons  plusieurs 
ayant  des  œillets  rouges  à  la  boutonnière.  Las  Cases 
espère  beaucoup  de  ces  porteurs  d'œillets. 

Le  2.  —  A  9  heures  1/2,  Maitland  va  à  terre. 
L'Empereur  ne  déjeune  pas  avec  nous.  M™^  Bertrand 
me  fait,  sur  le  pont,  une  scène  de  femme  de  la 
halle  et  veut  que  son  mari  se  batte  avec  moi.  Elle  va 
jusqu'à  lui  dire  qu'on  voit  bien  qu'il  n'est  pas 
gentilhomme.  Maitland  va  rapporter  tout  cela  à 
l'Empereur. 

1.  On  sait  comment  cela  leur  réussit,  et  qu'ils  furent  expédiés  sur  Malte  où 
ils  restèrent  longtemps  inlorncs  au  fort  Manuel! 


48  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

Le  3.  —  Maitland  va  à  terre  ;  rien  d'important. 
Ennui.  Toujours  autour  de  nous  des  canots  avec  des 
hommes  et  des  femmes  portant  des  œillets  rouges. 

Le  k.  —  A  2  heures  du  matin,  Maitland  reçoit 
l'ordre  de  se  tenir  prêt  à  mettre  à  la  voile.  On  lève 
l'ancre.  Bientôt,  on  apprend  que  le  capitaine  a  ordre 
de  sortir  de  la  rade,  que  Sa  Majesté  n'aura  même  pas 
le  droit  de  choisir  les  officiers  qui  l'accompagneront, 
mais  que  l'amiral  Keith  les  désignera.  L'Empereur 
répond  à  cela  qu'il  ne  veut  pas  partir.  Il  ne  déjeune 
pas  avec  nous  et  demande  à  parler  à  l'amiral  qu'on 
attend,  mais  qui  ne  vient  pas.  Une  corvette,  le  Pro- 
méthée^  est  à  l'entrée  du  port.  Nous  sortons.  Le  Ton- 
nant et  YEurotas  nous  suivent.  Sa  Majesté  ne  sort  pas 
de  sa  cabine;  on  dit  qu'Elle  s'est  empoisonnée. 

Le  capitaine  se  rend  à  la  corvette  où  est  Keith;  il 
revient  en  disant  que  Bertrand  avait  aussi  été  excepté, 
mais  que  l'amiral  prendrait  sur  lui  de  le  laisser  partir, 
s'il  le  désirait.  Grandes  hésitations  de  Bertrand  et  de 
sa  femme,  qui  paraissent  pencher  pour  ne  pas  accom- 
pagner l'Empereur.  Celui-ci  ne  dîne  pas  et  ne  sort 
pas.  Le  soir,  Montholon  va  le  voir  :  il  paraît  mieux  et 
rit  sur  le  désir  que  l'on  aurait  de  le  voir  mourir.  Il 
me  demande  des  détails  sur  ceux  qui  le  suivent.  J'écris 
à  ma  mère. 

Le  5.  —  Le  vaisseau  a  toujours  la  même  escorte.  La 
journée  se  passe  à  rester  en  panne  ou  à  croiser  dans 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  49 

le  canal.  La  mer  est  forte  :  Sa  Majesté  est  indisposée 
et  nous  avons  tous  le  mal  de  mer.  On  dit  que  Keith, 
Cockburn  et  Hull  sont  à  bord  du  Tonnant  et  qu'ils  ont 
déclaré  que  Sa  Majesté  ne  pourrait  emmener  que  trois 
officiers. 

Ze  6.  —  A  8  heures,  on  voit  au  loin  un  vaisseau. 
On  croit  que  c'est  le  Northumberland.  A  11  heures,  on 
est  prés  de  lui  et  l'escadre  se  dirige  sur  Torbay,  où  elle 
mouille  hors  de  la  rade.  L'Empereur  envoie  enfin  la 
liste  des  personnes  qui  doivent  l'accompagner*.  J'y  suis 
inscrit  le  quatrième.  Bertrand  va  la  porter  à  Famiral 
avec  l'ordre  de  Sa  Majesté  d'insister  pour  m'avoir. 
Quand  il  revient,  il  annonce  que  les  Anglais  ne  veu- 
lent pas  que  je  parte,  mais  l'Empereur  insiste.  Keith, 
Cockburn,  Bunbury  viennent  voir  Sa  Majesté,  qui  pro- 
teste encore  contre  le  traitement  qu'on  lui  fait  subir. 
Elle  propose  de  compter  Las  Cases  comme  secrétaire 
et,  alors,  je  serais  placé  parmi  les  trois  officiers.  Les 
amiraux  se  consultent  et  ne  décident  rien.  On  nous 
remet  des  ceintures  contenant  16000  francs  chacune. 
Montholon,  poussé  par  sa  femme,  va  chez  l'Empereur 
et  lui  conseille  de  ne  pas  emmener  M™°  Bertrand. 
L'indécision  de  Sa  Majesté  augmente.  Bertrand  par- 
era-t-il  ou  ne  partira-t-il  pas? 

';  Le  7.  —  Las  Cases  va,  à  8  heures,  chez  l'amiral, 
lui  fait  quitter  son  épée  et  on  nous  dit  à  tous  de 
)ndre  nos  armes.  Nous  murmurons,  car  nous  sentons 

SAINTE-HÉLÈNE.   —   T.  I.  â 


50  GÉNÉRAL  BAUON  GOUUGAUI»    , 

augmenter  la  sévérité.  Sa  Majesté  hésite  encore  a 
emmener  Bertrand  à  cause  de  sa  femme,  mais  ils  vont 
faire  auprès  d'Elle  une  démarche,  à  la  suite  de  laquelle 
Elle  consent  à  les  prendre. 

Cockburn  vient  à  midi  avec  un  commisçaire;  il 
annonce  que  Ton  va  embarquer  :  le  commissaire  dirige 
le  transport  des  malles  et  les  examine*.  "Personne  de 
nousne  veut  être  le  témoin.decette  expédition  à  laquelle 
Cockburn  assiste.  80000  francs  de  Sa  Majesté  sont 
séquestrés.  Je  prie  l'amiral  de  me  laisser  mon  domes- 
tique. Il  refuse  en  disant  :  «  Voilà  donc  ces  fameux 
officiers  français  qui  ne  savent  pas  supporter  la  perte 
d'un  domestique  !  » 

A  2  heures,  Sa  Majesté  dit  adieu  à  Rovigo  et  à 
Lallemand,  refuse  au  premier  de  reprendre  la  ceinture 
qu'il  lui  a  confiée  et  donne  au  second  la  cargaison 
du  Tànois,  soit  30000  francs.  Elle  offre  une  tabatière 
à  Maitland  qui  la  refuse  et  donne  une  paire  de  pisto- 
lets au  capilaine  des  marins  et  au  second.  Nous  nous 
embarquons  dans  une  chaloupe  :  Bertrand,  l'amiral, 
Las  Cases,  Montholon,  moi,  M™"  Bertrand  et  Montho- 
lon  et  enfin  l'Empereur.  A  l'arrivée  au  Norlhumher- 
land^  les  matelots  sont  sur  le  pont;  Sa  Majesté  salue 
et  cause  avec  quelques  officiers.  Un  canot  de  curieux 
est  coulé  par  un  cutter;  deux  ou  trois  personnes 
périssent.  Avant  dîner,  l'Empereur  cause  avec  M.  Lilt- 

1.  Pendant  ce  temps,  un  Anglais,  M.  Gucrry,  envoie  des  fruits  à  rKm 
pcreur. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  51 

lelon  et  lord  Lowther,  membres  du  Parlement*;  à 
7  heures,  nous  dînons  tous  ensemble,  puis  nous  jouons 
au  vingt-et-un.  Coucher  à  11  heures. 

Le  %.ao<it,  —  La  mer  est  grosse  :  Sa  Majesté  en  est 
indisposée.  Je  couche  dans  le  salon.  L'amiral  Goek- 
burn'  et  Bingham^  me  font  force  politesse  et  causent 
avec  moi. 

Le%.  ■ —  Mer  calme.  Nous  sommes  ralliés  par  tous 
es  bâtiments*  et  nous  faisons  route  vers  Madère.  On 
envoie  un  brick  à  Falmouth  et  un  à  Jersey  chercher 
lu  vin. 

Le  10.  —  Temps  couvert.  Le  soir,  il  y  a  un  orage 

1.  A  bord  du  Northumberland  se  trouvaient  aussi,  au  moment  de  l'arrivée 
le  l'Empereur,  MM.  Sianley  et  Hutchinson,  tous  deux  membres  des  Com- 
nunes  et  attachés  au  ministre  Casllcreagli. 

{Souve72ii's  de  la  comtesse  de  Montholon.) 

2.  Cockburn  fut  le  geôlier  de  Napoléon  jusqu'à  l'arrivée  d'H.lowe.  Il  avait 
tn  secrétaire,  Glower,  qui  a  écrit  des  souvenirs  sur  Napoléon.  —  Cockburn 
iC  pouvait  comprendre  la  fidélité  et  le  dévouement  à  TEmpereur  des  Bcr- 
rand,  Gourgaud  et  Montholon  (V.  une  lettre  de  lui  du  14  avril  1816,  dans  le 
"emps  des  15-16  juillet  1897):  «  Ces  personnes  continuent  à  rester  attachées 

lui  d'une  manière  qu'aucun  Anglais  ne  pourrait  comprendre,  ni  même  voir 
ahs.un  profond  sentiment  de  dégoût  et  de  mépris.  »  —  De  son  côté, le  com- 
lissaire  russe  Balmain  (8  septembre  1816)  s'étonnait  du  prestige  conservé 
af  Napoléon  sur  les  siens.  —  Ces  dévouements  frappent  et  scandaliseht  les 
Irangcrs.  En  France,  on  les  trouve  tout  naturels! 

3.  Sir  George  Bingham,  colonel  du  53*  d'infanterie,  fut  promu  général  le 
5  "avril  1816  et  commanda,  en  cette  qualité,  sous  Uudson  Lowe,  le  camp  de 
ongwood.  —  En  mai  1819,  il  donna  sa  démission  et  rentra  en  Europe, 

4.  Northumberland,  vaisseau  de  80,  pavillon  amiral,  commandant  capi- 
iin«-  Ross,  beau-frère  de  l'amiral.  —  Uavannah,  frégate  de  44,  capitaine 
amilton.  —  Le  Furet,  frégate  de  36.  —  L'Eurotas.  —  L'Écureuil.  —  Le 
éruvien.  —  Le  Griffon,  capitaine  Wright.  (V.  dans  Montholon  l.  p.  140 
J8  conversations  de  Napoléon  avec  cet  Anglais  porteur  d'un  nom  historique). 


52  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

nous  sortons  de  la  Manche.  Sa  Majesté  ne  quitte  pas 
sa  cabine,  m'y  fait  venir  et  me  dit  qu'EUe  aurait  mieux 
fait  de  ne  pas  quitter  l'Egypte,  qu'Elle  aurait  pu  s'y 
maintenir.  «  L'Arabie  attend  im  homme;  avec  les 
Français  en  réserve  et  les  Arabes  comme  auxiliaires, 
f  aurais  été  le  maître  de  V Orient.  Je  me  serais  emparé  de 
la  Judée.  » 

Le  12.  —  La  mer  se  calme.  L'Empereur  dîne  avec 
nous.  Nous  marchons  vers  l'Ouest.  On  joue  aux  échecs. 

Le  13.  —  Calme  parfait.  Sa  Majesté  joue  aux  échecs 
avec  moi  et  Montholon.  On  aperçoit  un  brick  français 
venant  du  Havre.  Vent  faible. 

Le  14.  —  On  rencontre  plusieurs  bâtiments  étran- 
gers. Yent  passable. 

Le  15  août.  —  Nous  voyons  tous  Sa  Majesté  les  uns 
après  les  autres.  A  moi.  Elle  parle  de  ses  autres  jour- 
nées du  15  août.  Quelle  différence! 

Après  le  dîner,  lorsqu'à  son  ordinaire  Sa  Majesté 
s'est  levée  de  table  pour  aller  avec  Bertrand  et  Las 
Cases  sur  le  pont,  nous  bûmes  à  sa  santé.  Le  soir, 
comme  à  l'ordinaire,  nous  jouons  au  vingt-et-un. 
L'Empereur,  qui,  les  autres  jours,  perdait  continuel- 
lement, gagna  ce  soir-là  80  napoléons,  et  c'est  le  jour 
de  sa  naissance.  Le  brick  la  Zénobie  fait  fausse  route 
pendant  la  nuit,  n'ayant  pas  vu  notre  virement.  Je 
prête  25  napoléons  à  M.  Glower  et  77  à  Montholon. 


JOURNAL    INÉDIT   DE    SAINTE- HÉLÈNE  53 

Le  16.  —  Vent  faible.  L'amiral,  qui  est  fort  obli- 
geant, consent  à  faire  enlever  le  canon  qui  est  dans 
ma  cabine. 

Le  17.  —  Bonne  brise.  Tous  les  jours,  la  même 
chose  :  l'Empereur  se  lève  à  8  h.  1/2,  cause  avec  un 
ou  deux  de  nous,  s'habille;  à  3  heures, passe  au  salon, 
y  joue  aux  échecs  avec  moi  ou  Montholon  jusqu'à 
4  heures,  se  promène  jusqu'à  5  h.  1/2,  dîne,  se  pro- 
mène ensuite  jusqu'à  7,  joue  au  vingt-et-un  jusqu'à 
10  heures  du  soir.  Bernard,  domestique  du  grand  ma- 
réchal, fait  grand  tapage  ;  Montholon  le  fait  mettre  aux 
fers.  Nous  sommes  à  la  hauteur  de  Yigo. 

Le  18.  —  Le  matin,  plusieurs  matelots  sont  passés 
par  les  verges.  Le  bâtiment  qu'on  avait  détaché  sur 
Jersey  nous  rejoint.  Je  porte  à  Sa  Majesté  les  Moniteur 
de  juin  et  juillet. 

Le  19.  —  Brise  d'Ouest.  A  midi,  nous  sommes  à  la 
hauteur  de  Lisbonne  ;  on  interroge  un  bâtiment  prus- 
sien. 

Le  20.  —  Bonne  brise.  Nous  entendons  un  sermon. 
Un  brick  nous  accoste  et  nous  remet  des  papiers;  il 
a  rencontré  quatre  vaisseaux  français  :  le  bruit  court 
qu'ils  chercheront  à  nous  délrvrer. 

Le  21.  —  L'amiral  annonce  qu'on  ne  s'arrêtera 
devant  Madère  que  deux  ou  trois  heures  seulement, 
au  lieu  des  trois  ou  quatre  jours  annoncés.  Les  vais- 


54  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

seaux  qui  se  montrent  aux  environs  interloquent  les 
Anglais.  Nous  espérons.  La  chaleur  est  de  75®  Fah- 
renheit ou  19"^  Réaumur. 

Le  22.  —  Beau  temps.  Nous  sommes  par  le  35"'  de 
latitude,  à  hauteur  de  l'Afrique.  75*^  de  chaleur. 

Le  23.  —  Beau  temps,  bonne  brise.  On  fait  dix 
nœuds  par  heure.  A  midi,  on  voit  Porto-Santo  ;  à  2  heu- 
res, Madère.  Nous  mettons  en  panne  près  des  îles 
désertes;  on  voit  beaucoup  de  poissons  volants.  On 
envoie  un  canot  à  terre. 

Le  24.  —  Nous  distinguons  tous  les  édifices  de  Fun- 
chal  et  les  vignes.  Il  souffle  un  fort  vent  de  Sirocco. 

Le  consul  d'Angleterre  vient  saluer  l'amiral;  il 
nous  raconte  que  ce  vent  ne  s'élève  que  tous  les 
huit  ou  dix  ans,  qu'il  augmente  de  plusieurs  degrés  la 
chaleur  et  détruit  les  raisins*.  La  ville  de  Funchal 
paraît  assez  jolie;  sa  population  est  de  20000  âmes; 
celle  de  toute  l'île  d'environ  100000;  il  y  a  un  grand 
nombre  de  couvents.  La  première  sorte  de  vins  est 
pour  les  particuliers  de  Londres  ;  la  seconde,  pour  les 
marchands;  la  troisième,  pour  (z//ûf6/^);  la  quatrième, 
pour  l'Amérique.  Le  tonneau  de  40  douzaines  de 
bouteilles  se  vend  63  livres  sterling.  L'île  ne  produit 
que  des  vignes  et  des  fruits.  Il  y  a  une  milice  de 
4000  hommes,  comprenant  trois  régiments   d'infan- 

1.  Les  habilanls  de  Madère  ne  manquèrent  pas  d'attribuer  cet  ouragaq 
exceptionnel  à  la  présence,  dans  leurs  eaux,  de  l'empereur  Napoléon, 


JOURNAL    INEDIT    DE    SAïNTE-HÉ  LÈNE  53 

terie  et  un  d'artillerie  et  formés  d'indigènes.  Les 
paysans  sont  bons,  mais  la  vie  très  chère.  Le  gou- 
verneur, lieutenant  général  du  roi  de  Portugal,  a 
soixante-dix  ans  et  il  reçoit  4  000  piastres  d'appoin- 
tements. Les  Anglais,  à  Madère,  voient  peu  les 
Portugais.  Il  y  avait  un  consul  de  France,  nommé  Le- 
mollien,  avant  notre  expédition  en  Portugal;  il  a, 
alors,  cessé  $es  fonctions  et  s'est  fixé  dans  l'île,  où  il 
vit  en  simple  particulier.  La  rade  est  difficile  et  nous 
faisons  avec  peine  de  l'eau,  vu  le  vent.  On  nous 
apporte  des  pêches  d'une  chair  jaune  et  ferme,  des 
figues  et  des  raisins.  Le  consul  anglais,  M.  Wilch, 
qui  me  fournit  ces  détails,  dîne  avec  nous  et  Sa 
Majesté.  84"  Fahrenheit. 

Le  25.  —  Nous  courons  des  bordées  devant  Funchal, 
à  cause  du  Sirocco;  notre  grande  voile  de  hune  est 
déchirée  en  deux.  A  midi,  tous  les  bâtiments  appa 
reillent  et  se  rallient  autour  de  nous.  Un  grand 
nombre  de  bestiaux,  de  volailles,  de  fruits,  sont  ame- 
nés sur  le  vaisseau.  A  8  heures  du  soir,  nous  repre- 
nons notre  route  à  la  vitesse  de  8  à  10  nœuds  par 
heure. 

Le  26.  —  Le  vent  est  bon.  Quelques  requins  se 
montrent  autour  de  nous.  L'amiral  me  dit  que  Sa 
Majesté  a  bien  fait  de  se  rendre  aux  Anglais  et  qu'il 
est  possible,  quoique  non  probable  pour  l'instant, 
qu'une  lescadr^  aPSlais^  ramène  un  Jour  l'Empereur 


se  GÉNÉRAL    BARON    GOURGAUD 

de  Sainte-Hélène  à  Londres.  J'ai  une  discussion  à 
table  avec  M™^  de  Montholon  sur  les  papes  et  les 
conciles.  Je  reçois  une  boite  de  couleurs  et  des  fruits 
que  M.  Glower  a  achetés  pour  moi  à  Fiinchal. 

Le  27.  —  Vent  N.-E.  bon  et  frais.  A  midi,  nous 
voyons  les  Canaries  ;  nous  passons  à  quatre  lieues  de 
Gomerra,  au-dessus  de  laquelle  on  distingue  le  pic  de 
Ténériffe,  qui  se  voit  à  40  lieues  en  mer.  A  4  heures, 
nous  passons  à  la  hauteur  de  l'île  de  Fer,  que  l'hori- 
zon brumeux  nous  empêche  de  distinguer.  Nous 
sommes  obligés  d'attendre  les  autres  bâtiments.  Le 
Péruvieii  est  le  meilleur  voilier  après  le  Northumber- 
land.  A  dîner,  M"*®  de  Montholon  fait  la  savante. 

Le  28.  —  Nous  avons  fait  147  milles  dans  la  nuit. 
Le  vent  est  toujours  N.-E.  On  voit  un  grand  nombre 
de  poissons  volants  et  on  place  les  lignes  pour 
prendre  les  marsouins  qui  les  suivent.  Sa  Majesté 
me  charge  de  tenir  ses  livres  en  ordre;  la  chaleur 
est  de  80**  Fahrenheit  ou  de  20°  Réaumur.  Nous  pas- 
sons le  tropique. 

Le  29.  —  125  milles  ont  été  parcourus  pendant  la 
nuit.  Le  vent  est  pareil  à  celui  d'hier.  Cinq  moutons 
sont  morts.  Sa  Majesté  joue  aux  échecs.  Elle  a  aban- 
donné le  vingt-et-un  pour  le  wisth  et  le  piquet.  La 
chaleur  est  extrême. 

Les  30  et  M.  —  165  milles  depuis  hier.  Les  femmes 


jbURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  57 

mangent  mes  raisins  et  mes  oranges  ;  il  y  a  beaucoup 
de  poissons  volants.  Sa  Majesté  veut  apprendre 
l'anglais  et  assure  qu'Elle  le  saura  bientôt,  après  les 
leçons  de  Las  Cases. 

Le  V^  septembre.  —  Un  matelot,  mulâtre  de  la  Gua- 
deloupe, tombe  à  l'eau  à  11  heures  du  soir.  On  met 
en  panne  et  un  canot  à  la  mer.  On  jette  la  bouée.  Le 
canot  revient  sans  avoir  trouvé  le  matelot.  On  se 
remet  en  route.  Le  soir,  il  y  avait  beaucoup  de  roulis,' 
ce  qui  ne  m'empêche  pas  de  jouer  aux  échecs  avec 
Sa  Majesté.  Nous  cherchions  depuis  longtemps  les 
îles  du  Gap  vert,  lorsqu'à  6  heures  un  brick  d'avant- 
garde  signale  la  terre.  Nous  sommes  à  trois  lieues  des 
îles  et  nous  mettons  en  panne  pour  la  nuit,  afin 
d'attendre  les  deux  bricks  qui  avaient  été  'envoyés 
pour  faire  de  l'eau  à  Madère.  Je  prête  un  napoléon  à 
M™'  Bertrand. 

Le  2.  —  Vent  violent  et  tempête.  Ma  cabine  est 
inondée  d'eau  de  mer  et  de  pluie.  Je  passe  une  par- 
tie de  la  nuit  sur  le  pont  et  j'ai  une  longue  conversa- 
tion avec  Sa  Majesté  sur  Paris,  sur  son  retour  dans  la 
capitale  après  Waterloo.  La  mer  se  calme.  Le  Péruvien 
nous  rejoint. 

Le  3,  dimanche.  —  Le  capitaine  an  Péruvien  monte 
à  notre  bord.  On  célèbre  le  service  divin  dans  la 
batterie. 

Le  4.  —  Calme,  la  nuit.  Le  matin,  brise  N.-E.  On 


58  GÉNÉRAL   BAROiN    GOURGAUD 

voit  quelques  marsouins   et  dauphins.  83°  Fahren- 
heit. 

Le  5.  —  Vent  bon  N.-E.  Route  au  S.-E.  81*  Fahren- 
heit. 

Le  6.  —  Bonne  brise  S.-E.  80^  Fahrenheit;  deux  ou 
trois  grains  surviennent  et  la  pluie  tombe  à  torrents. 

Le  7.  —  Vent  S.-E.  Route  au  S--S.-0.  [Nuit  calme. 
12°  2' de  latitude. 

Le  8.  —  Petite  brise.  Route  S.-E.  Pendant  que  je 
suis  dans  la  cabine  de  Sa  Majesté,  Elle  me  dit  de 
mesurer  sa  taille.  Je  lui  trouve  exactement  cinq  pieds 
deux  pouces  et  demi.  Nous  parlons  de  sa  rentrée  en 
France  et  de  Waterloo.  Le  soir,  l'Empereur  joue  au 
whist  h  avec  l'amiral. 

Le  9.  —  Petite  brise.  Vent  inconstant.  11°  23'  de 
latitude. 

Ze  10,  dimanche.  —  Bon  vent.  Latitude  10°  11'.  On 
dit  la  messe \  Le  soir,  pluie. 

Le  11.  —  Pluie,  toute  la  nuit  et  le  soir.  8°  de  lati- 
tude. 74°  Fahrenheit. 

Le  12.  —  Nous  faisons  route  au  plus  prés,  S.-E. 

Le  13.  —  Calme. 

1.  Il  doit  s'agir  ici  de  Toffice  protestant  du  dimanche  et  non  pas  d'une 
messe  calholique,  aucun  prêtre  de  celte  religion  n'ayant. clé  emmené  à  Sainte- 
Hélène  en  1815. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  59 

Le  14.  —  Brise.  6"  54  de  latitude.  On  voit  cinq  dau- 
phins. On  en  harponne  un  que  nous  mangeons. 

Le  15.  — Brise.  Route  S.-E.  Latitude  6^  Chaleur  :  75" 
Fahrenheit.  Nous  restons  en  panne  pour  attendre  nos 
traînards. 

Ze  16.  —  Pluie  et  brise.  Chaleur  :  74^ 

Le  17,  dimanche.  —  Pluie,  brise.  4^30'  de  lati- 
tude, 13°  de  longitude.  Je  suis  indisposé.  Sa  Majesté 
travaille  avec  moi  à  des  mathématiques.  Nous 
extrayons  des  racines  carrées  et  des  racines  cubiques 
et  nous  résolvons  des  équations  des  2®  et  3*^  degrés. 

Le  18.  —  Brise.  Beau  temps.  74''  de  chaleur.  3^^  de 
latitude,  lO**  de  longitude.  Sa  Majesté  me  parle  de 
Lannes,  de  Murât,  de  Kléber,  de  Desaix  et  assure  que 
ce  dernier  était  le  meilleur  général  qu'Elle  eût  jamais 
connu.  Elle  exprime  d'amers  regrets  sur  la  mort  de 
Lannes,  car  Elle  sait  combien  je  l'aimais  :  «  Clausel  et 
le  général  Gérard  promettaient  beaucoup,  Bernadotte  n'a 
pas  de  tête,  cest  un  vrai  gascon^  il  ne  restera  pas  là  où  il 
est,  son  tour  de  s  en  aller  viendra  aussi.  »  M™®  Ber- 
trand manque  de  s'empoisonner  en  prenant  pour  une 
^^médecine  de  l'extrait  de  saturne  destiné  pour  ses 
yeux. 

Z6  19.  —  Beau  temps,  79"  Fahrenheit.  M™*  Bertrand 
a  une  inflammation  au  cerveau  ;  on  la  saigne  deux  fois, 
l'Empereur  dit  qu'il  vaudrait  bien  mieux  qu'elle  mourût. 


60  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

Sa  Majesté  me  raconte  que  de  toutes  les  actrices  de 
Paris,  Elle  n'a  voulu  avoir  que  M^^^  Georges,  que  tout 
ce  qu'on  a  raconté  de  la  petite  Saint-Aubin  est  faux, 
que  les  femmes  les  plus  jolies  sont  celles  qui  sont  le 
plus  difficile  à  avoir.  On  nettoyé  les  armes  que  nous 
avons  rendues  et  qui  sont  sous  le  scellé.  Il  y  a  deux 
sabres  de  l'Empereur,  celui  d'Aboukir  et  celui  du 
Champ  de  Mai,  un  fusil  à  deux  coups  et  trois  fusils 
simples,  plus  huit  ou  dix  paires  de  pistolets. 

Le  20.  —  Beau  temps.  76**  Fahrenheit.  Je  reprends 
les  papiers  et  les  cartes  que  j'ai  sauvés  de  Waterloo. 
T  46'  de  latitude  et  7"  de  longitude. 

Le'^i.  —  Bonne  brise.  76*^  Fahrenheit.  Nous  faisons 
huit  milles  par  heure.  2^  5'  de  latitude,  4**  40'  de 
longitude.  Je  joue  aux  échecs  avec  l'amiral,  qui  plai- 
sante sur  Neptune. 

Le  22.  —  Nous  faisons  cinq  à  six  milles  par  heure, 
r  rde  latitude,  2°  13'  de  longitude.  Equinoxe. 

Ze  23.  —  A  11  heures  du  matin,  nous  passons  la 
ligne,  à  peu  près  à  0**  de  longitude,  en  même  temps 
que  le  soleil.  A  9  heures,  les  matelots  avaient  fait  la 
cérémonie  ;  nous  nous  attendions  à  être  bien  mouillés, 
mais  on  nous  a  ménagés.  Un  matelot  est  d'abord  venu, 
de  la  part  de  Neptune,  demander  à  l'amiral,  qui  étail 
sur  la  poupe,  où  était  le  général  Bonaparte.  L'amira 
répond   que  le  général  a    déjà  passé  la  ligne  ;   lej 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  61 

hommes  de  l'équipage  arrivent  sur  un  char  avec  la 
musique,  déguisés  l'un  en  Neptune,  l'autre  en  Amphi- 
trite  ;  c'est  une  vraie  saturnale.  Toutes  les  personnes 
qui  n'avaient  pas  encore  passé  la  ligne  se  présentèrent 
l'une  après  l'autre.  Je  suivis  le  général  Bertrand,  je 
donnai  un  napoléon  et  ne  reçus  pas  d'eau.  Sa  Majesté 
me  fait  appeler  pour  savoir  ce  qui  s'est  passé  et  me 
charge  de  donner  de  sa  part  100  napoléons  à  Neptune. 
Je  vais  les  demander  à  Bertrand;  celui-ci  trouve  que 
c'est  trop;  il  hésite  à  faire  un  tel  don;  le  temps  se 
passe,  nous  consultons  l'amiral;  celui-ci  répond  que 
si  Neptune  reçoit  cinq  napoléons,  ce  sera  fort  bien.  En 
définitive,  Neptune  ne  touche  rien,  par  la  niaiserie  de 
Bertrand.  Chaleur  :  ÏO''  Fahrenheit.. 

Le  24,  Dimanche.  —  Toujours  bonne  brise,  route  au 
S.-E.  75''  Fahrenheit,  i'  15'  de  longitude,  0M5  de  lati- 
tude. Nous  avons  parcouru  106  milles  depuis  hier. 
L'amiral  me  fait  voir  une  baleine. 

Leih.  —  \'W  de  latitude,  2'»  20' de  longitude,  vent 
incertain  ;  on  vire  plusieurs  fois  de  bord  ;  chaleur  :  74" 
Fahrenheit  ;  on  prend  avec  un  harpon  un  petit  dauphin, 
nous  le  mangeons  en  matelotte,  le  soir.  Sa  Majesté  me 
fait  appeler  et  me  dit  que  je  ne  connais  pas  les 
Anglais. 

Le  26.  —  Vents  variables  ;  à  9  heures,  route  S. -S.-E. 
latitude,  2'»  3';  longitude,  3^  20'. 

U  27.  —  Route  S. -S.-E.  Latitude,  3"  il';  longitude, 

SAINTE-HÉLÈNE.  —  T.   I.  6 


62  GÉ.NÉRAL    BARON    GOUllGAUD 

4^  40'  ;  chaleur  :  76"  Fahrenheit  ;  assez  bon  vent  ;  nous 
avons  marché  90  milles  depuis  hi or.  Sa  Majesté  est 
indisposée. 

Le  28.  —  4"  de  latitude,  6°  de  longitude,  76"  Fahren- 
heit; route  toujours  au  Sud-Est;  le  soir,  un  peu  de 
calme,  on  espère  que  le  vent  va  tourner  à  l'Est;  la  nuit 
détruit  cet  espoir.  Sa  Majesté  m'appelle  pour  causer 
de  Waterloo.  «  Ah!  si  c  était  à  recommencer  !  »  s'écrie- 
t-elle.  1 

Le  29.  —  Route  S.-E.  à  midi  ;  4"  37'  de  latitude  et 
7"  49'  de  longitude;  à  2  h.  1/2,  on  vire  de  bord  et  on 
fait  route  S.-O.  1/4  S;  on  revire  de  bord,  au  bout  d'un 
quart  d'heure,  pour  faire  route  au  S.-E. 

le  30.  -—  Même  route  S.-E.  On  envoie  le  Péruvien 
reconnaître  la  côte  vers  le  Congo,  pour  avoir  des  fruits. 
Latitude, 5" 36'; longitude,  10";  chaleur:  75" Fahrenheit. 
Avant  le  déjeuner,  Sa  Majesté  me  fait  appeler  :  Las 
Cases  lui  a  rapporté  que,  hier,  j'ai  dit  à  l'amiral 
quElle  ne  commandait  pas  en  chef  au  13  vendé- 
miaire, ce  qui  est  vrai.  L'Empereur  me  gronde  beau- 
coup, me  dit  que  c'est  lui  qui  commandait  et  que, 
d'ailleurs,  cela  ne  me  regarde  pas,  qu'il  est  le  maître 
de  dire  à  l'amiral  ce  qu'il  veut  et  que  je  ne  dois  pas 
le  démentir,  s'il  ne  dit  pas  vrai.  «  Je  ne  savais  pas  que 
Votre  Majesté  eût  parlé;  l'amiral  m'a  questionné,  j'ai 
dit  la  vérité.  »  L'Empereur  se  fâche  de  plus  en  plus,  me 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  53 

recommande  de  ne  plus  parler  à  l'amiral;  s'il  me 
questionne,  je  ne  dois  plus  répondre.  Il  m'invite  à 
imiter  Las  Cases  et  va  même  jusqu'à  s'écrier  :  «  Vous 
passerez  au  service  des  Anglais.  »  Je  réponds  :  «  Sire, 
j'ai  refusé  de  passer  au  service  de  Russie  en  1814,  ce 
n'est  pas  pour  passer  à  présent  à  un  service  étranger... 
j'aime  mieux  être  soldat  en  France.  » 

Nous  voyfDns  plusieurs  requins  ;  on  en  prend  un  de 
trois  pieds  de  long  qu'on  assomme  sur  le  pont.  L'Em- 
pereur me  dit  que  j'aurais  dû  l'avertir,  qu'il  voudrait 
voir  de  près  un  requin.  Le  soir,  nous  entendons  un 
coup  de  canon  du  Péruvien^  signe  qu'il  est  près  de  terre. 
Nous  répondons  et  virons  de  bord,  faisant  route  au 
plus  près  S.-O.  Sa  Majesté  me  fait  appeler;  l'ouvrage 
ie  Las  Cases  qu'Elle  ne  connaissait  pas  n'est  pas  un 
.ravail  de  génie,  mais  il  est  utile. 

Le  2  octobre.  —  Latitude,  h'  59';  longitude,  9'-  19'.  A 
Œiidi,  on  vire  de  bord,  le  vent  souffle  O.-S.-O;  la  route 
penche  au  S.-E.- 

le  3.  —  Latitude,  T;  longitude,  \0\  J'ai  une  expli- 
cation avec  Las  Cases  sur  ce  qu'il  a  raconté  à  l'Empe- 
•eur  une  conversation  que  j'ai  eue  avec  lui  sur  la 
nort  du  duc  d'Enghien.  Il  me  demande  pourquoi  je 
;uis  venu  et  m'assure  que  Sa  Majesté  me  donnerait 
100000  francs  pour  me  faire  un  sort,  si  je  consentais 
i  m'en  aller.  Je  rembarre  vigoureusement  Las  Cases. 

Je  n'approuverai  jamais  la  mort  du  duc,  ni  celle  de 


64  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

Pichegru....  Si  je  suis  venu,  c'est  parce  que  j'étais 
auprès  de  Sa  Majesté,  que  j'ai  suivie  partout,  depuis 
quatre  ans,  excepté  à  l'Ile  d'Elbe.  Je  lui  ai  sauvé  la 
vie  et  l'on  aime  ceux  que  l'on  a  obligés.  Si  j'avais  cru 
qu'EUe  revenait  en  France  pour  en  faire  le  malheur, 
je  n'aurais  pas  repris  ma  place  auprès  d'Elle.  Mais, 
vous,  Monsieur,  vous  ne  connaissiez  pas  l'Empereur, 
vous  n'étiez  pas  connu  de  lui,  même  de  vue....  Alors, 
pourquoi  ce  grand  dévouement?  »  Je  vois  autour  de 
moi  bien  des  intrigues  et  des  faussetés.  Pauvre  Gour- 
gaud,  qu'allais-tu  faire  dans  cette  galère  ! 

Le  4.  —  Route  au  S.-E.  T  50'  de  latitude;  10^30',  de 
longitude;  le  soir.  Sa  Majesté  me  dicte  un  chapitre  sur 
les  campagnes  d'Italie  et  le  siège  de  Toulon.  Elle 
me  garde  jusqu'à  11  heures. 

Ze  5.  —  Le  vent  passe  au  N.-O.  Nous  faisons 
bonne  route.  Latitude,  8*^50';  longitude  UMO';  cha- 
leur: 70"  Fahrenheit.  On  prend  un  requin  de  six  pieds 
et  demi  de  long,  pesant  180  livres;  on  ne  trouve  rien 
dans  son  corps.  11  a.  cinq  rangées  de  dents  à  chaque 
mâchoire;  j'ai  été  avertir  l'Empereur,  qui  est  monté 
le  voir  sur  la  poupe  et  l'a  vu  assommer.  Le  soir,  Sa 
Majesté  me  fait  appeler,  cause  religion,  électricité  etc. 
Elle  affirme  que  l'homme  est  le  produit,  l'enfant  de 
l'atmosphère  et  de  l'électricité  combinées. 

Le  ^.   —  Latitude,  9" 39';  longimde,   IIMO';  cha 


JOURNAL  INÉDIT   DE   SMNTE-Hél^ÈNE  63 

leur  :  75°  Fahrenheit.  Calme,  vents  variables  at  foibles  ; 
on  vire  de  bord  plusieurs  fois. 

Le  7.—  Mauvais  vents  de  S.-S,'0.  A  midi,  Sa  Majesté 
me  dicte  plusieurs  pages  sur  la  campagne  d'Italie  et 
le  siège  de  Toulon,  puis  amène  la  conversation  sur  la 
duchesse  d'Abrantès  :  «  Elle  faisait  partie  de  la  police 
de  M.  de  B laças,  en  1814,  et  en  recevait  1  500  francs  par 
mois,  Junot  Va  épousée  par  gloriole.  Il  avait  la  manie 
d'aimer  les  nobles,  »  Las  Cases  prétend  que  l'Empereur 
lui  a  dit  :  «  Gourgaud  ne  causera  plus  avec  l'amiral^  je 
lui  ai  taillé  de  la  besogne.  » 

Le  8,  dimanche.  —  Latitude,  9"  4';  longitude,  10"  20'. 
Je  parie  que  nous  serons  à  Sainte-Hélène  avant  le 
21  octobre  ;  Monthojon  soutient  que  ce  ne  sera  pas 
avant  le  25. 

Le  9.  —  Je  lis  à  l'Empereur  ce  que  j'ai  rédigé  sur  la 
campagne  d'Italie;  à  8  heures  du  matin,  nous  faisons 
route  vers  l'Oaest;  chaleur:  67°  Fahrenheit. 

Le  10.  — Calme. 

Le  11. —  Route -S. -0.  vents,  latitude,  12°;  longitude, 
5M5'. 

Le  12.  —  Bon  vent;  latitude,  14°  10';  longitude  5°  15'. 

Le  13.  —  Latitude,  15«  50';  longitude,  9°  20';  chaleur: 
65°  Fahrenheit. 

Le  14.  —  Nous  faisons  huit  à  dix  milles  par  heure. 

6. 


66  GÉNÉRAL   BARON    GOURGAUD 

On  s'attend  à  voir  la  terre  le  soir;  le  capitaine  assure 
qu'on  l'apercevra  à  6  heures.  Un  coup  de  canon 
part  par  accident.  Je  descends  chez  Sa  Majesté  à 
6  heures;  à  ce  moment,  la  terre  est  visible  à  25  ou 
30  milles.  On  fait  signal  au  commandant  du  Péruvien 
de  venir  à  bord;  à  8  heures  et  demie,  le  capitaine 
Vilhe  accoste  et  a  une  longue  conversation  avec  l'ami 
rai,  qui  fait  mettre  en  panne. 


i 


CHAPITRE    II 

Arrivée  à  Sainte-Hélène.  —  Les  Briars.  —  Inslallation  chez  la  famille  Bal- 
combe.  —  Premières  plaintes  do  l'Empereur.  —  Dictées  de  Napoléon  sur 
le  siège  de  Toulon  et  sur  le  18  brumaire  —  Les  compagnons  de  Napo- 
léon invités  chez  l'amiral.  —  Conversations  de  l'Empereur  sur  Waterloo; 
—  sur  la  faute  qu'il  a  commise  d'appeler  les  Chambres  en  1815;  —  sur 
Clauscl,  le  prince  Eugène,  Soult.  —  Nouvelles  de  France.  —  Titre  que 
doit  porter  l'Empereur.  —  Comte  de  Lyon?  —  Marchand.  —  Inslallation  à 
Longwood.  —  Nouvelles  de  France.  —  Arrivée  de  Pionlowski.  —  Discussion 
de  l'Empereur  avec  l'amiral.  —  On  rend  les  fusils. 

Le  15  octobre  1815 ,  dimanche.  —  Après  être 
resté  en  panne  de  9  heures  du  soir  à  6  heures  1/2 
du  matin,  on  jette  l'ancre  à  midi.  J'étais  dans  la 
cabine  de  l'Empereur,  lorsque  nous  iious  sommes 
rapprochés  de  l'Ile  et  il  s'écria  en  la  découvrant  : 
«  Ce  nest  pas  un  joli  séjour,  /aurais  mieux  fait  de 
rester  en  Egypte  :  je  serais  à  présent  empereur  de  tout 
V Orient.  »* 

Un  canot  pilote  accoste  avec  un  offîcier  de  l'île; 
après  son  arrivée ,  l'amiral  et  le  colonel  Bingham 
se  rendent  à  terre.  A  2  heures  1/2,  l'amiral  re- 
vient avec   le    gouverneur,  colonel  Wilks*,  lequel  a 

1.  Sur  l'île  de  Sainte-Hélène  comme  situation,  orographie,  climat,  tempé- 
rature, population,  etc.,  consulter  la  description  historique  de  Vile  de 
Sainte-Hélène,  par  Brooke,  Londres,  1808.  A  la  suite  des  plantations  faites 
on  1818,  Sainte-Hélène  changea  consiilérablement  et  les  membres  de  l'expé- 
dition de  la  BeUe-Poule,  en  1840,  en  furent  très  frappés. 

2.  n  était  gouverneur  pour  le  compte  de  la  Compagnie  des  Indes,  fermière 
de  Sainte-Hélène.  A  l'arrivée  de  Napoléon,  le  gouvernement  reprit  directement 
l'&droinistratipn  de  l'JJp? 


C8  GENERAL  BARON  GOURGAUD 

Tair  d'un  bien  brave  homme,  et  le  présente  à  l'Empe- 
reur dans  le  salon;  aux  questions  de  Sa  Majesté,  il 
répond  que  File  a  deux  ou  trois  mille  habitants,  dont 
les  deux  tiers  esclaves;  il  n'y  a  point  de  catholiques 
parmi  eux.  A  notre  arrivée,  nous  avons  trouvé  sur  la 
rade  le  brick  le  Furet,  de  notre  escadre,  à  l'ancre 
depuis  sept  jours,  et  la  frégate  la  Havannah,  qui  nous 
avait  précédé  de  trois  jours.  Pendant  le  dîner,  l'ami- 
ral faisant  de  la  ville  un  tableau  charmant  et  riant,  je 
lui  demandai  à  y  aller  le  lendemain.  11  m'objecta  que 
c'était  impossible,  qu'il  fallait  auparavant  qu'il  par- 
coure l'île,  qu'il  s'entende  avec  le  gouverneur.  J'ai 
beau  lui  assurer  que  je  ne  parlerai  à  personne,  il 
refuse  de  m' accorder  ce  que  je  sollicite.  Oh!  la  sotte 
chose  que  d'être  prisonnier  ! 

Le  16.  —  L'amiral  descend  à  terre  avec  Bingham; 
à  son  retour,  il  paraît  fort  satisfait  et  annonce  qu'il  a 
trouvé  une  fort  johe  habitation.  Il  a  décidé  que  nous 
irons  à  terre  le  lendemain  et  que  nous  logerons  en 
ville,  jusqu'à  ce  que  la  maison  de  campagne  soit 
appropriée.  D'après  son  dire,  je  fais,  selon  ses  indica- 
tions et  sous  ses  yeux,  un  croquis  de  cette  demeure  ; 
je  le  montre  à  l'Empereur,  qui  la  trouve  fort  triste. 

Le  il.  —  Le  capitaine  Ross  me  fait  dire  qu'il  a 
l'ordre  d'empêcher  mon  domestique  de  débarquer.  11 
faut  qu'il  retourne  en  Europe*.  J'ai  beau  lui  dire  que 

1.  Ce  bon  sorviteur  fut  remplacé  auprès  de  Gourgaud  par  un  soldat  anglais 
du  nom  de  G.  Fritz. 


JOURNAL   INÉDIT   DE    SAINTE-HÉLÈNE  69 

ce  serait  un  grand  malheur  pour  moi,  rien  n'y  fait.  Il 
finit  par  m'assurer  que  cela  dépend  de  l'amiral,  à  qui 
je  vais  parler.  J'ai  beau  le  supplier,  je  n'en  obtiens 
rien;  il  n'est  plus  le  même  homme,  on  lui  a  fait  des 
insinuations  contre  moi.  Bertrand  revient  de  terre,  où 
il  était  allé  examiner  le  logement  de  Sa  Majesté; 
comme  il  ne  veut  pas  garder  son  domestique,  je  lui 
propose  de  prendre  le  mien,  qui  est  un  excellent 
sujet.  Il  ne  dit  ni  oui  ni  non  de  toute  la  journée. 
J'enrage.  Je  prie  Bingham  de  prendre  mon  domes- 
tique; je  m'adresse  en  vain  à  tout  le  monde.  L'Em- 
pereur me  dit  :  «  Par  ce  tour  que  vous  a  joué  V amiral, 
vous  devez,  à  présent,  croire  ce  que  je  vous  ai  dit  des 
Anglais.  Ils  nont  aucun  sentiment  généreux;  comme 
dit  Paoli,  SONO  mercanti.  » 

Je  ne  mange  rien  à  dîner;  après  le  repas,  Ross  me 
promet  de  parler  à  l'amiral  pour  tâcher  de  me  conser- 
ver mon  pauvre  François.  A  7  heures.  Sa  Majesté, 
qui  n'avait  pas  voulu  descendre  plus  tôt  en  ville,  afin 
de  n'être  pas  vue  des  habitants,  s'embarque  dans  un 
canot  avec  l'amiral  et  Bertrand.  A  7  heures  1/4, 
je  pars  dans  une  chaloupe  avec  Las  Cases,  Mon- 
tholon  et  M"""  Bertrand  et  de  Montholon.  A  7  heu- 
res 1/2,  nous  débarquons  dans  la  fameuse  île  de 
Sainte-Hélène.  Après  l'installation  dans  notre  mai- 
son, Bingham  nous  engage  à  voir  la  sienne;  j'y 
trouve  un  officier  de  hussards,  revenant  de  l'Inde; 
il  paraît  un  brave  homme;  il  y  a  aus^i  des  dames.  U 


70  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

est  convenu  que,  le  lendemain,  Sa  Majesté  ira  exami- 
ner Longwood. 

Le  \S.  —A  6  heures  i/2,  l'amiral  vient  et  de- 
mande si  le  général  est  prêt.  Je  vais  prévenir 
l'Empereur,  qui]  descend  ;  mais  l'amiral  est  déjà  à 
cheval  et  s'impatiente  d'attendre.  Sa  Majesté  en  est 
étonnée  et  s'écrie  :  «  Monsieun^  V amiral  est  un  grossier 
personnage.  »  Je  l'aide  à  monter  sur  un  cheval  qu'on 
lui  a  préparé,  et,  aussitôt  en  selle.  Sa  Majesté  part  au 
galop,  mais,  à  son  tour,  ne  sachant  pas  le  chemin, 
Elle  est  obligée  d'attendre  l'amiral.  Bertrand  les  suit. 
11  y  avait  encore  un  autre  cheval,  mais  Bertrand  dit 
qu'il  vaut  mieux  qu'un  domestique  le  monte  que  l'un 
de  nous,  car  si  l'Empereur  déjeune  là-bas,  il  lui  faut 
un  de  ses  chasseurs  pour  le  servir.  Après  avoir  visité 
la  maison  de  Longwood,  déjeuné  avec  la  famille 
Skelton*,  et  paru  satisfaite.  Sa  Majesté  se  remet  en 
route  pour  la  ville.  A  la  hauteur  des  Briars  (Içs  Églan- 
tiers), l'Empereur,  voyant  cette  maison,  déclare  à 
Tamiral  qu'il  serait  content  de  rester  là,  jusqu'à  ce 
que  la  maison  de  Longwood  fût  prête,  plutôt  que  de 
retourner  en  ville,  où  il  ne  pourrait  pas  sortir  de  sa 
maison,  à  cause  des  curieux.  L'amiral  dit  qu'il  va 
arranger  cela.  Ils  vont  chez  Balcombé*.  Sa  Majesté 

1.  Colonel  Skelton,  lieutenant  gouverneur.  Il  demeurait  à  Longwood  avant 
Tarrivée  de  l'Empereur.  Sa  femme  vint  souvent  visiter  l'illustre  prisonnier. 

2.  Agent  du  Trésor  chargé  de  pourvoir  à  Tentretien  de  Napoléon  et  de  sa 
si^ite.  «  C'était,  dit  l^îontholon,  un  digne  homme,  c|ui  nous  rendit  toute  espèce 


JOURNAL    INiilDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  71 

s'y  établit  et  renvoie  Bertrand  pour  qu'il  reste  avec 
nous  en  ville  et  dit  qu'EUe  ne  veut  avoir  avec  Elle 
que  Las  Cases.  M.  de  Montholon,  qui  croyait  avoir  le 
commandement  de  la  maison,  voyant  qu'il  ne  l'aura 
pas,  se  montre  très  mécontent.  11  a,  à  ce  sujet,  de 
grandes  conférences  avec  l'amiral.  Bertrand  raconte 
qu'il  y  a  deux  demoiselles  aux  Briars  et  que  je 
pourrai  m'y  marier. 

Le  19.  —Je  vais,  avec  le  fils  de  Las  Cases,  pour  voir 
Sa  Majesté  aux^nar5,mais  on  nous  arrête  à  la  barrière. 
J'en  écris  à  Bingham,  et  on  nous  envoie  un  sergent 
pour  nous  escorter.  Je  plaisante  sur  le  mariage,  qu'au 
dire  de  Bertrand,  je  dois  contracter  avec  W""  Bal- 
combe.  L'Empereur  me  recommande  de  ne  plus  faire 
de  pareilles  allusions  à  ce  sujet;  ce  n'est  pas  un  parti 
digne  de  l'un  de  ses  aides  de  camp.  Lui-même  me 
mariera  à  Paris,  d'une  manière  convenable.  11  y  a  un 
capitaine  d'artillerie,  M.  Greatly,  de  planton  aux^nar^ 
avec  des  sergents  :  Sa  Majesté  est  gardée  à  vue,  mais 
avec  adresse  et  égards. 

Ze20.  — Je  vais  avec  M.  et  M"®  Bertrand  déjeuner  à 

de  services,  mais  sans  jamais  manquer  à  ses  devoirs  envers  son  souverain.  On 
prétendait,  dans  l'ile,  qu'il  était  fils  naturel  du  prince  de  Galles.  »  Comme  il 
s'était  acquitté  de  ses  fonctions  convenablement  et  même  avec  amabilité, 
Lowe  le  prit  on  horreur  et  lui  fit  quitter  l'ile  en  mars  1818.  Napoléon  lui  donna 
72  000  £  et  un  brevet  de  12  000  £  de  pension.  Peu  après  son  retour  en  Angle- 
terre, il  fut  nommé  pourvoyeur  général  de  la  Nouvelle-Hollande.  Balcombe 
avait  deux  filles  :  Éiisa-Jane  et  Betzy,  qui  savait  le  français.  Celle-ci,  âgée  de 
quatorze  ans  en  1815,  devint  mistress  Abell  et  ne  mourut  qu'en  juillet  1871. 
Elle  est  l'auteur  d'un  ouvrage  que  nous  avons  cité  dans  la  oréface. 


?â  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

bord  du  Northumherland.  Je  fais  les  derniers  efforts 
pour  conserver  François,  mais  en  vain;  je  me  résous 
à  adresser  mes  derniers  adieux  à  ce  bon  domestique, 
je  lui  remets  cinquante  louis  de  gratification  et  lui 
donne  des  pantalons  et  des  chemises.  Je  lui  confie,  en 
outre,  des  bagues  pour  ma  mère  et  ma  sœur,  le  char- 
geant de  les  tranquilliser  sur  mon  sort  et  de  voir  mes 
amis.  Je  le  recommande  au  capitaine  du  brick  qui  va 
le  ramener  en  Europe. 

Ze  21.  —  Je  vais,  avec  M.  et  M"*  Bertrand,  déjeuner 
à  bord  de  la  Havannah,  chez  le  capitaine  Hamilton,  qui 
me  paraît' un  brave  homme,  Il  va  partir  pour  le  Gap  et 
se  chargera  de  nos  commissions  et  de  nos  achats.  Les 
Montholon,  qui  n'ont  pas  été  invités,  en  ont  été 
furieux.  Au  retour,  je  vais  avec  Bertrand  chez  l'Em- 
pereur, qui  lui  dit  d'écrire  que  nous  sommes  très  mal  : 
<c  C'est  une  île  épouvantable;  en  outre  on  y  est  en  prison^ 
il  faut  que,  tous,  vous  vous  plaigniez  hautement.  »  Je 
me  promène  avec  l'Empereur  dans  le  jardin,  et  nous 
parlons  femmes  :  il  dit  qu'il  ne  faut  pas  qu'un  jeune 
homme  coure  après  elles.  Je  reviens  avec  Bertrand 
dîner  en  ville;  le  matin,  j'ai  écrit  à  ma  mère  et  à 
M""®  Gaffarelli*  et  j'ai  remis  les  lettres  à  Glower. 

1.  Nous  avons  retrouvé  cette  lettre,  la  voici  : 

James-Town,  le  ...  octobre  1815. 

Je  suis  arrivé  ici  le  17,  Madame;  un  brick  part  demain  pour  l'Angleterre,  et 
je  profite  de  cette  occasion  pour  me  rappeler  à  votre  souvenir.  Je  vous  avais 
promis  qu'aussitôt  débarqué,  je  vous  écrirais;  vous  doutiez  alors  que  ma  pre- 
mière pensée  dût  être  pour  vous,  et  vous  voyez,  à  présent,  quelle  était  votre 


JOURNAL  INÉDIT  DE  SAINTE -HÉLÈNE        73 

Le  22.  —  Je  donne  l'adresse  de  ma  mère  à 
M.  Sakespeare  {sic)^  officier  de  hussards,  qui  retourne 
en  Europe,  sur  un  bâtiment  de  la  Compagnie  des 
Indes.  Je  vais,   à  1  heure,  avec  Bingham,  pour  voir 

injustice.  J'ai  bien  trop  de  plaisir  a  m'entretenir  avec  vous  pour  ne  pas  saisir 
avec  un  extrême  empressement  toutes  les  circonstances  qui  pourront  me  pro- 
curer ce  bonheur.  Qui,  d'ailleurs,  pourrait  être  jaloux,  quand  je  suis  oblige 
de  ne  point  cacheter  mes  lettres?  Ainsi  le  veut  la  politique.  Adieu,  donc, 
pensées  secrètes,  mystérieuses  confidences  qui  avez  tant  de  charmes. 

Notre  traversée  a  été,  dit-on,  très  heureuse,  si  l'on  peut  appeler  ainsi  un 
voyage  sur  mer  fait  sans  tempêtes,  sans  temps  perdu,  sans  maladies,  sans 
accidents  ;  mais  que  sont  les  souffrances  physiques  auprès  de  celles  de  l'âme  ! 
Je  sais  bien  que  je  n'appellerai  jamais  traversée  heureuse  que  celle  qui  me 
rapprochera  de  toutes  les  personnes  que  j'aime,  dût-elle  se  faire  au  milieu 
des  plus  affreuses  tempêtes  et  des  plus  grands  dangers. 

Nous  sommes  et  nous  resterons  quelques  jours  encore  dans  la  petite  ville 
de  James-Town,  la  seule  qui  soit  dans  l'île.  Elle  est  située  entre  deux  mon- 
tagnes arides,  d'un  horrible  aspect,  mais  elle  est  asbcz  bien  bâtie.  La  plupart 
des  maisons  sont  au  milieu  d'arbres  et  d'arbustes  des  quatre  parties  du 
monde;  leur  intérieur  est  très  propre  et  très  soigné;  tous  les  habitants  font 
le  commerce  d'aubergistes;  ils  logent,  nourrissent  les  personnes  qui  vont  de 
l'Inde  en  Europe  et  qui  se  rafraîchissent  quelque  temps  dans  cette  île  renom- 
mée par  sa  bonne  eau,  la  salubrité  de  l'air  et  la  douceur  de  sa  température. 

Les  femmes  blanches  sont  assez  jolies,  elles  ont  les  mœurs,  le  langage  et 
l'habillement  anglais,  mais  il  y  a  tant  de  rocs  et  de  rochers  dans  cette  île, 
que  je  crains  qu'il  n'y  en  ait  jusque  dans  le  cœur  de  ces  belles. 

La  masse  de  la  population,  qui  est,  pour  toute  l'île,  de  2  à  3  000  âmes,  est 
un  mélange  d'Européens,  de  Nègres,  de  Chinois,  d'Indiens  cuivrés. 

On  prépare  pour  nous  une  petite  maison  de  campagne  à  cinq  milles  d'ici. 
Aussitôt  qu'elle  sera  réparée  et  meublée,  nous  irons  y  fixer  notre  séjour;  on 
la  dit  dans  une  situation  délicieuse  ;  puisse-t-elle  me  rappeler  la  Malmaison  ! 
Mais,  non,  il  vaut  mieux  boire  de  l'eau  du  Lethé  :  penser  à  Paris  et  à  la 
France  et  se  voir  au  milieu  de  rocs  de  laves  !  penser  à  nos  jolies,  spirituelles 
et  bonnes  Parisiennes  et  ne  voir  près  de  soi  que  des  esclaves  noires,  jaunes 
ou  cuivrées!  Vous  avouerez  que  la  comparaison  que,  malgré  soi,  l'on  fait, 
n'est  pas  en  faveur  du  présent.  Aussi  la  philosophie  vient-elle  seule  à  mon 
secours. 

Depuis  mon  départ  d'Europe,  je  n'ai  reçu  aucune  lettre  ;  jugez  de  mon 
désespoir  et  combien  je  dois  être  inquiet  et  malheureux!  J'espère  que  vous 
wrez  assez  bonne  pour  m'écrire  quelques  mots  sur  votre  santé  et  celle  des 

«UJUSTE-BÉLKNE.   —   T.   I.  7 


74  GÉNÉRAL  BARON  GOURGADD 

l'Empereur;  on  nous  dit  qu'il  est  endormi,  ayant  mal 
passé  la  nuit.  Bingham  attend  jusqu'à  3  heures, 
puis  retourne  dîner  en  ville.  Je  reste  avec  Jenny  et 
Betzy  Balcombe  jusqu'à  l'arrivée  de  Bertrand  et  de 
Montholon;  nous  entrons  alors  chez  l'Empereur,  qui 
nous  fait  lire  par  Las  Cases  une  lettre  détaillée  sur  la 
manière  dont  Sa  Majesté  est  traitée.  La  lettre  doit  être 
signée  par  Bertrand.  L'Empereur  nous  demande  notre 
opinion.  Je  trouve  que,  comme  pièce  officielle,  il  y  a 
trop  de  détails  ridicules,  tels  que  ceux-ci  :  ses  valets 
de  chambre,  fils  de  bons  bourgeois  de  Paris,  n'ont 
qu'un  matelas.  Ce  sont  là  des  choses  indignes  à  dire 
de  la  part  de  Sa  Majesté,  qui  remet  cependant  la 
lettre  à  Bertrand,  en  lui  ordonnant  de  l'écrire  à  l'ami- 
ral, parce  que  cela  fera  de  l'effet.  Le  brick  le  Redpole 
met  à  la  voile  pour  l'Angleterre,  avec  mon  domestique. 


personnes  qui  vous  entourent.  Pensez  au  bonheur  que  doit  éprouver  un  exilé 
à  2000  lieues  de  sa  patrie,  lorsqu'il  reçoit  des  nouvelles  de  ses  amis! 

Écrivez-moi,  comme  je  fais,  sans  cacheter  vos  lettres  et  adressez-les 
ainsi  :  «  A  Monsieur  le  général  baron  Gourgaud,  à  l'ile  de  Sainte-Hélène  »  ; 
mettez  celte  letti'e  dans  une  enveloppe  fermée  adressée  à  M.  l'amiral,  sir 
George  Cockburn,  commandant  la  station  des  forces  navales  de  S.  M.  B.  h 
Sainte-Hélène  ;  enfin,  faites  une  dernière  enveloppe  sur  laquelle  vous  écrirez  : 
«the  secret» (ici,  wne  ligne  blanche).  Je  crois,  en  outre,  qu'il  est  nécessaire 
que  ce  paquet  soit  affranchi  jusqu'en  Angleterre.  Voilà  bien  des  difficultés, 
mais  je  serai  heureux  de  recevoir  de  vos  nouvelles,  ainsi  que  de  celles  du 
général.  Cette  idée  vous  fera  lever  facilement  tous  les  obstaclej. 

Présentez,  je  vous  prie,  tous  mes  respects  au  général,  soyez  assez  bonne 
pour  donner  de  mes  nouvelles  aux  personnes  qui  ne  m'ont  pas  oublié  et 
agréez  les  hommages  respectueux  de  celui  qui  a  l'honneur  d'être  votre  très 
humble  et  très  obéissant  serviteur. 

G. 

Tous  mes  compagnons  de  vovage  so  portent  à  merveille. 


JOURNAL    INÉDIT   DE    SAINTE-HÉLÈNE  75 

Le  jour  même  de  notre  arrivée  en  rade,  le  brick  le 
Péruvien  est  parti  en  expédition  ;  on  dit,  pour  l'île  de 
l'Ascension.  Le  Furet  croise  autour  de  l'île.  11  y  a  une 
défense  quelque  peu  ridicule  contre  les  chiens  amou- 
reux :  ceux  qui  sont  pris  en  flagrant  délit  sont  punis 
de  mort.  Il  y  a  toujours  pour  nous  une  sévérité 
bizarre;  nous  sommes  toujours  escortés  par  des  ser- 
gents et  les  bateaux  ne  peuvent  communiquer  avec 
les  habitants  de  l'île. 

Le  23.  —  A  8  heures,  M.  Glower  vient  pour  me 
payer  les  vingt  napoléons  que  je  lui  ai  ^prêtés  sur  le 
Northumherland  \  il  me  donne  des  piastres  au  change 
de  cinq  schelling,  neuf  pences  l'une.  A  11  heures, 
on  publie  dans  la  ville  que  leur  cours  n'est  plus  que 
de  cinq  schelling.  J'achète  deux  pièces  de  percale,  à 
quatre  louis  la  pièce,  pour  faire  des  chemises  ;  des  bas 
à  sept  schelling;  du  piqué  à  neuf  schelling.  Quand 
je  voulus  sortir  de  chez  moi  pour  payer  mes  em- 
plettes, la  sentinelle  qui  était  à  notre  porte  m'arrêta. 
Je  fis  venir  l'officier  du  poste,  qui  me  dit  que  c'était 
l'ordre  de  midi;  il  ajoute  qu'il  croit  qu'il  y  a  erreur  et 
me  laisse  sortir.  Sa  Majesté  me  fait  avertir  le  soir  d'y 
aller  le  lendemain  pour  travailler  avec  Elle.  Je  fais 
mes  adieux  à  M.  Hanivent,  qui  part  pour  le  Gap. 

Le  24.  — -  Montholon  va  de  grand  matin  chez  l'Empe- 
reur; l'amiral  vient  prendre  le  grand  maréchal  pour 
visiter  ensemble  Longwood.  Je  me  rends  chez  Bingham 


76  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

lui  demander  un  cheval  pour  me  porter  aux  Briars\  je 
lui  raconte  l'aventure  de  la  veille  et  il  se  fâche  contre 
la  mauvaise  interprétation  de  la  consigne.  L'Empe- 
reur me  dit  que  Bertrand  a  bien  mal  fait  de  ne  pas 
écrire  la  lettre  de  plaintes  et  que  si  l'amiral  lui 
demande  ce  qu'il  désire,  il  répondra  :  «  J'ordonne^  ou 
je  me  tais.  »  Sa  Majesté  est  indignée  de  toutes  les 
sottes  mesures  que  l'on  prend  contre  Elle.  Je  vais  à 
Longwood,  avec  Glower,  et  trouve  que  c'est  un  bien 
triste  séjour.  Décidément,  nos  bourreaux  manquent 
de  courage!  En  revenant,  je  trouve  Sa  Majesté  se  pro- 
menant avec  M"^  Bertrand.  Elle  m'apprend  que  l'ami- 
ral est  venu,  à  son  retour  de  Longwood,  pour  la  voir 
et  qu'Elle  a  fait  répondre  qu'Elle  était  indisposée;  et 
qu'EUe  a  affecté  de  se  promener  pour  bien  indiquer 
qu'Elle  se  portait  bien  et  qu'Elle  ne  voulait  pas  rece- 
voir l'Anglais.  L'Empereur  veut  toujours  que  Bertrand 
écrive  sa  lettre  de  plaintes  avant  minuit;  je  reviens  en 
ville  avec  Bertrand  et  sa  femme,  à  pied;  Bertrand  se 
refuse  à  écrire.  L'amiral  nous  invite  à  dîner  pour  le 
lendemain,  parce  que  nos  cuisiniers  ont  été  s'installer 
à  Longwood. 

Le  25.  —  Le  grand  maréchal  m'assure  qu'il  fera 
tout  son  possible  pour  que  je  sois  logé  convenable- 
ment à  Longwood,  et  il  me  lit  la  note  des  plaintes  à 
l'amiral.  Nous  arrivons  chez  ce  dernier  à  5  heures, 
nous  attendons  quarante  minutes,  puis  il  daigne  pa- 
raître et  nous  demande  :  <c  Pense%-vous  que,  si  je  donne 


/OURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  77 

un  bal,  LE  GÉNÉRAL  y  viendra?  »  Il  n'y  avait  à  table 
que  le  major  Ferzen*,  Ross,  un  capitaine  et  Glower. 
Après  le  dîner,  on  joue  et  je  laisse  mes  quadruples, 
qui  servaient  à  marquer;  elles  sont  perdues. 

jLe  26.  —  Aux  Briars,  on  n'écrit  décidément  pas  la 
lettre  de  plaintes  à  l'amiral;  Montholon  fait  à  l'Empe- 
reur un  grand  éloge  de  ce  dernier,  il  met  sur  le  compte 
du  gouverneur  Wilks  toutes  les  mesures  désagréa- 
bles. Sa  Majesté  parle  en  mal  de  Ney  et  de  La  Bédoyère  : 
«  On  ne  doit  jamais  manquer  à  sa  parole  et  je  méprise 
les  traîtres  »,  puis  ajoute  qu'Elle  ne  pense  pas  retour- 
ner en  Europe,  à  moins,  comme  c'est  bien  probable, 
qu'il  y  ait  une  révolution  en  Prusse  et  une  en  Angle- 
terre. A  notre  retour  en  ville,  Montholon,  en  grande 
tenue,  va  chez  l'amiral  ;  il  est  fâché  de  voir  que  je  suis 
informé  de  sa  visite;  au  retour,  il  m'apprend  que,  le 
lendemain,  on  nous  rendra  nos  épées. 

Le  27.  —  A  9  heures,  Glower  vient  nous  dire  de 
passer  chez  l'amiral.  Nous  y  allons,  nous  attendons 
quelques  minutes  dans  son  salon;  il  vient  et  nous 
adresse  la  parole  en  ces  termes  :  «  Messieurs,  voici  vos 
armes,  M.  de  Montholon  vous  a  fait  connaître  à  quelles 
conditions  vous  les  repreniez.  »  Je  réponds  :  «  Je  ne 
sais  pas  ce  que  peut  vouloir  dire  M.  de  Montholon  ;  ap- 
prenez-moi, je  vous  prie,  ces  conditions.  —  C'est,  ré- 
plique l'amiral,  de  ne  pas  vous  en  servir  contre  les  An- 

1.  Du  53». 

7. 


78  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUI 

glais.  »  Je  riposte  :  «  Cependant  contre  ceux  qui  m'insul- 
teraient? ou  contre  des  assassins?  —  Contre  personne. 
—  Ah!  dis-je,  je  suis  certain  que  dans  des  circons- 
tances semblables,  M.  l'amiral  lui-même  me  prêterait 
son  épée.  »  Il  répliqua  :  «  Certes,  mais  cela  n'arrivera 
pas.  »  Je  demande  le  sabre  de  Sa  Majesté  et  son  épée; 
après  quelques  difficultés  inexplicables,  il  nous  les  fait 
remettre.  Par  exemple,  il  me  refuse  mes  pistolets,  en 
me  disant  que  si  le  gouverneur  savait  que  nous  avons 
des  armes  à  feu,  il  tremblerait!  Je  donne  un  louis  à 
l'ordonnance  qui  me  rapporte  mes  armes  à  la  maison, 
où  je  trouve  une  lettre  de  Las  Cases  me  marquant  que 
l'Empereur  demande  à  chacun  de  nous,  pour  le  len- 
demain, les  16000  francs  qu'on  nous  avait  remis  à 
bord  du  Bellérophon,  Le  Ceylan,  transport,  arrive. 

Le  28.  —  Noverraz*  vient  me  demander  les 
16000  francs  que  je  lui  remets;  je  remplace  les  cinq 
quadruples  laissées  chez  l'amiral  et  porte  à  Sa  Majesté 
le  chapitre  sur  le  siège  de  Toulon  :  Elle  m'en  fait 
compliment  et  m'en  dicte  un  autre  sur  l'armement 
des  côtes  de  Provence.  Les  troupes  anglaises,  venues 
avec  nous,  campent. 

Le  29.  —  Je  rédige  mon  chapitre  sur  les  côtes  près 

1.  Né  dans  le  canton  de  Vaud,  entré  au  service  de  Napoléon  en  1809.  Cour- 
rier de  cabinet  en  1811.  Chasseur  à  l'île  d'Elbe,  il  fit  la  campagne  de  1815. 
Un  des  légataires  de  Napoléon;  il  refusa,  après  1821,  d'entrer  dans  la  maison 
de  deux  souverains  étrangers.  Sa  femme,  qui  l'avait  suivi  à  Sainte-Hélène,  y 
remplissait  les  fonctions  de  couturière  et  de  linge re. 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  79 

de  Toulon,  et  Montholon  porte  à  l'Empereur  son  tra- 
vail sur  le  13  vendémiaire. 

Le  30.  —  On  vend  publiquement  une  femme  esclave. 
Sa  Majesté  approuve  la  rédaction  que  je  lui  lis,  elle  se 
promène  et  me  dit  de  rester  à  dîner.  Elle  reçoit  les 
Balcombe,  qui  l'appellent  :  «  Monsieur  »,  et  me  dit  : 
«  Je  me  croyais  au  bal  masqué  en  entendant  les  folles 
questions  de  ces  demoiselles.  »  Puis  l'Empereur  me  parle 
de  ses  campagnes  ;  il  ne  peut  concevoir  la  perte  de  la 
bataille  de  Waterloo.  «  Ce  n'est  pas  pour  moi,  ajoute- 
t-il,  cest  pour  la  malheureuse  France.  »  Sa  Majesté  me 
dit  encore  qu'avec  20  000  hommes  de  moins,  il 
aurait  encore  dû  gagner  la  bataille.  C'est  la  fatalité 
qui  la  lui  a  fait  perdre!  Elle  me  dicte  ensuite  pendant 
deux  heures  sur  le  18  brumaire;  je  retourne  à  11  h.  1/2 
à  James-Town,  à  pied,  mon  cheval  s'étant  sauvé. 

Le  31.  —  Je  rédige  mon  chapitre  du  18  brumaire; 
j'ai  une  querelle  avec  le  maître  de  poste  qui  veut  que 
je  lui  paye  la  bride  cassée  du  cheval  d'hier.  L'archi- 
tecte apporte  un  plan  de  Longwood;  on  me  destine 
une  case,  comme  à  un  animal  à  la  ménagerie;  je 
m'en  plains  à  Bertrand. 

Le  1*'  novembre.  —  Je  vais  à  Longwood  avec  le  doc- 
teur O'Meara.  Nous  y  trouvons  l'ingénieur,  l'archi- 
tecte; je  leur  indique  la  manière  de  me  bien  loger, 
ainsi  que  Las  Cases;  ils  me  promettent  d'en  parler  à 
l'amiral;  ils  n'y  voient  aucune  difficulté. 


80  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

Le  2.  —  Je  travaille  à  mon  18  brumaire.  L'amiral 
emmène  Montholon  à  Longwood.  i 

ie  3.  —  Aux  Briars,  je  remets  à  l'Empereur  mon 
chapitre  sur  le  18  Brumaire.  En  ville,  j'apprends 
qu'un  brick  et  un  trois-mâts  sont  dans  le  port;  on  ne 
laisse  pas  communiquer  avec  ces  bâtiments,  on  pré- 
tend que  le  maréchal  Ney  est  à  bord,  d'autres  racon- 
tent que  ce  sont  des  révoltés  de  l'île  de  France  que 
l'on  conduit  en  Angleterre.  Les  Anglais  nous  évitent 
et  paraissent  tristes.  Gipriani  m'ennuie  toujours  avec 
ses  questions  et  ses  visites  dans  ma  chambre.  Le  soir, 
Sa  Majesté  me  dicte  un  second  chapitre;  il  y  a  une 
grande  querelle  entre  MM"®^  de  Montholon  et  Ber- 
trand. 

Le  4.  —  Je  rédige  mon  chapitre  sur  les  consuls 
provisoires. 

Le  5.  —  Nous  trouvons  Sa  Majesté  dans  le  petit  jar- 
din, jouant  aux  échecs  avec  Las  Cases.  Après  les  com- 
pliments d'usage,  l'Empereur  parle  à  Bertrand  de  nos 
affaires,  gronde  un  peu  de  ce  qu'on  n'a  pas  écrit,  ainsi 
qu'il  le  voulait,  tous  les  huit  jours,  pour  se  plaindre, 
faire  des  bulletins,  etc.  Le  grand  maréchal  se  fâche, 
parce  que  l'Empereur  lui  dit  qu'il  n'est  qu'un  niais  : 
«  Votre  Majesté  a  bien  tort  de  ne  pas  croire  mes  avis.... 
Votre  Majesté  aurait  bien  fait  d'y  croire.  »  Il  élève  la 
voix.  L'Empereur,  étonné,  lui  impose  silence  par  ces 
mots  :  «  Aux  Tuileries j  vous  ne  m' auriez  pas  dit  cela! 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  81 

Tout  ce  que  je  faisais  alors  était  bien.  »  La  conversation 
s'échauffe,  Sa  Majesté  s'écrie  :  «  Au  reste,  le  «  Wey- 
mouth  »  apportera  bientôt  à  chacun  la  permission  de 
partir.  »  Je  réponds  que  notre  intention,  en  venant  à 
Sainte-Hélène, était  de  partager  le  sort  de  l'Empereur, 
que  plus  il  deviendrait  mauvais,  plus  nous  nous  y 
attacherions  et  que  nous  ne  nous  en  irions  que  quand 
Sa  Majesté  nous  congédierait.  Las  Cases,  M™®  Bertrand 
et  moi,  nous  nous  retirons  pour  laisser  Sa  Majesté  et 
le  grand  maréchal  faire  leur  paix;  Sa  Majesté  lui  dicte 
ensuite  sur  l'Egypte  et  me  dit  de  rester  à  dîner.  Voici 
l'étiquette  observée  envers  le  petit  Las  Cases.  Lorsque 
nous  sommes  à  table.  Sa  Majesté  l'envoie  inviter  à 
dîner.  Elle  me  dit  que  c'est  pour  qu'il  ne  croie  pas 
que  c'est  une  règle  établie;  chaque  jour,  Elle  fait  de 
même.  L'Empereur  me  dit  qu'il  faut  que  je  vienne 
coucher  dans  la  tente,  qui  est  à  la  porte  de  sa  cham- 
bre; il  me  traite  bien,  se  promène  avec  moi,  me  parle 
de  ses  amours  avec  M™®  D...,  W^  Galliéno,  me  dit 
qu'à  son  passage  à  Lyon,  Elle  a  eu  une  bonne  for- 
tune, M"^  Pellaprat.  Sa  Majesté  ajoute  que  les  fem- 
mes sont  souvent  bonnes  à  consulter,  que  si  Elle 
remontait  jamais  sur  le  trône.  Elle  consacrerait  deux 
heures  par  jour  à  leur  parler,  qu'il  a  appris  bien  des 
secrets  de  W  de  Rovigo  et  de  M""^  de  Montebello.  Laâ 
Cases  dit  à  Sa  Majesté  qu'il  est  bien  probable  qu'Elle 
remontera  sur  le  trône,  que  la  Russie  y  contribuera. 
L'Empereur  estime  que  cela  ne  peut  avoir  lieu  que  si 


82  GÉNÉRAL   BARON    GOURGAUD 


les  jacobins  devenaient  les  maîtres  en  Europe  :  «  Il  n'y 
a  que  moi  qui  puisse  les  mater,  mais  il  y  a,  pour  cela, 
bien  des  chances,  car  je  vois  des  assemblées  secrètes.  C'est 
une  terrible  chose,  pour  un  souverain,  que  les  assemblées 
délibérantes,  fen  vois  en  Prusse,  dont  le  roi  est  assez 
sot  pour  faire  le  libéral  et  promettre  des  Chambres.  Il 
verra  ce  que  cela  lui  coûtera.^  En  Angleterre,  je  puis  bien 
espérer  dans  la  princesse  Charlotte.  »  Sa  Majesté  s'anime 
beaucoup  et  continue  :  «  Dans  de  telles  circonstances, 
le  ministre  qui  conseillerait  mon  retour  en  Europe,  mé- 
riterait d'être  pendu.  La  Belgique  et  le  Rhin  font  partie 
intégrante  de  la  France...  Ils  espèrent  dans  un  change- 
ment de  règne.  » 

Sa  Majesté  me  prie  de   revenir  le  lendemain,   à 

I  heure,  et  me  parle  de  l'Egypte  :  «  Si  j'y  étais  resté, 
je  serais,  à  présent,  empereur  d'Orient.  Sans  Saint  Jean 
d'Acre,  toute  la  population  se  déclarait  pour  moi.  J'au- 
rais pu  aller  aux  Indes.  »  La  conversation  dure  jusqu'à 

II  heures,  et  je  reviens  en  ville  avec  O'Meara,  qui  a 
dîné  chez  les  Balcombe. 

/.e  6.  —  En  allant  chez  Sa  Majesté,  je  rencontre 
Montholon  et  l'amiral,  revenant  de  Longwood;  ce 
dernier  me  dit  gracieusement  bonjour.  Bertrand  lui 
avait,  enfin,  écrit  hier  sur  le  mauvais  traitement  que 
Ton  fait  subir  à  l'Empereur.  Il  avait  reçu,  pour  toute 
réponse,  qu'on  ne  connaissait  pas  d'Empereur  à  Sainte- 
Hélène  et  qu'on  ne  pouvait  pas  ôter  le  planton.  Sa 
Majesté  est  furieuse  de  cette  réponse  :  «  Cet  homme  me 


JOURNAL  INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  83 

manque,  et  je  suis  bien  sûr  que  Bertrand  ne  lui  a  pas 
écrit  ce  que  je  lui  ai  dicté.  »  Puis  Elle  me  fait  traduire 
plusieurs  chapitres  de  VAnnual  Register*,  me  dicte 
sur  la  constitution  de  l'an  VIII,  commet  une  grosse 
erreur,  dont  je  l'avertis,  abandonne  son  sujet  et  se 
promène  avec  moi  dans  son  jardin.  Montholon  dîne 
chez  l'amiral,  qui  a  assuré  à  Bertrand  que  Longwood 
est  plus  beau  que  Saint-Gloud. 

Le  7  novembre.  —  Sa  Majesté  indique  des  change- 
ments aux  chapitres  précédemment  dictés;  Elle  me 
fait  traduire  des  passages  de  VAnnual  Register,  reparle 
de  l'Egypte  et  classe  parmi  les  bons  généraux  :  Desaix, 
le  premier;  Kléber,  le  second;  et,  peut-être  Lannes, 
le  troisième. 

Le  8.  —  Je  vais  à  Longwood  examiner  le  logement 
que  l'amiral  me  destine;  c'est  une  vraie  cave.  J'ap- 
prends de  Montholon  que  ce  dernier  lui  a  annoncé 
que  si  l'Empereur  ne  déposait  pas  les  4000  napo- 
léons que  nous  avons  apportés,  avant  l'arrivée  d'un 
bâtiment  d'Angleterre,  cet  argent  sera  perdu;  on  le 
confisquera.  La  seule  manière  d'en  tirer  parti  serait 
de  donner  1000  napoléons  à  chacun  de  nous.  Montho- 
lon ajoute  que  Sa  Majesté  devrait  bien  nous  complé- 
ter, à  chacun,  50000  francs  de  rentes.  Il  m'engage  à 
parler  à  l'Empereur  des  80  000  francs,  sans  quoi,  ils 
seront  perdus  :  je  m'y  refuse,  n'aimant  pas  à  deman- 

1.  Napoléon  ne  se  servait  que  de  ce  recueil  avant  qu'il  ait  reçu  le  Moniteur. 


84  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

der  de  l'argent.  Montholon  se  décide  alors  à  écrire  à 
ce  sujet  à  Las  Cases,  en  le  priant  de  montrer  sa  lettre 
à  Sa  Majesté.  Il  désire  fort  recevoir  les  mille  napo- 
léons. 

Le  9.  —  Je  rédige  mon  troisième  chapitre;  un  bâti- 
ment venu  de  la  Chine,  qui  était  dans  le  port,  met  à  la 
voile  pour  l'Angleterre. 

Le  10.  —  Deux  officiers  viennent  signifier  à  Ber- 
trand que  si  on  nous  trouve  hors  la  ville,  passé 
9  heures  du  soir,  on  nous  fera  passer  la  nuit  au 
corps  de  garde,  et  que,  le  lendemain,  on  ira  prendre 
les  ordres  de  l'amiral;  je  me  mets  dans  une  grande 
colère  contre  lui,  pendant  le  dîner,  et  tiens  des  propos 
insultants.  M"®  de  Montholon  prend  sa  défense. 

Le  i\.  —  Je  me  fâche,  en  présence  du  docteur 
0'  Meara,  contre  l'amiral,  qui,  cependant,  m'avait, 
le  matin,  fait  faire  des  excuses  au  sujet  de  ses 
paroles  de  la  veille  par  le  colonel  Schmidt,  de  l'artil- 
lerie. Je  vais  à  4  heures  à  Longwood,  avec  Ber- 
trand et  sa  femme,  puis  nous  revenons  aux  Briars; 
Sa  Majesté  travaille  et  me  dit  de  rester  à  dîner.  Le 
soir,  elle  se  promène  et  s'enrhume;  je  couche  aux 
Briars, 

Le  12,  dimanche.  —  A  6  heures.  Sa  Majesté  me 
dicte  des  notes  et  des  instructions  pour  Bertrand 
et   Las  Cases,   des  modèles   de  rapports  du   maître 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  85 

d'hôtel,  etc.  Las  Cases  portera  les  plaintes  relatives  à 
la  cuisine  et  Bertrand  celles  concernant  les  autres 
services.  A  midi,  l'Empereur  me  dicte  un  nouveau  troi- 
sième chapitre;  je  joue  ensuite  aux  échecs  avec  lui. 

j  Montholon,  Bertrand,  leurs  femmes  et  leurs  enfants 
viennent  dîner  chez  Balcombe,  qui,  malhonnêtement, 

[ne  m'invite  pas.  Je  viens  en  ville  m'habiller;  Sa 
Majesté  ne  voulait  pas  que  j'y  allasse.  Je  retourne 

(ensuite  aux  Briars  et  me  promène  avec  l'Empereur, 
qui  me  raconte  le  singulier  hasard  qui  lui  a  fait 
découvrir  la  conspiration  de  Georges.  Je  dîne  avec  Sa 

jMajesté  et  Las  Cases,  devant  les  Montholon  et  les  Ber 
trand.  Nous  revenons  tous  en  ville  à  10  heures;  je 
trouve  mon  domestique  ivre  mort,  étalé  dans  mon 
lit;  j'en  suis  réduit  à  coucher  dans  le  salon,  sur  un 
sopha. 

Le  13.  —  Je  me  sens  un  peu  fatigué,  paresseux; 
nous  envoyons  nos  cartes  de  visite  au  gouverneur. 
Le  soir,  à  9  heures  1/4,  voulant,  avec  le  docteur 
0*  Meara,  sortir  dans  la  rue,  le  factionnaire,  qui  est  à 
Qotre  porte,  ne  veut  pas  nous  laisser  passer;  j'adresse, 
[conformément  aux  ordres  de  Sa  Majesté,  une  plainte 
3crite  au  grand  maréchal. 

Le  14.  —  C'est  l'anniversaire  de  ma  naissance!  Je 
travaille  au  troisième  chapitre;  on  nous  remet  des 
nvitations  pour  aller  au  bal  chez  l'amiral.  Il  y  en  a 
me  «  pour  le  général  Bonaparte  » 

SAINTE-HÉLÈNE.    —  T.  I.  8 


86  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

Le  15.  —  Je  vais  chez  l'Empereur;  le  Weymouth 
n'apporte  pas  de  nouvelles  de  France;  on  prétend 
que  ce  vaisseau  n'est  parti  que  trois  jours  après  nous., 
M™*»  Bertrand  reçoit  une  lettre  du  duc  de  Bedfôrd,  dit- 
elle.  Sa  Majesté  corrige  mon  chapitre  et  me  dit  de 
réunir  des  matériaux  pour  d'autres. 

Le  16.  —  Je  recopie  mon  chapitre.  Vers  5  heures, 
je  veux  aller  faire  un  tour  de  promenade,  le  faction- 
naire m'empêche  de  sortir,  la  défense  est  générale. 
J'appelle  dans  la  rue  l'ofïicier  de  garde;  Ross  et  Glo- 
wer  me  servent  d'interprète  ;  on  me  dit  encore  qu'il  y 
a  méprise,  mais,  malgré  toutes  ces  belles  paroles,  on 
ne  punit  pas  le  factionnaire. 

Le  17.  —  Sa  Majesté  me  dicte  sur  Henri  IV,  se 
promène  avec  moi  et  me  dit  qu'à  Longwood  je  pas- 
serai ma  vie  dans  son  cabinet.  i 

Le  18.  —  Je  m'ennuie,  je  travaille;  le  soir,  nous 
avons  grand  cercle,  M.  Skelton,  lieutenant  gouver- 
neur et  sa  femme. 

Le  19.  —  Sa  Majesté  est  triste,  nous  dînons  ave( 
Elle;  Elle  me  fait  lire  du  Molière  et  a  un  peu  de  fièvre 

Le  20.  —  Bal  chez  l'amiral.  Tous  les  Balcomb< 
viennent  dîner  chez  nous.  A  9  heures,  nous  arrivoni 
au  bal;  l'amiral  me  demande  si,  en  me  donnant  um 
danseuse,  je  danserai.  Je  réponds  que  oui.  Un  momen 
après,  il  m'annonce  que  je  danserai  la  première  con 


JOURNAL    I.SI-DIT   DE    SAINTE-HÉLENE  8 

fredanse  avec  M"®  Balcombe,  la  seconde  avec  Betzy  et 
la  troisième  avec  Bouton  de  rose  \  Mon  intention  était 
de  ne  pas  danser  avec  les  Balepmbe,  me  voilà  pris. 
M™^  Bertrand  danse  avec  Bingham  et  M"®  de  Montlio 
Ion  avec  un  capitaine  anglais.  On  danse  deux  fois 
de  suite  avec  la  même  daiiseuse  ;  c'est  une  vraie  cor- 
vée. Je  vois,  pour  la  seconde  fois,  M^'^  Wilks^;  elle  8 
une  figure  charmante  ;  un  mélange  de  douceur,  d'es 
prit,  de  distinction  est  le  fonds  de  sa  physionomit 
Elle,  me  salue  en  dansant.  Ah!  pourquoi  suis-je  pri- 
sonnier? On  me  dit  que  pour  nous  rendre  au  souper 
je  dois  donner  la  main  à  M™*'  Desfontaines,  femme  d'un 
conseiller ^  Après  la  deuxième  danse,  on  passe  dans 
la  salle  à  manger.  Quiproquo.  Je  me  mets  à  côté 
d'une  vieille  dame,  à  une  place  autre  que  celle  qui 
m'avait  été  destinée,  et  je  fis  bien,  car,  avec  les  inso- 
lents, il  faut  être  insolent.  Bouton  de  rose  est  à  ma 
gauche;  l'amiral  avait  à  sa  droite  M™^  Wilks*,  ensuite 
Bingham,  M^^"  Wilks,  Bertrand  et  M"'  Skelton,  et  à  sa 
'gauche  le  gouverneur.  M™*  de  Montholon  et  M.  Skel- 
ton. Las  Cases  était  perdu  dans  la  masse;  je  ne  pus 
rentrer  qu'à  5  heures  1/2  du  matin,  à  cause  de  mes 
trois,  ou  plutôt  de  mes  six  contredanses. 

1.  Miss  Kneips. 

2.  Fille  du  colonel  gouverneur.  Elle  vint  quelquefois  à  Longwood  et  partit 
)our  l'Angleterre  avec  son  père  sur  la  Havannah,  le  23  avril  1816. 

3.  11  y  avait  plusieurs  membres  du  conseil  de  la  Compagnie,  entre  autres 
ji-ooke  et  Doveton. 

4.  Mme  Wilks  était  la  meilleure  danseuse  do  l'ile.  Après  la  mort  du  colonel, 
■''"  épousa  Blamire,  membre  du  Parlement  pour  le  comté  de  Cumberland. 


88  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

Le  21.  —  Je  vais  à  1  heure  chez  Sa  Majesté,  qui 
me  demande  des  nouvelles  du  bal,  comment  on  était 
placé,  etc.  Quand  je  le  lui  raconte.  Elle  se  met  en 
colère,  trouve  qu'on  nous  a  manqué,  que  nous 
n'étions  pas  placés  convenablement,  que  M™^  Bertrand, 
qui  est  une  vraie  lady,  femme  d'un  grand  officier  de 
la  couronne,  aurait  dû  être  à  la  droite  de  l'amiral, 
au  lieu  de  M"®  Wilks,  qui  n'est  qup  la  femme  d'un 
petit  gouverneur.  Elle  me  gronde  de  ce  que  je  n'ai 
pas  refusé  de  danser  avec  les  demoiselles  Balcombe. 
Las  Cases  lui  avait  assuré  qu'on  l'avait  traité  avec 
une  distinction  particulière.  «  Cest^  dit  Sa  Majesté, 
farce  quil  est  ici  avec  moi.  »  Je  réponds  que  M.  de  Las 
Cases  n'a  pas  été  mieux  placé  qu'un  autre;  il  ne 
savait  où  se  placer  pour  souper.  Je  me  promène  dans 
le  jardin  avec  Sa  Majesté,  à  qui  je  raconte,  en  partie, 
mon  entretien  du  matin  avec  M.  de  Montholon,  au 
sujet  de  nos  logements  à  Longwood.  Je  lui  ai  dit  ce 
que  j'avais  sur  le  cœur,  et  que,  s'il  voulait  continuer 
à  faire  des  bassesses  auprès  de  l'amiral,  il  n'avait  qu'à 
prendre  un  habit  rouge  et  à  quitter  l'uniforme  de 
général  français.  Je  l'ai  malmené.  Il  m'a  répondu 
que  son  intention  était  de  retourner  en  Europe, 
lorsque  les  permissions  seraient  Venues. 

L'Empereur  témoigne  son  mécontentement  au 
grand  maréchal  de  ce  qu'on  a  manqué  hier  à  sa 
dignité  :  «  En  acceptant  Vinvitation,  vous  auriez  dû 
demander  comment  vous  seriez  placé,  mais,  comme  dit 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  89 

le  proverbe  :  a  tu  me  manques  la  première  fois,  le 

«  TORT  est  a  toi  :  TU  ME  MANQUES  UNE  SECONDE  FOIS,  LE 

«  TORT  EST  A  MOI  »,  il  ne  faut  pas  retourner  à  leurs  bals 
ou  à  leurs  dîners.  »  Je  me  dis  que  si  Sa  Majesté  s'était 
rendue  à  ce  bal,  comme  le  conseillait  M.  de  Montho- 
lon,  tous  les  sots  habitants  de  l'île  se  seraient  mis  à 
tu  et  à  toi  avec  Elle  et  Bertrand.  Je  me  promène  avec 
Las  Cases,  qui  me  fait  des  questions  sur  mon  journal. 
Après  dîner,  je  lis  Tartuffe.  Las  Cases  raconte  à 
l'Empereur  qu'il  a  écrit  à  Bingham  pour  lui  deman- 
der une  tente  à  l'usage  des  domestiques;  Sa  Majesté 
le  désapprouve. 

Le  22.  —  Je  rencontre  Glower;  je  lui  demande  si  je 
puis  aller  au  jardin  de  la  Compagnie,  il  me  promet  de 
m'escorter;  à  la  porte,  le  factionnaire  nous  arrête,  et 
malgré  ce  que  lui  objecte  Glower,  nous  ne  pouvons 
entrer  dans  le  jardin.  Arrivé  sur  la  place,  je  vois  le 
capitaine  Ross,  je  m'avance  vers  lui,  la  sentinelle  de 
l'amiral  m'empêche  de  passer.  0  liberté  ! 

Le  23.  —  Nous  devions  aller  tous  dîner  chez 
l'Empereur;  le  grand  maréchal  part  le  premier.  A 
5  heures,  il  nous  écrit  que  Sa  Majesté  est  indisposée 
et  qu'Elle  ne  nous  recevra  pas.  Le  soir,  le  grand 
maréchal  revient  fort  triste  des  Briars. 

Le  24.  —  Bertrand  me  prie  de  n'aller  qu'après  lui 
chez  l'Empereur;  je  m'en  inquiète  et  lui  réponds  que 
devant  me  rendre  à  Longwood,  en  passant,  je  ne 

8. 


90  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

ferai  que  saluer  Sa  Majesté.  Je  demande  un  soldai 
pour  i^'accompagner  à  Longwood  ;  il  en  vient  un  qui 
m'annonce  qu'il  n'a  pas  la  permission  de  dépasser  les 
Briars.  Je  vais  parler  à  l'officier  du  poste,  qui  prétend 
que  tel  est  l'ordre  du  major  de  place.  Celui-ci 
m'apprend  que  l'amiral  a  défendu  aux  plantons  de 
pousser  plus  loin  que  les  Briars.  Montholon  assure 
que  l'amiral  a  décidé  que  j'aurais  trois  chambres  à 
Longwood.  Sa  Majesté  est  triste,  Elle  essaye  de  me 
dicter  sur  Henri  IV  et  le  Pape,  mais  Elle  cesse  bientôt. 
Bertrand  raconte  que  l'aide  de  camp  de  Bingham  est 
venu  pour  demander  si  sa  femme  irait  au  déjeuner  et 
qu'elle  a  répondu  vaguement;  l'Empereur  trouve 
qu'il  aurait  fallu  s'expliquer  une  bonne  fois.  Je  lui  fais 
observer  que  l'explication  ne  changerait  rien  à  la 
chose,  qu'on  aurait  à  subir  l'affront  et,  en  outre,  le 
ridicule  de  se  disputer  pour  la  place  de  droite  ou 
celle  de  gauche,  et  qu'il  vaut  mieux  ne  pas  s'y 
rendre;  Sa  Majesté  m'approuve  fort  et  me  dit  que 
moi,  Montholon  et  Las  Cases,  nous  devons  aller  à  ce 
déjeuner.  Sa  Majesté  est  très  fatiguée,  se  couche  sur 
son  canapé,  lit,  s'endort;  on  pose  des  rideaux  dans  sa 
chambre,  Elle  ne  veut  pas  sortir.  A  6  heures,  nous 
retournons  en  ville. 

Le  25.  —  Je  rencontre  Tamiral  qui  me  dit  des 
choses  fort  honnêtes;  il  n'-en  fait  pas  autant  à  Ber- 
trand, à  qui  il  soutient  que  Longwood  est  aussi  grand 
que   Saint-Cloud.  Le  soir,   on  veut   empêcher  notre 


1 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  91 

cuisinier  nègre  de  sortir  de  la  maison;  on  m'arrête 
au  moment  où  je  sors  avec  M'"^  Bertrand,  on  ne  veut 
pas  nous  laisser  aller  à  la  promenade  de  l'Astrée. 

Le  26,  dimanche.  —  Je  rends  visite  à  l'amiral,  qui 
m'assure  que  Longwood  sera  bientôt  prêt.  Sa  Majesté 
se  trouve  mieux.  Bingham  vient  La  voir  avec  son 
major;  l'Empereur  dit  devant  lui  que  sa  position  est 
affreuse,  que  l'amiral  est  un  vrai  requin,  qu'Elle  tra- 
cera son  portrait  dans  ses  Mémoires  :  «  Tout  cela^ 
ce  sont  des  Anglais.  »  Il  me  dicte  sur  Henri  IV  et 
Louis  XYIII.  A  "dîner,  Sa  Majesté  est  presque  gaie  et 
me  dit  de  venir  habiter  la  tente.  Elle  me  parle  des 
premiers  temps  de  sa  vie,  d'Auxonne,  de  Lariboisière, 
de  Sorbier,  de  Mabille,  de  Gassendi  ;  nous  rentrons 
en  ville  à  9  heures  ;  le  cheval  de  Bertrand  s'échappe, 
je  lui  donne  le  mien  et  reviens  à  pied. 

Le  27.  —  Montholon  va  à  Longwood  et  dit  à  son 
retour  que  tout  sera  bientôt  prêt.  L'Empereur  lui 
demande  pourquoi  je  ne  suis  pas  encore  venu  loger 
aux  Briars. 

Le  28.  —  Je  conviens  avec  Montholon  et  le  doc- 
teur d'aller  à  9  heures  au  camp,  au  déjeuner  de 
Bingham,  afin  de  voir  Longwood.  Montholon  me  fait 
attendre  jusqu'à  11  heures,  sous  le  prétexte  que  sa 
femme  est  malade.  Nous  visitons  cepmdant  notre 
future  demeure  avec  l'amiral,  et  tout  le  monde  se 
récrie  sur  le  mesquin  du  logement  de  Sa  Majesté  et 


92  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

sur  le  piètre  ameublement  qui  le  garnit.  On  ordonne 
de  construire  une  cheminée,  qui  ne  peut  être  prête 
avant  deux  mois.  En  attendant,  je  coucherai  sous  la 
tente  et  Montholon  restera  aux  Briars.  Nous  partons 
ensemble  pour  le  camp.  Bingham  nous  reçoit  à 
l'entrée  d'une  grande  tente  où  l'on  dansait  ;  on  me  dit 
que  je  dois  donner  la  main  à  M""^  Balcombe,  lors  du 
déjeuner.  Ce  moment  arrivé,  le  gouverneur  donne  la 
main  à  M"'  Bertrand,  l'amiral  à  M"^  Wilks,  Glower  à 
M"^  Neal*.  Las  Cases  est  tout  au  bout  de  la  table.  A 
gauche,  M™*  Bertrand,  le  gouverneur,  la  dame  de 
compagnie;  vis-à-vis,  l'amiral  ayant  à  sa  gauche 
M"*  Wilks,  Montholon,  Skelton.  Je  suis  sans  place  et 
sans  couvert;  on  me  demande  pourquoi  je  ne  mange 
pas,  je  réponds  que  n'ayant  ni  place  ni  couvert,  je 
ne  veux  rien  manger.  La  malhonnêteté  de  Bingham 
choque  tout  le  monde;  cependant,  après  le  déjeuner, 
personne  ne  me  fait  des  excuses.  Je  demande  un 
planton  pour  retourner  aux  Briars^  où  je  raconte  ma 
déconvenue  à  l'Empereur,  qui  est  outré  de  la  gros- 
sièreté qui  m'est  faite  :  «  Il  faudra  avoir  des  explica- 
tions avant  d'aller  déjeuner  chez  le  gouverneur.  »  Je 
rentre  en  ville  avec  Bertrand;  l'amiral  avait  aussi 
paru  choqué.  Il  dit,  en  revenant,  qu'il  allait  dîner, 
parce  qu'il  mourait  de  faim.  ' 

Le  29.   —  Je  fais  porter  ma  malle   aux  Briars  et 

1.  M""  Néal  devint  une  des  visiteuses  assidues  de  Longwood. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  93 

donne  à  l'Empereur  un  extrait  des  gazettes  du  9  août, 
de  Paris.  On  a  crié  :  «  Vive  l'Empereur  »  sous  les 
fenêtres  du  Roi.  Sa  Majesté  s'écrie  :  «  Il  me  faut  bien 
de  la  force  et  du  courage  pour  supporter  la  vie  dans  ma 
position,  »  Elle  me  dicte  un  chapitre  sur  les  fautes  de 
Louis  XVIII  en  1814.  Je  me  promène  avec  Elle  dans 
le  jardin;  nous  parlons  de  Waterloo.  Elle  ne  com- 
prend pas  cette  bataille,  regrette  de  ne  pas  avoir  mis 
Glausel  ou  Lamarque  au  ministère  de  la  guerre  et  se 
repent  d'avoir  placé  Fouché  à  la  police  :  «  f  aurais  dû 
le  faire  pendre^  c'était  bien  mon  intention.  Si  f  avais 
été  vainqueur  à  Waterloo ,  je  le  faisais  fusiller  aussitôt, 
fai  peut-être  eu  tort  de  former  des  Chambres;  fai  cru 
que  cela  me  serait  utile  et  me  procurerait  des  moyens 
que  je  n'aurais  pas  eus  en  restant  dictateur,  fai  eu  tort 
de  perdre  un  temps  fort  précieux  en  m' occupant  de  consti- 
tution^ d'autant  plus  que  mon  intention  était  d'envoyer 
promener  les  Chambres  une  fois  que  je  me  serais  vu 
vainqueur  et  hors  d'affaire.  Mais  c'est  en  vain  que  j'ai 
espéré  trouver  des  ressources  dans  ces  Chambres.  Je  me 
suis  trompé.  Elles  m'ont  nui  avant  Waterloo  et  m'ont 
abandonné  après.  »  Sa  Majesté  s'anime,  devient  som- 
bre et  chagrine.  Nous  trouvons  Las  Cases,  nous 
rentrons  dîner,  je  fais  la  lecture  d'un  passage  sur 
l'Egypte.  La  Havannah  revient  du  Gap. 

Le  30.  —  Me  voilà  établi  sous  la  tente  aux  Briars. 
Je  rédige  mon  chapitre  sur  Louis  XVIII.  L'amiral  vient 
pour  causer  avec  Sa  Majesté,   on  lui  dit  qu'Elle  est 


94 


GÉNÉjRAL   BARON    GOURGAUD 


malade;  il  annonce  qu'il  va  à  Longwood  et  qu'il 
repassera;  à  son  retour,  il  n'est  pas  reçu.  Le  gran( 
maréchal  apporte  des  nouvelles  de  France  jusqu'ai 
l^""  septembre.  La  Bédoyère  a  été  condamné  à  mort  e1 
Brune  assassiné.  Le  dîner  est  triste  ;  ces  nouvelles 
ont  remué  l'Empereur.  Le  grand  maréchal  lit  deu3 
chapitres  sur  l'Egypte  et  je  lis  aussi  le  mien^ 
Sa  Majesté  se  retire  à  10  heures  1/2;  il  y  a  eu  ui 
grand  dîner  chez  Balcombe. 

Le  V""  décembre.  —  Je  déjeune  dans  le  jardin  ave( 
Sa  Majesté,  je  joue  ensuite  aux  échecs  et  me  prc 
mène  avec  Elle  jusqu'à  4  heures.  Montholon  arrive 
portant  les  nouvelles,  il  a  lu  les  gazettes,  il  dit  que 
toute  la  France  est  en  insurrection,  qu'une  armée 
de  150000  hommes  s'organise,  que  partout  O] 
demandait  l'Empereur,  que  l'amiral  lui  a  dit  qu'ui 
tel  état  de  choses  était  la  ruine  de  l'Angleterre,  qui 
met  sur  pied  ses  milices.  Fouché,  paraît-il,  a  contre- 
signé le  jugement  de  La  Bédoyère;  Sa  Majesté  s'ei 
indigne.  Bertrand  se  promène  avec  nous;  il  annonce 
que  Glausel  s'est  sauvé  de  Paris.  L'Empereur  est 
tellement  ému  de  ces  nouvelles,  des  150  000  hommesj 
qu'il  se  promène  à  grands  pas,  et  s'écrie  :  «  Cesi 
à  présent  qu'il  est  cruel  d'être  ici  prisonnier.  Qui 
va  se  mettre  à  la  tête  de  ce  mouvement?  Je  ne  voii 
personne  de  capable  de  faire  de  grandes  choses. 
Eugène  est  une  vraie  tête  carrée,  f  entends  par  là  quil 
du  jugement,  des  qualités,  mais  non  ce  génie,  ce  carat 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  95 

tère  ferme  qui  distinguent  les  grands  hommes,  Soult  n'est 
bon  quà  être  intendant  d'une  armée.  Il  n'y  avait  que 
moi  qui  pouvais  réussir.  Clauself  Ah!  Clausel,  il  est 
jeune,  il  a  des  moyens,  de  la  vigueur]  je  ne  crains  que 
celui-là!  »  Las  Cases  interrompt  :  «  Eh  bien!  sire,  s'il 
réussit,  ce  sera  fort  avantageux  pour  Votre  Majesté. 
—  Croyez-vous  qu'il  soit  assez  bête  pour  me  céder  sa 
place?  Tai  bien  des  "partisans,  mais  s'il  réussissait, 
il  en  aurait  aussi  beaucoup.  On  oublierait  vite  les 
grandes  choses  que  j'ai  faites,  pour  penser  à  celui  qui 
sauverait  la  France.  Et  puis,  les  derniers  ont  toujours 
raison]  on  oublie  le  passé  pour  le  présent.  »  Nous 
dînons  avec  M"''  Bertrand  et  de  Montholon,  qui 
étaient  venues  pour  voir  Sa  Majesté.  Elle  est  très 
préoccupée,  me  dit  de  lire,  pour  se  distraire,  Les  four- 
beries de  Scapin  et  se  retire  à  10  heures. 

Le  2.  —  Je  finis  mon  second  chapitre.  L'Empereur 
décide  qu'on  n'ira  pas  au'  bal,  que  nous  refuserons 
tous.  J'écris  personnellement  au  gouverneur  pour  lui 
exprimer  mes  regrets;  Sa  Majesté  est  enrhumée  et  se 
retire  à  9  heures. 

Le  3,  dimanche.  —  L'Empereur  me  dicte  sur  le 
système  décimal  qu'il  critique  sans  l'entendre.  Je 
vais  avec  lui  me  promener  dans  le  jardin;  il  me  dit 
que  ce  que  les  Anglais  auraient  de  mieux  à  faire,  ce 
serait  de  susciter  une  insurrection  à  Paris  pour  aVoîi' 
un  prétexte  de  brûler  cette  ville  :  «  Ce  serait  un  gMnd 


96  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

coup  pour  V Angleterre  que  de  détruire  notre  capitale] 
Ils  couleront  probablement  nos  vaisseaux,   combleroi 
nos  ports  j  surtout  Cherbourg,  Brest  y  Toulon,  après  celc 
de  longtemps,   ils    n'auraient  rien  à   craindre   de 
France.  »  Je  réponds  que  toute  la  nation  se  soulèven 
en  masse  pour  résister.  Sa  Majesté  continue  en  c( 
termes  :  «  Bah/  la  nation  est  dominée  en  ce  moment; 
les  ennemis  le  veulent,  ils  en  partageront  le  territoir 
Cest  très  facile,  ils  n'ont,  pour  commencer,  quà  se  pai 
tager  entre  eux  tous  les  officiers  et  à  les  envoyer,  les  w 
en  Prusse,  les  autres  en  Russie,  en  Autriche,  aux  Indes 
Une  fois  V armée  éparpillée,  prisonnière,  que  voulez-voi 
que  fasse  la  France?  Elle  ne  peut  que  se  soumettre, 
Montholon  et  Bertrand  dînent  avec   leurs  femmes; 
chez  l'amiral,  et  moi,  avec  Las  Cases,  je  dîne  chez 
Sa  Majesté. 

Le  4.  —  11  fait  grand  vent  toute  la  nuit.  Je  souffre 
sous  la  tente. 

Le  b.  —  Elle  est  enlevée  par  le  vent.  J'écris  à  ma 
mère  et  déjeune  avec  l'Empereur  dans  sa  chambre; 
je  joue  aux  échecs,  travaille  sur  l'Egypte  et  vais  cou- 
cher en  ville.  C'était  aujourd'hui  le  bal  du  gouver- 
neur. 

Le  6.  —  L'Empereur  me  dicte  un  règlement  sur  la 
manière  dont  le  service  doit  se  faire  à  Longwood;  il 
fixe  les  appointements  des  domestiques;  sur  ma  de- 
mande, il  consent  à  augmenter  Cipriani;  je  lui  raconte 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  97 

que,  le  matin,  le  vieux  capitaine  de  l'artillerie  est  venu 
faire  visite  à  M™*  Bertrand  ;  il  serait  venu  plus  tôt  pré- 
senter sa  femme,  si  on  ne  leur  avait  pas  défendu  toute 
communication  avec  nous  :  cette  interdiction  n'était 
levée  que  depuis  deux  ou  trois  jours.  Montholon,  en 
revenant  de  Longwood,  annonce  qu'on  mettra  des 
factionnaires  autour  de  la  maison  à  neuf  heures  du 
soir  et  qu'on  ne  pourra  pas  se  promener  dans  le  jar- 
din après  onze  heures.  Sa  Majesté  se  met  en  colère  et 
s'écrie  :  «  Soyez  sûrs  qu'ils  ont  pour  instructions  de 
me  tuer,  on  prétextera  une  erreur  pour  me  donner  un 
coup  de  baïonnette,  oh!  je  connais  les  Anglais!  »  Sa 
Majesté  parle  du  roi  de  Wurtemberg  et  en  fait  l'éloge  : 
«  //  m'avait  écrit  qu'il  se  déclarerait  pour  moi  aussitôt 
quil  le  pourrait,  il  m'a*  souvent  parlé  des  Anglais.  » 
L'Empereur  finit  par  déplorer  sa  situation;  il  se  plaint 
de  n'avoir  pas  pris  de  bain  depuis  longtemps.  Mar- 
chand* était  allé  le  matin  à  Longwood,  et  l'amiral  lui 
avait  annoncé  qu'il  viendrait  le  lendemain  voir  Sa 
Majesté,  à  quatre  heures.  Bertrand  parle  d'un  titre  à 
prendre,  et  on  propose  celui  de  comte  de  Lyon  :  j'ex- 
prime l'opinion  que,  suivant  moi.  Sa  Majesté  ne  peut 

1.  Né  en  1792,  à  Paris,  d'une  famille  honorable.  —  Sa  mère  était  à  Vienne, 
auprès  du  roi  de  Rome.  Marchand  entra,  en  1811,  dans  la  maison  de  l'Empe- 
reur qui  lui  acheta,  en  1812,  un  remplaçant  pour  500  francs.  —  Il  devint,  à 
b'ontainebleau,  après  le  départ  de  Constant,  premier  valet  de  chambre.  — 
Napoléon  a  dit  de  lui,  dans  son  testament:  «  Les  services  qu'il  m'a  rendus 
5ont  ceux  d'un  ami.  Je  désire  qu'il  épouse  une  veuve,  sœur  ou  fille  d'un  offi- 
îier  ou  soldat  de  ma  vieille  garde.  »  Marchand  obéit  à  ce  vœu  en  épousant  la 
ille  du  lieutenant  général  comte  Brayer.  Pons  de  l'Hérault,  dans  ses  Souve- 

SAINTE -HÉLÈNE.   —  T.   I.  9 


98  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

s'appeler  que  «  le  général  Bonaparte^  ou  VEmpereur 
Napoléon.  »  On  cite  l'exemple  du  comte  de  Lille,  puis 
Sa  Majesté  assure  que  c'est  l'usage,  pour  les  souve- 
rains, de  prendre,  dans  certaines  occasions,  des  titres 
qui  les  font  passer  incognito.  Je  lui  fais  observer  que 
le  titre  de  comte  de  Lyon  prêterait  encore  plus  que 
tout  autre  au  ridicule,  les  comtes  de  Lyon  étant  des 
chanoines.  L'Empereur  se  montre  très  affecté  de  ce 
que  lui  dit  Montholon  sur  les  factionnaires  qu'on  a 
placés  à  Longwood  et  s'écrie  :  «  V amiral  est  un  assas- 
sin! »  Nous  dînons  fort  tristement. 

Le  7.  — On  signale  deux  bâtiments,  et  on  croit  que 
c'est  le  nouveau  gouverneur.  Des  voitures  sont  en- 
voyées pour  transporter  nos  effets  à  Longwood.  Je 
vais  avec  Bertrand  chez  Sa  Majesté  et  lui  apprends  que 
La  Bédoyère  a  été  fusillé.  Je  vais  à  Longwood.  L'amiral, 
que  j'y  trouve,  me  montre  ma  tente;  je  lui  objecte 
que  je  ne  suis  pas  venu  à  Sainte-Hélène  pour  camper  : 
c'était  l'Empereur  qui  m'avait  dicté  cette  réplique. 

Avant  d'arriver  à  Longwood,  le  factionnaire  qui  était  i 
sur  la  route  ne  voulait  pas  me  laisser  passer;  il  n'avait 
d'ordre,  disait-il,  que  pour  M.  de  Montholon.  «  G'esl 

nîrs  de  Vile  d'Elbe  (p.  192),  disait  de  lui:  «  11  avait  reçu  une  bonne  éduca 
tion;  il  en  avait  bien  profité  et  beaucoup  de  fanfarons  de  naissance  auraien 
pu  lui  demander  des  leçons  d'urbanilé.  L'Empereur  savait  bien  ce  qu'il  faisai 
lorsqu'il  lui  accorda  une  grande  confiance  ».  —  Marchand  prit  part  à  l'expédi 
tion  de  la  Belle-Poule,  en  1840,  mais  il  ne  retrouva  pas,  à  Sainte-Hélène,  u 
fils  qu'il  avait  eu  d'Esther,  fille  d'un  vieux  soldat,  que  M"»  de  Montholon  avai 
prise  à  son  service.  Ce  garçon  avait  très  mal  tourné  et  avait  été  iuyoyé  J^ 
oap.  (Voir  La  Relation  de  1840,  par  Gourgaud,  déjà  citée.) 


JOURiNAL  INÉDIT    DE    SAlNTE-HÉLÊNE  99 

loi  »,  m'écriai-je;  et  je  passe.  L'amiral  me  montre 
is  gazettes  :  les  Russes  rentrent  chez  eux,  et  on  publie 
L  paix  à  l'ouverture  du  Corps  législatif.  Je  reviens 
îiier  en  ville  chez  M.  Skelton;  on  m'y  apprend  que 
)utes  les  puissances  doivent  envoyer  des  commis- 
lires  à  Sainte-Hélène.  Deux  vaisseaux  sont  arrivés 
iijourd'hui. 

Le  8.  —  Je  trouve  chez  l'Empereur  Las  Cases  lisant 
is  gazettes  anglaises  où  est  le  rapport  de  Fouché.  Sa 
ajesté  nous  dit  :  «  Le  Roi  devrait  commencer  par  mon- 
'er  de  la  rigueur  et  ensuite  user  de  douceur.  Il  faut 
uil  soit  tout  à  fait  u/n  roi  féodal  et  quil  rétablisse  les 
arlements.  Il  peut  tout  faire  à  présent;  plus  tard,  il  ne 
'pourra  plus.  Il  faut  quil  profite  de  la  stupeur  où  est 
i  nation  et  de  la  présence  des  armées  étrangères.  La 
institution  anglaise  ne  saurait  convenir  à  la  France. 
?  ne  me  suis  occupé  de  constitution^  au  retour  de  l'île 
^Elbe,  que  pour  céder  à  la  mode,  mais,  victorieux, 
icburais  renvoyé  les  Chambres.  C'est  une  terrible  chose 
l'une  assemblée  délibérante;  la  constitution  anglaise 
convient  quà  V Angleterre.  »  Bingham  propose  d'ac- 
)mpagner  Sa  Majesté  à  Longwood.  Elle  le  remercie 
dit  qu'Elle  y  a  envoyé  Las  Cases  le  matin  et 
ainsi  que  je  l'ai  prévenu,  l'habitation  sent  la  pein- 
re. 

Le  9.  —  Le  vaisseau  de  74,  le  Minden,  arrive  des 
des.  Bertrand  va,  avec  Wilks,  voir  la  nouvelle  mai- 


100  GÉNÉRAL   BARON    GOUROAUD 

son  OÙ  il  doit  demeurer,  en  attendant  qu'on  le  loge 
à  Longwood.  Je  veux  aller  aux  Briars^  on  me  refuse 
un  soldat;  il  faut  un  officier,  on  ne  veut  pas  m'en 
donner.  M.  Mackay,  capitaine  du  Minden,  me  prie  de 
lui  faire  voir  l'Empereur,  ainsi  que  M.  Hare,  jeune 
officier,  qui  me  dit  que  Sa  Majesté  a  assisté  à  son 
baptême,  à  Bologne,  et  lui  a  mis  une  cocarde  trico- 
lore. Je  pars  avec  eux,  car  ils  me  servent  d'escorte. 
M.  Mackay,  qui  parle  bien  le  français,  me  dit  qu'il  est 
grand  admirateur  de  Sa  Majesté  et  qu'il  se  chargera 
volontiers  de  ses  commissions.  Je  les  annonce  à  l'Em- 
pereur, qui  ne  se  soucie  pas  beaucoup  de  les  voir  et 
qui,  sur  mes  sollicitations,  envoie  Las  Cases  causer 
avec  eux,  puis  les  reçoit  au  jardin,  à  quatre  heures. 
M.  Mackay  lui  a  été  présenté  lorsqu'il  était  premier 
consul.  Ils  se  promènent,  mais  Sa  Majesté,  fort  triste, 
ne  parle  pas  beaucoup.  Je  m'en  retourne  avec  eux.  Lf 
soir,  j'écris  à  l'amiral  pour  me  plaindre  du  refus  qu'oi 
m'a  fait  d'un  officier;  le  grand  maréchal  m'annonc* 
que  l'Empereur  ira,  le  lendemain,  s'installer  à  Long 
wood. 

Le  10.  — Je  reçois  de  l'amiral  une  lettre  fort  honnét 
pour  excuser  le  refus  de  l'officier;  M.  et  M™^  de  Mor 
tholon  se  mettent  en  route  pour  Longwood.  Bertran 
et  sa  femme  restent  en  ville.  Quant  à  moi,  je  pars 
une  heure  après  midi  et  m'arrange  dans  ma  tent 
à  Longwood.  A  quatre  heures.  Sa  Majesté  y  arrive, 
cheval,  avec  l'amiral,  et  trouve  la  maison  assez  bit 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE- HÉLÈNE  401 

arrangée,  ce  qui  comble  l'amiral  de  joie.  L'Empereur 
dîne  seul.  Tout  le  monde  se  couche  de  bonne  heure. 

Le  ii.  —  L'Empereur  me  fait  appeler  dès  six  heures 
du  matin.  Je  me  promène  avec  lui;  il  déjeune  avec 
nous.  Un  factionnaire  nous  empêche  d'aller  à  la  ferme 
de  la  Compagnie;  Sa  Majesté  m'ordonne  de  reconnaî- 
tre la  partie  de  l'enceinte  qui  est  à  notre  disposition; 
je  monte  à  cheval  pour  cela.  L'officier  du  poste  envoie 
relever  le  factionnaire  ;  c'était  encore  une  erreur.  Bin- 
gham  accourt  en  faire  des  excuses.  Le  gouverneur 
envoie  savoir  si  Sa  Majesté  voudra  bien  le  recevoir 
le  lendemain....  «  Oui  »,  répond-Elle  après  quelque 
temps  d'hésitation. 

Le  12.  —  Sa  Majesté  me  dicte  sur  l'Egypte  et  me 
charge  de  la  direction  de  l'écurie*;  après  déjeuner, 
Elle  se  promène  et  je  l'accompagne.  Le  capitaine  du 
Minden  vient  pour  prendre  congé  ;  l'Empereur  ne  veut 
pas  le  recevoir  et  nous  recommande  de  nous  plaindre 
à  tous  du  gouvernement  anglais,  de  Tamiral,  etc.  Je 
donn§  au  commandant  une  lettre  ouverte  pour  ma 
mère.  Le  gouverneur  Wilks  est  reçu  par  Sa  Majesté. 
Nous  dînons  tous  dans  la  première  salle,  nouvelle- 
ment construite,  puis  nous  passons  au  salon,  où  nous 
jouons  au  rêver  si. 

Le  13.  —  J'écris  sur  l'Egypte.  A  une  heure,  nous 
montons  à  cheval,  l'Empereur,  Montholon  et  moi; 

1.  Parmi  les  chevaux,  il  y  avait  le  fameux  Fringant  et  Vizir. 

9. 


iOi  GENERAL  BARON  COUROAUD 

nous  faisons  le  tour  du  parc.  En  rentrant,  Sa  Majesté 
m'envoie  chez  Bertrand^  qui  se  plaint  d'être  mal  logé, 
de  n'avoir  pas  de  cuisinier,  de  manquer  de  tout. 
L'Empereur  ordonne  de  lui  envoyer  tout  ce  dont  il  a 
besoin.  Puis  Sa  Majesté  envoie  Montholon  inviter  le 
major  Ferzen  à  dîner.  J'ai  avec  mon  collègue  un 
entretien  sur  les  places  que  nous  devons  occuper  à 
table;  je  lui  déclare  que  je  ne  lui  céderai  en  rien, 
étant  plus  ancien  que  lui  dans  la  maison  militaire,  et 
que  je  me  battrai  plutôt  avec  lui.  11  consent  à  me 
céder  le  pas  sur  lui  ;  après  le  dîner,  nous  jouons  au 
reversi.  A  neuf  heures  et  demie,  coucher. 

Le  14.  —  L'amiral  et  le  colonel  Skelton  étaient 
venus  pour  saluer  Sa  Majesté;  Elle  fait  dire  qu'Elle 
est  indisposée  et  témoigner  particulièrement  au  co- 
lonel ses  regrets  de  ne  pas  pouvoir  le  recevoir. 
Skelton  s'en  va,  mais  l'amiral  se  montre  piqué. 
Montholon  lui  demande  de  prendre  la  chambre  de 
l'officier-planton  pour  la  donner  à  Las  Cases.  L'amiral 
s'emporte  contre  Montholon,  mais  est  très  honnête 
pour  moi,  me  fait  faire  une  fenêtre,  me  propose  des 
volets,  me  demande  comment  je  trouve  ma  chambre  ; 
je  lui  réponds  :  «  Bien.  »  Il  ajoute  :  «  Yous  avez  pour- 
tant dit  du  mal  de  moi  au  capitaine  du  Minden.  »  (Ce 
n'est  pas  moi  qui  ai  tenu  le  propos,  mais  Montholon.) 

A  deux  heures,  l'Empereur  m'envoie  chez  Bertrand 
lui  expliquer  que  quoique  Montholon  soit  chargé  de 
la  cuisine  et  moi  de  l'écurie,   il  est  toujours  grand 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  103 

maréchal  ;  par  la  constitution,  la  place  est  inamovible; 
malgré  mes  paroles,  Bertrand  est  très  piqué,  car  c'est 
par  les  domestiques  qu'il  a  appris  les  changements 
faits  dans  la  maison. 

Le  15.  —  Dictée  sur  la  Syrie;  l'Empereur  monte  à 
cheval,  va  chez  Bertrand,  l'invite  à  dîner,  ainsi  que  sa 
femme,  mais  ils  ne  viennent  pas.  Nous  voulons  pousser 
plus  loin  notre  promenade  à  cheval,  le  factionnaire 
nous  arrête  :  l'Empereur  s'en  montre  blessé.  En  reve- 
nant, nous  rencontrons  Bingham  à  la  tête  de  son 
bataillon,  qui,  pour  céder  la  route,  passe  sur  les  hau- 
teurs à  gauche  el  salue  Sa  Majesté!  Nous  nous  pro- 
menons dans  le  parc.  Sa  Majesté  joue  au  piquet  et 
m'envoie  faire  le  tour  des  limites;  dîner  à  sept  heures 
et  demie,  reversi  jusqu'à  minuit. 

Ze  16.  —  J'écris  à  Bingham  pour  lui  demander  à 
faire  avec  lui  la  tournée  des  postes  ;  mais  il  est  avec 
l'amiral  à  opérer  la  reconnaissance  de  l'île.  L'officier 
qui  nous  a  arrêtés  hier  est  vertement  réprimandé.  Sa 
Majesté  se  promène  avec  moi  et  me  parle  de  consti- 
tution :  «  //  ne  faut  point  d'assemblées  délibérantes^ 
dit-elle,  les  hommes  sur  lesquels  on  croit,  dans  ces 
assemblées,  pouvoir  compter,  changent  trop  facilement 
d'avis,  Waterloo/  Waterloo...  la  constitution  anglaise 
n'est  pas  bonne  pour  la  France. ...  »  Je  demande  â  la 
ville  une  négresse.  Reversi  après  le  diner,  coucher  à 
iix  heures. 


104  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

Le  il.  —  Je  vais,  avec  le  docteur  O'Meara,  à  Plari> 
tation-House,  chez  le  gouverneur.  J'y  rencontre 
M'^^  Wilks,  pleine  de  douceur.  Voilà  une  femme  !  Je 
me  promène  avec  elle  dans  le  jardin,  qui  est  très  joli  ; 
il  y  a  là  des  chênes  fort  beaux  ;  tout  y  est  bien  tenu. 
Je  crains  que  loin  de  Plantation-House,  je  ne  devienne 
mélancolique.  En  rentrant,  je  croise  une  jolie  mulâ- 
tresse. 

Le  18.  —  Je  fais  la  reconnaissance  des  limites  de 
la  promenade  avec  O'Meara.  L'amiral,  la  veille,  avait 
donné  Tordre  de  nous  faire  passer  hors  de  l'enceinte 
accompagnés  par  O'Meara  ;  ce  jour-là,  il  se  rétracte  et 
donne  un  ordre  contraire;  tout  le  camp  le  trouve 
bizarre  dans  ses  instructions.  Bertrand  et  sa  femme 
viennent  pour  dîner,  ils  ont  l'air  piqué.  L'Empereur 
mangeant  chez  lui,  seul,  ils  s'assoient  à  notre  table 
et  s'en  vont  aussitôt  après,  furieux. 

Le  19.  —  Je  monte  à  cheval  avec  l'Empereur  et 
Làs  Cases;  il  pleut  tout  le  temps  de  la  promenade.  En 
passant  devant  chez  M"®  Neal,  Sa  Majesté  fait  demander 
de  ses  nouvelles.  Deux  bâtiments  arrivent,  Fun  est 
portugais,  l'autre  appartient  à  la  Compagnie.  Reversi; 
coucher  à  onze  heures. 

Le  20.  —  L'amiral  donne  des  ordres  pour  l'écurie 
et  est  très  honnête  avec  nous,  mais  l'Empereur  charge 
Montholon  de  lui  dire  qu'il  est  très  mécontent,  qu'il 
se  conduit  mal  envers  nous,  qu'il  est  un  assassin.  Je 


JOURNAL    INÉDIT   DE    SAINTE-HÉLÈNE  105 

pense  que  Moniholon  aura  adouci  les  reproches. 
Sa  Majesté  nous  assure  que  si  Elle  avait  été  en  Angle- 
terre, Elle  y  commanderait  à  tous.  Elle  aurait  conquis 
le  cœur  de  tous  les  habitants.  «  Je  suis  sûr^  ajoute- 
t-Elle,  que  Grenville  n  aurait  pas  résisté  à  ma  logique; 
làj  f  avais  bien  des  chances  pour  moi.  »  Puis,  Elle  dicte 
une  note  pour  Bertrand,  qui  doit  écrire  à  Balcombe 
et  faire  venir  de  l'argent.  Puis  Elle  dit  à  Montholon  : 
«  Je  vous  avais  chargé  de  parler  à  V  amiral  avec  vigueur.,, 
je  suis  sûr  que  vous  aurez  parlé  au  crayon/  » 

Le  21.  —  Sa  Majesté  me  demande  de  bonne  heure; 
je  n'ai  pas  envoyé  la  note  d'hier  à  Bertrand,  avant 
d'avoir  reçu  de  nouveaux  ordres  ;  il  parait  que  j'ai 
bien  fait,  car  l'Empereur  me  dit  ne  pas  envoyer  cette 
note  pour  Balcombe.  Puis  il  charge  encore  O'Meara 
de  se  plaindre  à  l'amiral  de  la  manière  dont  Elle  est 
traitée,  de  la  gêne  des  factionnaires,  de  l'étroitesse 
des  limites.  Montholon  a  dû  écrire  à  ce  sujet  à  l'amiral, 
puis  il  est  demandé  pour  lire  la  lettre  qui  lui  a  été 
dictée  et  à  laquelle  il  est  fait  quelques  changements. 
Après  le  déjeuner,  nous  sortons  à  cheval  et  Sa  Majesté 
parle  à  une  femme  d'officier  et  au  fermier.  En  reve- 
nant, nous  passons  devant  le  camp.  Les  postes  pren- 
nent les  armes  pour  nous  saluer.  Coucher  à  onze  heures . 

Le  22.  —  Je  suis  triste  :  il  pleut.  Les  Anglais  ma- 
nœuvrent près  de  Plantation-House;  l'Empereur  me 
parle  de  ma  mère  :  «  Vous  êtes  fou  de  tant  aimer  votre 


106  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

mère.  Est-ce  que  vous  croyez  que  je  n'aime  pas  la  mienne? 
Mais  il  faut  être  raisonnable.  A  chacun  son  tour.  Quel 
âge  a-t-elle?  —  Soixante-sept  ans,  Sire.  —  Parbleu, 
vous  ne  la  reverrez  plus  ;  elle  mourra  avant  que  vous  ne 
retourniez  en  France.  »  Je  pleure.  Coucher  à  onze  heures, 
vent  et  pluie  toute  la  nuit;  arrivée  de  la  Doris^  du  Gap. 

Ze  23.  —  Je  vais  à  la  chasse  avec  un  fusil  que  me 
prête  le  capitaine  Poppleton''  ;  je  tue  cinq  tourterelles 
que  je  donne  à  Sa  Majesté.  Elle  est  indisposée,  ne 
sort  pas,  ne  dîne  pas  avec  nous.  Le  soir,  arrivent  les 
chevaux  achetés  au  Gap  pour  l'Empereur  et  pour  nous. 

Le  24,  Dimanche.  —  Glower  annonce  la  venue  de 
l'amiral,  avec  la  sœur  et  la  mère  de  l'amiral  Blatton, 
qui  venait  de  mourir  dans  l'Inde;  le  capitaine  de 
la  Doris  les  accompagnera.  Sa  Majesté  me  déclare 
qu'Elle  ne  les  recevra  pas.  O'Meara,  qui  était  alors 
chez  l'Empereur,  venait  de  lui  dire  que,  la  veille, 
l'amiral  avait  reçu  deux  lettres  pour  Sa  Majesté,  mais 

1.  Frégate. 

2.  Le  capitaine  Poppleton  accompagnait  en  ville  Bertrand,  Montholon,  Gour- 
gaud  ou  Las  Cases.  Un  sous-officier  remplissait  le  même  office  pour  les 
domestiques  de  Longwood.  Si  Poppleton  était  empêché,  il  était  remplacé  par 
le  lieutenant  Fitz-Gerald;  mais  celui-ci,  qu'Hudson  Lowe  trouvait  trop  poli 
pour  les  captifs,  fut  envoyé  aux  Indes  où  il  mourut.  Poppleton,  qui  portait  le 
titre  de  vice-adjoint  de  l'adjudant  général,  fut  remplacé,  le  25  juillet  1817, 
par  Blakeney,  capitaine  au  66',  ivrogne,  mais  brave  homme.  M""»  Blakcney 
vint,  elle-même,  en  état  d'ivresse,  rendre  visite  à  l'Empereur.  (Voir  Betzy 
Balcombe.)  Le  13  juillet  1818,  —  on  n'aimait  pas  à  s'éterniser  dans  cette 
place  infâme.  —  Blakeney  donna  sa  démission  et  fut  remplacé  par  le  lieute- 
nant-colonel Lyster,  inspecteur  de  la  milice,  ami  intime  d'Hudson  Lowe.  Déjà 
avant  sa  nomination  à  cet  emploi,  Napoléon  lui  avait  refusé  sa  porte. 


JOURNAL   INËDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  107 

qu'elles  étaient  pleines  d'invectives  contre  Elle,  et 
que  si  Elle  désirait  les  voir,  il  les  lui  enverrait. 
L'Empereur  se  fâche  fort  et  s'écrie  :  «  C'est  une  gros- 
sièreté bien  lâchel  »  L'amiral  vient  avec  sa  compagnie 
et  se  promène.  En  le  voyant.  Sa  Majesté  répète  que 
nous  devons  tous  nous  plaindre.  Les  étrangers  trou- 
vent Longwood  charmant;  je  cause  avec  M.  Tinck, 
qui  m'assure  qu'il  y  a  plus  de  respect  ici  qu'à  Paris, 
qu'il  est  resté  dix  ans  en  France  et  qu'il  espère  bien 
que  les  affaires  changeront.  L'amiral  fait  l'aimable  et 
invite  Montholon,  sa  femme  et  moi  à  dîner  pour 
mardi  ;  je  ne  dis  ni  oui,  ni  non,  avant  d'avoir  pris  les 
ordres  de  l'Empereur.  Les  dames  étrangères  visitent 
ma  tente,  et  l'amiral  me  fait  les  plus  grandes  honnê- 
tetés. Après  leur  départ,  je  vais  à  la  chasse  et  je  tue 
une  perdrix.  Le  soir,  reversi. 

Ze  25.  —  Sa  Majesté  est  indisposée;  Elle  me  re- 
commande de  ne  pas  aller  au  dîner  de  l'amiral.  En 
conséquence,  j'écris  à  celui-ci  que  je  ne  saurais 
accepter  son  invitation. 

Le  26.  —  Je  vais  à  la  chasse,  mais  je  ne  trouve  rien. 
J'assiste  aux  jeux  du  camp,  célébrés  pour  la  christmas. 
Les  soldats  courent  après  un  cochon  à  qui  on  a 
graissé  la  queue,  seul  endroit  par  lequel  il  soit  permis 
de  le  prendre.  Il  y  a  aussi  des  courses  à  pied  et  dans 
des  sacs. 

M"*  Bertrand  m'assure    qu'il  est  faux  qu'elle   ait 


108  GÉNÉRAL    BARON    GOURGAOD 

demandé  les  gens  de  l'Empereur  pour  la  servir, 
comme  Montholon  Ta  répété  à  Sa  Majesté,  ni  qu'elle 
ait  acheté  une  théière  aux  armes  du  Roi,  ou  qu'elle 
ait  reçu  quatre  douzaines  de  serviettes.  Sa  Majesté 
dîne  seule;  M.  Tinck  revient  à  Longwood,  sans  être 
plus  heureux  que  la  première  fois  ;  il  n'est  pas  reçu 
par  Sa  Majesté. 

Le  21.  —  J'assure  à  l'Empereur  qu'on  a  calomnié 
les  Bertrand  dans  son  esprit;  je  joue  aux  échecs  et  je 
déjeune  avec  lui,  puis  nous  montons  à  cheval. 
Ensuite,  je  vais  à  la  chasse  avec  le  petit  Las  Cases 
et  je  tue  un  faisan.  Le  soir,  reversi;  coucher  à  onze 
heures  et  demie. 

Le  28.  —  Je  retourne  à  la  chasse,  mais  ne  tue  rien; 
il  arrive  un  bâtiment. 

Le  29.  —  Sa  Majesté  m'envoie  reconnaître  un  bâti- 
ment du  côté  de  Fisher's  valley.  On  signale  trois 
bâtiments  venant  d'Europe.  Je  vais  avec  l'Empereur 
dans  la  vallée,  au  risque  de  nous  rompre  le  cou.  Le 
major  Ferzen,  qui  vient  de  la  ville,  nous  raconte  que  le 
ministère  est  changé  en  France.  Le  gouverneur  vient 
nous  faire  visite;  il  m'invite  à  dîner  pour  mercredi. 

On  parle  des  nouvelles  de  France  qui  vont  jusqu'au 
9  octobre.  Sa  Majesté  dit  que  le  Roi  a  bien  fait  de 
nommer  Richelieu  premier  ministre,  mais  qu'il 
devrait  faire  pendre  Fouché.  Un  nommé  Piontkowski * 

1.  Il  se  disait  chef  d'escadrons  des  lanciers  polonais.  Il  n'était  guère  ap- 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  109 

se  trouve  à  bord  d'un  des  bâtiments  arrivés  à  Sainte- 
Hélène.  A  l'exception  de  Bertrand,  personne  de  nous 
ne  le  connaît;  l'Empereur  aurait  bien  envie  de  ne 
pas  le  recevoir;  cependant,  il  est  peut-être  envoyé 
par  nos  amis  de  France;  pour  sûr,  il  est  porteur  de 
nouvelles.  A  huit  heures,  Bertrand  me  fait  prier 
d'aller  chercher  sa  femme  à  cheval.  Je  la  lui  ramène. 
L'Empereur  est  très  en  colère  et  dit  devant  tous  ses 
gens  :  a  Je  ne  suis  pas  fait  pour  attendre  personne,  » 
Après  le  dîner,  Bertrand  s'en  va  fâché.  Pas  de  reversi, 
mauvaise  humeur. 

Le  30.  —  A  huit  heures,  Sa  Majesté  monte  à  cheval 
avec  moi  et  Noverraz  qui  tombe.  Elle  me  gronde  d'avoir 
donné  hier  le  Vizir  à  M™®  Bertrand;  je  réponds  que 
c'est  faux.  Puis  Elle  me  parle  du  grand  Maréchal  et 
de  sa  femme  :  «  Ils  faisaient  la  même  chose  à  Vile  d'Elbe; 
ils  ne  pensent  qu'à  eux^  oubliant  ce  qu'ils  me  doivent; 
ils  prennent  ma  maison  pour  une  auberge;  quHls  vien- 
nent dîner  toujours^  ou  pas  du  tout!  » 

Le  major  Ferzen  assiste  au  déjeuner  de  l'Empereur 
dans  le  jardin,  et  Sa  Majesté  me  dit  que,  si  Elle  avait 
ses  fusils,  elle  irait  à  la  chasse  ou  tirerait  à  la  cible. 
Je  vais  ensuite  à  la  chasse  avec  Ferzen  et  je  tue  une 
perdrix  et  trois  tourterelles.  Au  retour,  je  trouve 
Bertrand  dans  ma  tente  ;  il  se  plaint  amèrement  de 
la  conduite  de  l'Empereur  envers  lui   et  sa  femme  ; 

prccié  de  l'Empereur  et  de  son  entourage  et  reprit  le  chemin  de  l'Europe  ea 
uclubre  1816.  (Voir  aux  Pièces  annexes  un  document  qui  le  concerne.) 

SAINTE-liKLLNE.    —  T.  I.  ■|0 


110  GÉ  ÉRAL  BAKON  GOUUGAUD 

il  déclare  qu'il  y  a  longtemps  qu'il  sait  que  Sa  Majesté 
est  égoïste;  je  tâche  de  le  ramener  en  lui  racontant 
que  l'Empereur  est  piqué  que  M™*'  Bertrand  soit  allé 
diner  en  ville  chez  l'amiral  et  coucher  chez  Porteus* 
et  Hamilton....  Sa  Majesté  m'appelle  pour  voir  i 
produit  de  ma  chasse.  Pendant  notre  déjeuner,  Pion- 
tkowski  arrive  en  uniforme  d'officier  d'ordonnance; 
il  raconte  que  Résigny  et  Planât  sont  à  Malte'. 

L'Empereur  me  raconte  que  l'amiral  est  venu  et 
qu'à  force  de  sollicitations  il  est  parvenu  à  se  faire 
recevoir  de  Sa  Majesté,  qui  l'a  vertement  blâmé  de 
sa  conduite  et  lui  a  reproché  les  factionnaires  placés 
autour  de  la  maison,  les  fusils  non  rendus,  l'exécution 
de  consignes  absurdes,  etc.  :  «  La  postérité  ne  man- 
quera pas  de  reprocher  à  V Angleterre  de  m* avoir  laisse 
deux  mois  aux  Briars^  dans  une  seule  pièce ^  fort  mal 
installé^  dans  l'impossibilité  même  de  prendre  des 
bains,  »  L'amiral  a  cherché  à  s'excuser  en  attribuant 
ces  rigueurs  au  gouverneur.  L'Empereur  s'écrie  : 
«  Le  gouverneur^  homme  de  sens,  prétend  le  contraire.  » 
L'amiral,  fort  déconcerté,  a  promis  de  faire  tout  c»^ 

1.  Ou  Portons  (Sliirmer),  ou  Porteous  (C  Mcara),  ou  Portious  (Monllio- 
lon).  Sorte  d'aubergiste  qui  tenait,  k  l'entrée  de  James -Town,  une  maisni 
agréablement  située  oîi  l'Empereur  et  sa  suite  couchèrent  deux  nuits,  avanl 
d'aller  aux  Briars.  C'est  là  que  les  domestiques  de  Napoléon  allaient  passer 
leurs  moments  de  liberté.  Miss  Porteus  était  l'intime  amie  de  Miss  Kncips, 
«  Bouton  de  rose  ». 

2.  On  se  rappelle  que  ces  deux  officiers,  comme  aussi  Lallemand  et  Rovigo, 
avaient  dû  se  séparer  de  l'Empereur  au  moment  où  l'envoi  à  Saintc-llc'cno 
avait  été  décidé. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE- HÉLÈNE  111 

qui  dépendrait  de  lui  pour  améliorer  notre  position.  Il 
promet  de  me  renvoyer  les  fusils,  mais  ne  peut,  d'après 
ses  instructions,  laisser  Sa  Majesté  sortir  de  l'enceinte 
sans  être  accompagnée  d'un  officier,  qui  sera  soit 
lui,  soit  Bingham.  L'Empereur  ne  pouvant  consentir 
à  avoir  un  officier  anglais  à  ses  côtés,  durant  ses 
promenades,  l'amiral,  séduit,  a  accordé  à  Sa  Majesté 
sa  demande  pour  que  l'officier  ne  fût  pas  dans  son 
groupe  mais  restât  à  trente  ou  quarante  pas  eu  arrière, 
et  en  habit  bourgeois.  L'Empereur  cause  longuement 
avec  Piontkowski,  qui  lui  fait  une  foule  de  contes; 
à  dîner.  Sa  Majesté  est  triste;  Piontkowski  dîne  ce 
jour-là  avec  nous  et  l'Empereur,  qui  se  retire  de 
bonne  heure. 

Le  31,  Dimanche.  —  M.  et  M™^  Skelton  viennent 
voir  Sa  Majesté  qui  les  reçoit  bien  et  dit  à  M.  Skelton 
de  se  promener  avec  Elle,  à  cheval.  Las  Cases  et 
moi,  nous  les  accompagnons  dans  la  vallée.  C'est  à 
se  rompre  le  col.  Les  Skelton  dînent  à  la  maison  : 
madame  fait  sa  toilette  chez  M"°  de  Montholon  qu'elle 
étonne  par  sa  pudeur.  Après  dîner,  reversi.  Le 
matin,  l'Empereur  a  essayé  la  calèche  qu'on  a  fait 
venir  du  Gap.  Le  soir,  l'amiral  a  envoyé  les  six  fusils 
de  Sa  Majesté  chez  Poppleton. 


CHAPITRE    III 


"  janvier  1816.  —  La  nymphe  de  la  vallée  et  Miss  Mason.—  Les  randonnée 
de  Napoléon.  —  Terreur  de  Poppleton.  —  Napoléon  parle  de  la  Corse.  — 
Nouvelles  de  France.  —  Sur  le  retour  de  l'île  d'Elbe.  —  Sur  le  cabinet 
noir.  —  Mme  de  Staël.  —  Drouot;  —  Berthier  et  Mme  Yisconti.  —  On  ap- 
prend la  mort  de  Murât  :  paroles  de  l'Empereur.  —  Napoléon  raconte  le 
divorce.  —  Le  procès  de  Ney.  —  L'Empereur  raconte  le  retour  de  l'île 
d'tlbe.  —  Maladie  de  Gourgaud.  —  Arrivée  d'Hudson  Lewe.  —  Prcmiôic 
visite.  —  Sur  l'Orient  et  sur  l'avenir  de  la  politique  russe.  —  La  campogiie 
de  1812. 


l*'  Janvier  1816.  — Poppleton  me  remet  les  fusils  de 
l'Empereur.  A  10  heures,  nous  allons  tous  le  saluer 
pour  le  nouvel  an  ;  il  nous  reçoit  au  salon  et  nous  dit  : 
a  II  y  a  un  an,  fêtais  à  Vile  d'Elbe.  »  Cette  réflexion 
attriste  Sa  Majesté,  qui  sort  avec  nous  dans  le  jardin. 
Elle  nous  dit  que  nous  devons  vivre  en  famille  ;  que, 
placés  au  bout  du  monde  comme  nolis  le  sommes,  il 
est  pénible  d'être  en  brouilleries;  puis  Elle  se  plaint 
du  dîner  de  la  veille,  qui  était  mal  servi  :  Elle  gronde 
ensuite  Montholon  sur  sa  cuisine.  Puis,  l'Empereur 
demande  ses  fusils,  et  les  remet  à  Ali.  Nous  déjeunons 
tous  ensemble  et  nous  promenons  dans  le  parc,  en 
calèche.  Le  major  Ferzen  vient  m'annoncer  que  la 
limite  est  portée  plus  loin.  Dans  la  journée,  l'Empe- 
reur fait,,  à  cheval,  le  tour  de  la  vallée,  manque  de 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE- Il  ÉLÈN  E  113 

tomber  dans  le  ruisseau,  rencontre  M'""  Uobinson  et 
la  trouve  fort  jolie'.  Après  un  diner  de  famille,  il  y  a 
reversi.  Il  y  a  bal  chez  les  Balcombe.  L'Empereur 
aurait  voulu  que  Las  Cases  y  fût  pour  avoir  des 
nouvelles,  mais  Poppleton  étant  absent,  nous  ne  pou- 
vons quitter  Longwood. 

Le  2  Janvier.  —  Sa  Majesté  trouve  ridicule  que  Pion- 
tkowski  porte  l'uniforme  d'officier  d'ordonnance;  cela 
lui  semble  louche,  car  on  ne  sait  pas  qui  est  cet 
homme  qu'Elle  ne  se  soucie  pas  d'admettre  à  sa  table. 
L'Empereur  répète  la  môme  chose  à  Montholon  et 
déclare  qu'il  fera  manger  ce  Polonais  avec  le  petit  Las 
Cases.  Je  réplique  que  je  crois  que  cela  ferait  bien  de 
la  peine  au  père  Las  Cases,  si  son  fils  ne  dînait  pas 
avec  nous.  Sa  Majesté  décide  que  nous  examinerons 
ensemble  les  papiers  de  Piontkow^ski,  que  nous  saurons 
son  grade,  et  qu'il  sera  chargé,  :  sous  mes  ordres,  du 
détail  de  l'écurie,  mais  qu'il  mangera  à  part.  Nous  dé- 
jeunons et  montons  à  cheval  à  trois  heures.  Nous  allons 
chez  Bertrand  et,  de  là,  chez  Miss  Mason,  dont  la 
demeure  forme  la  nouvelle  limite'';  nous  passons  le 
marécage  de  la  vallée,   les  chevaux  combent.   Nous 


1.  Marianne  Robinson  était  une  véritable  paysanne,  mais  ::ès  jolie.  ElU 
vivait  dans  une  modeste  case  auprès  de  son  père,  dans  la  vallée  que  les  exi- 
lés baptisèrent,  à  cause  d'elle,  «  la  vallée  de  la  Nymphe  ».  Elle  épousa,  par 
la  suite,  un  officier  anglais  qui  l'emmena  aux  Indes. 

2.  Miss  Mason  demeurait  sur  le  côté  opposé  du  ravin  qui  bordait  Longwood 
au  nord.  En  1840,  elle  habitait  encore  Sainte-Hélène  et  elle  était  toujours  la 
meilleure  cavalière  de  l'ile. 


ïU  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

avons  à  dîner  Bingham.  Le  soir,  reversi  et  whist.  Sa 
Majesté  est  triste  et  fatiguée. 

3  Janvier.  —  Sa  Majesté  me  dit  qu'Elle  montera  à 
cheval  pour  aller  visiter  Sandy-Bay^  :  les  chevaux 
sont  prêts  à  sept  heures.  L'amiral  et  Glower,  prévenus 
par  des  signaux,  arrivent.  A  10  heures,  l'Empereur  va 
à  l'écurie,  et  est  tout  étonné  d'y  trouver  sir  George 
Gokburn  qui  vient  à  sa  rencontre  chapeau  bas,  et  lui 
propose  de  l'accompagner.  Sa  Majesté  déjeune  ensuite, 
sort  pour  monter  à  cheval  et,  me  voyant  en  pantalon 
rouge,  s'écrie  :  «  Je  n  aime  pas  cette  couleur^  c'est  celle 
des  Anglais...  Vous  avez  là  un  vilain  poignard,  j'ai  de 
beaux  sabres  turcs,  je  vous  en  donnerai  un,  celui  d'Abou- 
kir.  »  Je  lui  réponds  que  cela  me  causerait  le  plus  grand 
plaisir:  «Yotre  Majesté  me  permet-elle  de  le  demander 
à  Ali  ?»  A  ce  moment,  l'Empereur  montait  à  cheval  et 
ne  me  répond  que  :  «  Ah!  nous  verrons.  »  Je  monte  à 
cheval  pour  aller  avec  le  major  Ferzen  à  Plantation 
House,  où  je  suis  très  bien  reçu,  ainsi  que  M™^  Bertrand 
et  Las  Cases,  qui  arrivent  dans  la  voiture  du  gouver- 
neur. Nous  rentrons  à  Longwood  à  11  heures,  rap- 
portant la  nouvelle  que  le  53^  doit  bientôt  partir  pour 
rinde. 

4  Janvier.  —  Sa  Majesté,  fatiguée  de  sa  course  à 
Sandy-Bay,  reste  au  lit  jusqu'à  iO  heures.  Je  lui 
raconte  la  manière  honnête  avec  laquelle  nous  avons 

1.  Il  y  avait  là  ud  cottage  appartenant  à  M.  Dewlon. 


JOURNAL   IISÉDIT  DE   SAINTE-HÉLÈNE  115 

été  reçus.  Elle  m'assure  que,  dans  s.,  promenade  d'hier 
avec  l'amiral,  Elle  l'a  conquis.  Piontkowski  demande  à 
manger  avec  le  Docteur  et  le  capitaine  Poppleton.  A 
3  heures,  je  monte  à  cheval  avec  Sa  Majesté,  Bertrand 
et  Las  Cases.  Nous  parcourons  la  vallée  CassecoP.  Le 
cheval  de  l'Empereur  s'enfonce  et  son  cavalier  manque 
de  tomber  dans  la  vase.  Nous  entrons  dans  le  jardin 
de  Miss  Mason,  en  brisant  les  barrières,  au  grand 
désespoir  du  nègre,  à  qui  Sa  Majesté  médit  de  donner 
un  napoléon,  ce  qui  met  le  pauvre  noir  en  grande 
joie.  Nous  allons  ensuite  chez  M^^®  Robinson,  qui  sort 
sur  sa  porte;  Sa  Majesté  lui  parle  sans  descendre  de 
cheval.  Cette  jeune  miss  demande  à  Bertrand,  en  me 
voyant  :  «  N'est-ce  pas  le  général  Gourgaud?  »  En  rêve 
nant,  l'Empereur  me  plaisante  et  me  dit  ;  «  Vous  avez- 
vu?  Elle  fait  plus  attention  à  vous  qu'à  moi,  parce  que 
vous  n'êtes  pas  marié  !  Les  pauvres  demoiselles  ne  pen- 
sent qu'à  se  marier.  »  Le  major  Ferzen  dîne  avec 
nous,  Bertrand  et  sa  femme;  reversi,  coucher  à 
onze  heures. 

5  Janvier.  —  Sa  Majesté  se  promène  avec  le  grand 
maréchal,  dans  la  vallée.  Visite  à  l'esclave  affranchi, 
à  un  pauvre  habitant,  à  M.  Pey,  à  M"*  Robinson.  Par- 
tout, nous  faisons  notre  ronte,  en  enfonçant  haies  et 
clôtures.  Chez  M.  Pey,  l'Empereur  accepte  un  verre  de 
vin  et  se  laisse  présenter  la  femme  et  les  enfants  ;  il 

1.  Sur  les  cartes,  vallée  Casse-€ou  (sic). 


116  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

fait  le  bon  apôtre  et  parle  charpentes  et  culture.  On 
nous  donne  une  branche  de  caféier;  Sa  Majesté  dit 
qu'Elle  n'en  avait  jamais  vu,  puis  Elle  revient  sur  la 
figure  de  M^^^  Robinson  qu'Elle  avait  trouvée  char- 
mante le  premier  jour.  Las  Cases,  qui  suit  toujours 
l'opinion  du  maître,  ne  la  trouve  pas,  non  plus,  si 
jolie.  Nous  rentrons  à  Longwood  par  l'autre  bout  de 
la  vallée,  le  bois  du  parc.  A  7  heures,  arrive  l'amiral 
que  l'Empereur  avait  invité  à  dîner,  ainsi  que  le 
major  Ferzen  et  sa  femme.  Il  ne  nous  semble  pas, 
à  beaucoup  prés,  que  M"^  Hodgson*  soit  jolie;  dans  la 
visite  que  l'Empereur  lui  avait  faite  desBriars^  le  jour 
du  bal  de  l'amiral,  Sa  Majesté  et  Las  Cases  l'avaient 
trouvée  charmante;  Las  Cases  en  revient,  naturelle- 
ment, lui  aussi.  L'amiral  s'est  contraint,  au  dîner,  et 
a  été  très  bien.  Peu  après  être  sortis  de  table,  les 
convives  s'en  vont.  Il  n'y  a  pas  de  reversi.  Sa  Majesté 
rentre  à  10  heures  chez  Elle  et  nous  dit  qu'Elle  fera 
ce  qu'Elle  voudra  de  l'amiral. 

6  janvier.  —  Sa  Majesté  me  dit,  en  montant  à  che- 
val, qu'Elle  veut  aller  à  moitié  chemin  de  Sandy-Bay  ; 
d'en  faire  prévenir  Poppleton,  afin  que,  d'après  les 
conventions  faites  avec  l'amiral,  il  suive  derrière. 
Nous  partons.  Poppleton,  avec  une  capote  marron,  est 
à  cent  pas  de  nous.  Il  a  plus  l'air  d'un  domestique 

i.  Femme  du  major  du  régiment  de  Sainte-Hélène,  devenu,  en  1840,  lieu- 
tenant-colonel. Napoléon  l'appelait  son  géant. 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  117 

que  d'un  ofïîcicr.  Arrivés  dans  la  vallée,  après  celle 
de  Miss  Mason  (Arnol  Wels),  nous  visitons  plusieurs 
petites  maisons,  donnant  dollars  et  napoléons  aux 
esclaves.  En  passant  le  fossé  qui  est  au  fond  de  la 
vallée,  le  pauvre  Poppleton  se  trouve  plus  rapproclic 
de  nous  et  l'Empereur  crie  à  Bertrand  :  «  Qu'il  ne  soit 
pas  si  près/  »  Bertrand  observe  à  Poppleton  :  «  Mais, 
capitaine,  est-ce  que  vous  croyez  que  nous  voulons  nous 
sauver?  Vous  êtes  tout  à  fait  sur  notre  dos.  Sa  Majesté 
désire  que  vous  restiez  à  plus  de  distance.  »  A  peine 
avions-nous  passé  le  fossé,  que  Sa  Majesté,  étant  cou- 
verte de  la  vue  de  Poppleton,  s'écrie  :  «  Monsieur  Gour- 
gaud,  au  galop/  »  Nous  galoppons  autant  que  nous 
pouvons  et  nous  prenons  une  route  peu  fréquentée. 
Le  pauvre  Poppleton,  dupe  de  Bertrand,  nous  a  perdus. 
Nous  arrivons  hors  d'haleine  à  Rock-Rose  Hill,  où  il 
n'y  a  que  la  maîtresse  de  la  maison.  Je  la  reconnais 
pour  la  veuve  du  capitaine  Pritchard^  Elle  est 
effrayée.  Nous  nous  promenons  dans  le  jardin,  tour- 
nons le  mamelon,  et  découvrons  les  deux  vallées  qui 
débouchent  à  la  mer.  L'Empereur  me  recommande 
de  ne  pas  dire  où  nous  sommes  allés,  et  m^ordonne 
de  donner  un  napoléon  au  jardinier  et  à  l'esclave. 
Nous  rentrons  à  Longwood  à  7  heures  et  Sa  Majesté 
m'assure  que  cette  promenade  lui  a  fait  grand  plaisir, 
que,  tous  les  jours.  Elle  en  veut  faire  de  pareilles,  et 

1.  11  y  eut,  plus  tard,  à  Sainte-Hélène,  un  autre  Pritchard  qui  fut  aide- 
de-camp  d'Hudson  Lowe, 


118  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

aller  déjeuner  chez  les  habitants;  Elle  m'enjoint  de 
disposer  un  cheval  pour  porter  le  déjeuner,  avec  un 
service  d'argenterie.  Gela  fera  de  l'effet  sur  les  habi- 
tants. <c  Je  ne  veux  que  leur  demander  de  Veau,  de  temps 
en  temps ^  et  fen  inviterai  à  manger  avec  nous.  — 
Mais  le  capitaine,  Sire,  il  faudra  donc  que  nous  le 
perdions?  »  Ce  jour-là,  il  y  avait  un  grand  déjeuner 
chez  Balcombe.  Las  Cases  et  M™*  Bertrand  y  étaient 
allés  en  calèche,  la  voiture  ne  put  remonter,  et  ils 
revinrent  comme  ils  purent,  bien  en  colère  contre 
leurs  rosses.  Poppleton,  après  nous  avoir  cherchés  au 
galop,  s'être  égaré,  etc.,  est  venu,  tout  effaré,  chez 
Balcombe,  en  rendre  compte  à  l'amiral,  à  Balcombe 
et  à  Bingham.  Celui-ci  a  été  en  grand  émoi,  quoique 
l'amiral  ait  dit  :  «  Ce  n'est  rien,  il  n'y  a  pas  de  dan- 
ger, c'est  une  leçon  seulement.  »  A  8  heures,  l'amiral 
recevait  une  lettre  de  Poppleton,  lui  annonçant  la 
rentrée  de  Sa  Majesté. 

Le  7,  dimanche.  —  A  6  heures,  TEmpereuï*  me  fait 
appeler  pour  aller  à  la  chasse,  et*  se  fatigue  au  bout 
d'une  demi-heure;  il  croit  que  les  perdrix  vont 
l'attendre!  Je  continue  à  chasser  seul  jusqu'à 
11  heures,  et  tue  neuf  tourterelles.  M.  Portons 
amène  Bouton  de  Rose,  Mareya  et  leur  mère  pour 
déjeuner.  M™°  de  Montholon,  qui  croit  que  Bouton  de 
Rose  va  devenir  la  maîtresse  de  Sa  Majesté,  la  cajole 
beaucoup,  la  prend  sous  le  bras;  l'Empereur  sort 
dans   le  jardin,    les   rencontre,    parle    botanique    à 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  119 

M  Porteiis,  et  affirme  que  M™®  Walewska  est  beau- 
coup plus  jolie  que  Bouton  de  Rose.  Il  m'ordonne  de 
faire  atteler  la  calèche  pour  promener  ces  dames, 
que  j'accompagne.  A  leur  retour,  Sa  Majesté  les  salue, 
et  nous  remarquons  que  M™®  de  Montholon  n'est  plus 
la  même  pour  Bouton  de  Rose,  depuis  qu'elle  entre- 
voit que  Sa  Majesté  ne  la  trouve  plus  si  jolie. 

Nos  visiteuses  nous  quittent  à  trois  heures  pour  aller 
visiter  le  camp.  L'Empereur  nous  parle  amourettes,  et 
dit  que  rien  ne  fait  plus  d'effet  à  une  femme  qu'un  joli 
garçon  :  «  N'est-ce  pas,  madame  de  Montholon?  » 

Je  raconte  à  l'Empereur  que  Poppleton  est  piqué  de 
n'avoir  pas  dîné  chez  Sa  Majesté,  alors  que  d'autres, 
moins  anciens,  y  ont  été  conviés.  «  Je  ne  voulais  pas 
l'inviter j  car  cest  un  espion;  mais  enfin,  cela  ne  tirera 
pas  à  conséquence,  d'ailleurs.  »  On  l'invite  donc  pour 
le  jour  même.  Le  soir,  reversi.  Montholon  me  dit 
qu'il  ira  en  ville  m'acheter  des  meubles.  Je  coupe 
mon  porte-manteau  pour  en  faire  des  sacoches  à 
porter  l'argenterie  du  déjeuner. 

Le  S.  —  A  9  heures,  Montholon  et  le  Polonais  vont 
en  ville.  Je  vais  déjeuner  chez  M"*®  Skelton,  avec  le 
jeune  Las  Cases,  et  nous  sommes  très  bien  traités. 
L'amiral,  qui  y  dîne,  dit  à  Piontkowski  :  «  Allons, 
mon  brave  capitaine,  venez  vous  asseoir  près  de  moi; 
contez-moi  vos  combats,  vos  batailles.  »  Je  demande 
aussitôt  à  Piontkowski  s'il  a  fait  la  campagne  de 
Russie.  L'amiral  s'écrie  avec  étonnement  ;  «  Est-ce 


1.0  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

que   VOUS  n'aviez  pas  vu  M.  Piontkowski  à  rarmée? 

—  Jamais.  » 

Je  demande  à  Piontkowski  dans  quel  corps  il  ser- 
vait :  «  Thielmann.  —  Le  nom  du  général  en  chef? 

—  Je  ne  m'en  souviens  plus  :  Lauriston,  je  crois.  — 
Impossible,  car  il  n'a  jamais  quitté  l'Empereur.  Mais 
où  étiez-vous  durant  le  siège  de  Smolensk? —  Nous 
étions  bien  en  avant....  C'était  Dombrowski  qui  com- 
mandait ce  siège.  —  Vous  vous  trompez  complète- 
ment. »  L'amiral  est  édifié! 

Le  9.  —  A  6  heures  du  matin,  on  me  prévient  que 
l'Empereur  veut  aller  déjeuner  dans  la  campagne, 
devant  les  habitants.  Les  chevaux  prêts,  Sa  Majesté 
dit  qu'Elle  ne  veut  plus  sortir.  A  7,  Elle  me  fait  appe- 
ler et  me  demande  les  nouvelles  de  la  ville  ;  je  lui  ra- 
conte les  bourdes  de  Piontkowski.  Elle  me  dit  qu'Elle 
est  bien  fâchée  qu'on  lui  ait  envoyé  cet  individu. 
«  f  aurais  dû  le  renvoyer^  mais  il  aurait  pu  être  chargé 
de  missions  pour  moi!  Je  me  sens  entouré  de  bien  des 
mensonges,  »  L'Empereur  me  dit  de  sermonner  le 
Polonais,  de  lui  enjoindre  de  ne  plus  faire  de  men- 
songes, puis  se  décide  à  aller  déjeuner  à  la  cam- 
pagne. «  Après  le  déjeuner^  je  vous  dicterai  en  plein  air^ 
et  tout  cela  fera  très  bien  sur  les  habitants.  »  Sa  Majesté 
sort  et  me  dit  de  faire  prévenir  par  Las  Cases  le  capi- 
taine Poppleton;  mais  celui-ci,  depuis  la  dernière  alga 
rade,  ne  veut  plus  suivre  derrière,  mais  être  avec 
nous.  J'en  avertis  l'Empereur  qui  avait  déjà  le  pied  à 


/OURNAL  INÉDIT  DE   SAINTE- HÉ  LÊNE  121 

l'étrier  ;  il  s'en  montre  de  très  mauvaise  humeur,  et 
m'ordonne  d'aller  à  l'écurie,  dire  que  c'était  pour  voir 
si  tout  était  en  bon  état,  et  bien  disposé,  et  qu'à  pré- 
sent, on  peut  déseller.  Il  rentre,  se  met  au  bain,  et 
ne  dîne  pas  avec  nous. 

Montholon  et  moi  sermonnons  Piontkowski,  qui  bat 
la  campague  et  montre  ses  états  de  services  :  Smo- 
lensk  n'y  figure  pas. 

Il  y  a  aujourd'hui  bal  chez  l'amiral,  je  crois  que 
M™®  Bertrand  ira  :  il  m'avait  invité  hier  à  y  aller;  ce 
matin,  il  m'a  envoyé  une  jolie  selle  avec  une  bride. 

10  janvier.  —  Sa  Majesté  me  dicte  sur  TÉgypte,  ne 
.pouvant  sortir  à  cause  d\u  mauvais  temps.  Elle  tra- 
vaille, avec  moi,  les  chapitres  ii  et  m,  et  sur  Jaffa,  jus- 
qu'à l'arrivée  du  grand  maréchal.  Plusieurs  bâtiments 
mouillent  dans  le  port,  entre  autres  un,  monté  par 
l'amiral  Taylor,  et  venant  du  Gap,  et  le  brick  la 
Levrette  venant  d'Angleterre.  Le  docteur  revient  en 
ville.  Il  apprend  que  la  garde  impériale  s'est  retirée 
dans  les  Cévennes  et  qu'en  France  tout  est  en  insur- 
rection. Sa  Majesté  joue  au  reversi.  Nous  n'avons 
point  de  lettres,  je  quitte  la  tente  et  couche  dans  ma 
chambre. 

il  Janvier.  —  Je  vois  Montholon  en  bourgeois;  un 
instant  après,  il  apparaît  en  grand  uniforme  et  me 
déclare  qu'il  n'ira  pas  en  ville,  comme  il  en  avait  le 
projet,  parce  que  Poppleton  doit  assister  à  un  conseil  de 

SAINTE-HÉLÈNE.  —  T.   I.  11 


122  GÉNÉRAL    BAUOiN    GOUUGAUD 

guerre  au  camp.  Peu  après,  Las  Cases  et  moi  voyons 
arriver  en  cavalcade  Bingham,  l'amiral  Taylor  et  deux 
ou  trois  autres  officiers.  Montholon  dit  que  Sa  Majeslé 
est  malade;  on  le  présente  à  l'amiral,  ce  qui  explique 
sa  tenue  et  sa  non  allée  en  ville.  Je  m'informe  à  Pop- 
pleton  de  ce  conseil  de  guerre  où  il  va;  il  m'assure 
n'avoir  pas  dit  un  mot  de  cela. 

Sa  Majesté  me  dit  qu'elle  va  monter  à  cheval  et  faire 
sa  promenade  ordinaire  dans  la  vallée  et  visiter  la 
rivière  la  Marianne.  En  rentrant,  l'Empereur  se  pro- 
mène à  pied  avec  Las  Cases  et  moi,  jusqu'à  huit 
heures.  La  conversation  roule  sur  la  Corse  et  sur 
Murât.  «  Les  Corses  n'aiment  pas  les  traîtres.  »  Sa  Ma- 
jeslé nous  entretient  de  leurs  mœurs  singulières  : 
«  /aurais  pu  aller  de  Malmaison  en  Corse  :  c'eût 
été  fort  possible^  mais  les  États-Unis  me  tentaient. 
Londres^  même^  eût  été  une  grande  chance  pour  moi. 
On  m'y  eût  porté  en  triomphe.  Toute  la  canaille  eût 
été  pour  moij  et  ma  logique  eût  conquis  les  Grey  et  les 
Grenville.  » 

On  parle  ensuite  de  la  maison  de  bois  qu'on  nous 
propose.  Faut-il  l'accepter  ou  la  refuser?  «  Si  on  Vac- 
cepte,  c'est  se  décider  à  rester  toujours  ^c^,  et,  aux  yeux 
de  mes  partisans,  cela  détruirait  leurs  espérances.  ÏÏun 
autre  côté,  la  construction  d'une  telle  maison  nous  don- 
nerait une  grande  considération.  On  verra  que,  somme 
toute,  on  ne  me  traite  pas  comme  un  général  ordinal i 
La  refuser  ferait  un  très  mauvais  effet  auprès  du  prince 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  lîi3 

régent,  et  puis,  nous  sommes  bien  mal  logés!  Il  est  diffi- 
cile de  savoir  ce  que  je  dois  faire,  f  attendrai,  je  nr 
prendrai  pas  encore  de  décision.  » 

12  Janvier.  —  Montholon  et  Bertrand  vont  en  ville 
demander  une  augmentation  de  limites.  Sa  Majesté 
monte  à  cheval  avec  moi.  En  sortant  de  chez  M"®  Ma- 
son,  un  factionnaire  placé  sur  la  hauteur  nous  crie  de 
ne  pas  passer  outre,  et  nous  étions  sur  la  route  pour 
revenir.  L'Empereur  est  troublé  et  dit  que  sa  dignité 
est  compromise.  Que  faire?  Je  dis  à  Sa  Majesté  et  à 
Las  Cases  d'aller  plus  vite,  que  je  vais  rester  en  ar- 
rière pour  parler  à  ce  soldat,  qu'ils  ont  le  temps  de 
passer  avant  qu'il  ne  soit  sur  la  route.  L'Empereur  et 
Las  Cases  partent  au  galop.  Le  soldat  descend  en 
criant  et  en  chargeant  son  fusil  et,  menaçant,  il 
n'écoute  pas  mes  raisons.  Il  arme  son  fusil  et  veut 
courir  après  Sa  Majesté.  Je  l'arrête;  Je  lui  dis  que  ce 
n'est  pas  sa  consigne;  j'ai  avec  lui  une  espèce  de  lutte, 
et  me  demande  si  je  me  servirai  ou  non  de  mon  poi-. 
gnard.  Je  dis  à  cette  brute  de  tirer  sur  moi  plutôt  que 
sur  les  autres....  J'ai  réussi  :  Sa  Majesté  est  déjà 
loin.  Le  soldat  m'accompagne  jusqu'à  150  pas  du 
corps  de  garde  de  Hutts'Gate*.  Là,  il  reconnaît  son 
erreur  :  Il  croyait  que  nous  étions  en  dehors  des 
limites.  Je  veux  le  mener  à  l'officier  qui  commande 


1.  Petit  cottage  sur  la  route  qui  conduit  de  l'AIarm's  House  à  Longwood, 
eo  venant  de  James-Town  et  qui  domine  la  vallée  du  tombeau. 


12i  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

le  poste,  il  refuse  de  me  suivre  et  s'en  retourne. 
J'avertis  l'officier  et  vais  ensuite  au  camp  me  plaindre 
à  Bingham  ou  à  Ferzen,  mais  ni  l'un  ni  l'autre  n'y 
sont.  Je  rends  compte  de  mes  actions  à  Sa  Majesté, 
qui  est  contente  de  moi  et  dit  :  «  Le  pauvre  Las  Cases 
croyait  déjà  avoir  une  balle  dans  le  dos!  » 

Bertrand  annonce  de  mauvaises  nouvelles.  L'Em- 
pereur ne  voit  que  sang  et  malheurs  en  France.  Sui- 
vant lui,  ce  que  les  Bourbons  ont  de  mieux  à  faire, 
c'est  de  profiter  du  séjour  des  étrangers  pour  opérer 
une  Saint-Bartliélemy  de  tous  les  révolutionnaires.  «  Ah 
sire  !  —  On  dira  ce  qu'on  voudra^  la  Saint- Barthélémy  a 
tué  le  parti  protestant^  qui  ne  s' est  jamais  relevé  depuis .  » 
Nous  sommes  tous  tristes. 

Le  13.  — Je  vais  avec  Las  Cases  à  Plantation-house 
et  trouve,  en  rentrant,  Sa  Majesté,  qui  me  demande 
des  détails  sur  notre  visite  et  sur  M^^*'  Wilks.  «  Je 
vous  marierai  en  France  mieux  que  cela.  »  Sa  Majesté 
rencontre  sur  son  chemin  Piontkowski  et  le  fait  in- 
viter à  dîner.  Reversi.  Je  vais  au  camp  pour  l'affaire 
d'hier. 

Le  14.  —  Montholon  parle  à  l'amiral  de  l'affaire 
d'hier  et  demande  que  le  soldat  soit  puni.  Il  me  prie 
de  l'accompagner  au  camp  avec  Las  Cases.  Nous  trou- 
vons Bingham.  Le  soldat  nie  avoir  chargé  son  arme. 
Bingham  compte  ses  cartouches  et  me  dit  qu'on  ne 
peut  pas  le  punir  à  moins  de  le  faire  passer  devant 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SA  INTE- HÉLÈNE  125 

un  conFjeil  de  guerre  et  qu'il  en  assemblera  un  demain 
auquel  je  devrai  assister.  Gomme  je  n'ai  pas  envie  de 
me  faire  accusateur,  je  viens  prier  Sa  Majesté  de  ne 
pas  insister  pour  que  l'homme  soit  châlié.  Le  soir, 
Bingham  étant  venu,  tout  s'arrange.  L'Empereur  reçoit 
le  capitaine  de  la  Levrette^  qui  lui  apporte  des  gazettes. 
Sa  Majesté  me  dit  que  le  Roi  est,  cette  fois,  dans  la 
bonne  route,  qu'il  faut  qu'il  rétablisse  tout  comme 
autrefois,  surtout  les  Parlements,  etc. 

Le  15.  —  Le  capitaine  Ross  dîne  à  Longwood.  L'Em- 
pereur me  dicte  sur  le  sixième  chapitre,  ne  monte  pas 
à  cheval  et  me  dit  qu'il  espère  que  son  frère  Joseph  est 
bien  arrivé  aux  États-Unis,  puisqu'on  ne  parle  pas  de 
lui  dans  les  gazettes. 

Le  16.  —  Le  capitaine  Poppleton  se  refuse  à  me  con- 
duire en  ville  :  il  paraît  qu'il  en  a  le  droit.  Je  rédige 
le  chapitre  v.  Sa  Majesté  me  dicte  sur  l'Egypte,  ne 
monte  pas  à  cheval,  fait  en  calèche  le  tour  du  parc, 
se  promène,  joue  aux  échecs  avec  moi  et  nous 
demande  comment  on  pourra  passer  le  temps.  Il  fau- 
drait pouvoir  s'endormir  et  ne  se  réveiller  que  dans 
un  an  ou  deux  :  on  trouverait  alors  de  bons  change- 
ments! 0'  Meara  fait  aux  gens  la  mauvaise  plaisanterie 
de  dire  qu'on  nous  transportera  à  Botany-Bay.  Ce 
bruit  qui  nous  revient  ne  laisse  pas  que  de  nous 
inquiéter,  et  nous  attriste.  A  dîner,  l'Empereur  parle 
mathématiques  comme  un  professeur;  après,  on  lit 

11. 


126  GÉNÉRAL    BARON    GOURGAUD 

Grammont.  Coucher  à  onze  heures.  La  veille,  on  avait 
lu  Fauhlas, 

Le  17,  Mercredi, —  Je  vais  en  ville  avec  Poppleton; 
j'achète  du  drap  et  vois  M^^^  Skelton.  Elle  me  dit  que 
je  vais  trop  souvent  à  Plantation-house,  que  j'aime 
trop  M^^®  Wilks,  qui  va  bientôt  partir.  Elle  me  fait 
entendre  que  je  n'y  puis  prétendre,  en  s'écriant  : 
«  Votre  sort  est  si  affreux!  »  Je  rentre  tout  triste  à 
Longwood.  Deux  bâtiments  américains  passent  en  vue 
de  l'Ile  ;  Sa  Majesté  ne  monte  pas  à  cheval  et  se  pro- 
mène avec  nous.  L'amiral  fait  le  tour  de  l'enceinte. 
Conversation  triste,  le  soir.  L'Empereur  joue  aux 
échecs.  Ennui,  tristesse. 

18,  Jeudi.  —  Je  vois  le  matin  Sa  Majesté,  qui  lit  les 
lettres  de  Ninon.  Balcombe  m'apprend  que  le  prince 
Joseph  est  arrivé  en  Amérique.  L'Empereur,  en  enten- 
dant ces  mots,  interrompt  sa  lecture,  reste  quelque 
temps  pensif  et  témoigne  de  sa  satisfaction.  Il  ne 
monte  pas  à  cheval  mais  se  promène  avec  nous.  «  Joseph 
a  de  V  argent  y  dit-il  ;  Murât  ira  probablement  le  rejoindre. 
Quant  à  moi,  j'aî  toujours  été  trop  dans  les  grandes 
affaires  pour  calculer  mes  intérêts  particuliers  et  penser 
à  V argent.  »  La  conversation  tombe  ensuite  sur  le  duc 
de  Berry.  Sa  Majesté  demande  s'il  est  brave  ;  je  réponds 
que  je  le  crois  bon  et  courageux. 

Nous  parlons  ensuite  du  retour  de  l'île  d'Elbe  et  de 
la  particularité  des  1500   fusils  envoyés  à  Antibes. 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  127 

((  f  aurais  préféré  que  Von  se  battît  un  peu,  quHl  y  eût 
50  hommes  de  la  Garde  tués  et  WO  royalistes.  Cela  aurait 
permis  des  mesures  énergiques.  »  Je  combats  cette  opi- 
nion, mais  Las  Cases  l'accueille  volontiers. 

I       Que  dire  de  l'ouverture  des  lettres  des  particuliers? 

j  II  s'est  tenu  bien  des  comités  secrets  à  ce  sujet.  Les 
extraits  de  lettres  écrites  par  des  gens  de  mauvaise 
humeur  indisposent  souvent  à  tort  le  souverain  contre 
ceux  qui  les  écrivent.  «  Je  crois,  dit  l'Empereur,  qu'au 
résultat  cest  plus  dangereux  qu'utile.  »  On  cite  comme 
exemple  la  lettre  M. Lucchesini  à  son  gouvernement, 
annonçant  qu'on  va  le  forcer  à  la  guerre. 

On  raconte  que  Balcombe  a  appris  que  le  roi  de 
France  était  inquiet  de  savoir  l'Empereur  si  près  de 
France.  A  deux  mille  lieues!  Nous  jouons  aux  échecs, 
puis  dînons.  Sa  Majesté  nous  raconte  qu'à  son  retour 
de  la  campagne  d'Italie,  M™®  de  Staël  avait  fait  l'im- 
possible pour  lui  plaire  :  même  qu'elle  était  venue 
rue  Ghantereine  et  qu'on  l'avait  éconduite;  qu'elle 
lui  avait  écrit  un  grand  nombre  de  lettres,  tant  en 
ItaKe  qu'à  Paris,  qu'elle  l'avait  invité  à  un  bal,  mais 
qu'il  ne  s'était  rendu  à  rien.  A  une  fête  chez  Tal- 
leyrand,  elle  vint  s'assoir  près  de  lui,  lui  parla  deux 
heures,  et  enfin,  lui  fit  cette  brusque  question  : 
«  Quelle  est  la  femme  la  plus  supérieure  de  T antiquité  et 
de  nos  jours?  »  L'Empereur  lui  répondit  :  «  Celle  qui  a 
ou  a  eu  le  plus  d'enfants.  » 

19,  vendredi.  —  Le  grand  maréchal  annonce  que  le 


1?8  (ÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

gouverneur  a  écrit  pour  demander  à  saluer  le  lende- 
main Sa  Majesté  qui  consent  à  recevoir  ce  personnage. 
L'Empereur  se  promène  en  calèche .  Après  dîner, 
lecture  de  Delphine^  jusqu'à  minuit.  Tout  le  monde 
s'ennuie. 

20,  Samedi. —  A  huit  heures,  Sa  Majesté  se  promène 
à  cheval  avec  moi:  a  Drouot  aurait  été  loin.  Gassendi 
m'avait  écrit  après  la  mort  de  Duroc^  afin  de  demander 
pour  lui  la  place  du  duc  [de  Frioul,  proposant  de  se  re- 
tirer lui-même  pour  qu'on  ne  crût  pas  que  c  était  par 
ambition  quil  agissait.  Ehlé  était  un  homme  du  plus 
grand  mérite^  vraiment  extraordinaire.  Larihoisière  était 
bon  et  brave.  Sénarmont,  de  lui-même ,  à  Friedland, 
plaça  trente  pièces  de  canon.  Il  est  rare  de  trouver  de 
bons  officiers  d'artillerie;  cependant,  j'a'i  eu  Sorbier.  » 

A  trois  heures,  visite  du  gouverneur,  qui  reste  deux 
heures  avec  Sa  Majesté,  qui,  vu  la  pluie,  l'invite  à 
dîner  :  ce  fonctionnaire  refuse  en  alléguant  qu'il  a 
à  faire  le  soir.  Après  le  dîner,  nous  lisons  encore  Del- 
phine. L'Empereur  reconnaît  les  traits  de  M.  de  Tal- 
leyrand  dans  un  des  héros.  Il  raconte  qu'à  Genève, 
avant  Marengo,  il  avait  vu  M.  Necker,  qui  lui  a  parlé 
comme  quelqu'un  peu  au  courant  de  nos  affaires,  et  qui 
désirait  être  ministre,  l'ambition  n'abandonnant  jamais 
les  hommes.  Sa  Majesté,  étant  à  Malmaison,  reçut  un 
mémoire  tout  raturé  de  M.  de  Galonné,  qui  venait  de 
rentrer  en  France.  Il  était  logé  chez  Lanchère,  où  il 
tenait  une  cour  de  tous  les  fournisseurs,  espérant  être 


JOUitNAL   INEDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  129 

ministre.  Dans  ce  factum,  il  conseillait  de  ne  point 
faire  les  opérations  de  finances  que  des  spéculateurs 
faisaient  courir  le  bruit  que  Ton  allait  tenter,  comme 
si  c'étaient  des  choses  réelles,  et  il  donnait  des  motifs. 
<(  C'est  un  fou!  » 

Dimanche^  21.  —  Sa  Majesté  monte  à  cheval  avec 
Las  Cases  et  moi.  Elle  blâme  Bertrand  de  n'avoir  pas 
plus  insisté  pour  retenir  le  gouverneur  à  dîner. 

Lundi,  22.  —  L'Empereur  sort  en  voiture  avec 
Skelton  et  Devon*  et  les  invite  à  dîner.  Je  rentre  de 
la  chasse  à  7  heures.  Devon  me  demande  pourquoi 
je  ne  vais  plus  à  Plantation  et  me  parle  de  Miss  Wîlks. 
Bertrand  assure  que  je  suis  préféré  aux  autres  préten- 
dants. 

Mardi,  23.  —  Je  vais  à  la  chasse,  mais  ne  tue  rien. 
Un  bâtiment  américain  s'approche  de  l'île;  on  le  fait 
éloigner.  A  mon  retour,  je  trouve  l'amiral  et  lui 
demande  mes  pistolets  pour  m'amuser  à  tirer  à  la  cible. 
Il  me  les  refuse.  J'insiste.  Alors,  il  promet  qu'il  les 
remettra  à  Poppleton,  quand  il  ira  en  ville.  Il  est  reçu 
par  l'Empereur ,  qui,  après  son  départ,  me  raconte  que 
Montholon  lui  a  afBrmé  qu'on  pourrait  acheter  des 
chevaux.  Je  me  fâche  un  peu,  en  disant  que  Montholon 
ne  pense  qu'à  s'établir  bien,  à  avoir  de  jolis  meubles, 
et  les  autres,  rien.  Moi  je  n'ai  que  deux  chaises  :  «  Vous 
êtes  garçon  et  c'est  assez.  —  Mais,  sire,   une  femme 

1.  Capitaine. 


130  GÉNÉllAL    BARON    GOURGAUD 

est  un  assez  joli  meuble  !  D'ailleurs,  en  ce  monde  il 
n'y  a  que  les  intrigants  qui  réussissent.  —  Ah^  certes.  » 
Avant  dîner,  Bertrand  me  raconte  que  Ney  et  Davout 
sont  morts.  L'Empereur,  le  soir,  joue  aux  échecs  et  se 
retire  à  9  heures. 

Mercredi,  24.  —  Sa  Majesté  monte  à  cheval  avec  moi, 
me  parle  des  Mamelucks  et  de  l'île  d'Elbe.  Drouot 
avait  fait  la  cour  à  M'^"  Vantini  et  l'avait  plantée  là'. 
«  Pour  VHistoire  il  aurait  fallu  mourir  à  Moscou,  à 
Dresde,  à  Waterloo!^)  En  rentrant,  l'Empereur  me  dicte, 
jusqu'au  dîner,  sur  l'Egypte.  Tristesse.  Nous  jouons 
aux  échecs,  l'Empereur  se  retire  à  10  heures.  11 
m'avait  auparavant  dicté  une  lettre  que  Bertrand  de- 
vait écrire  à  l'amiral;  un  brick  tire  le  canon.  C'est 
de  ce  jour  que  l'Empereur  commence  à  apprendre 
l'anglais. 

Jeudi,  25.  —  Je  travaille  avec  Sa  Majesté  sur  l'Egypte. 
Promenade  en  calèche.  Échecs  après  le  dîner.  Sa  Ma- 
jesté insiste  auprès  de  Bertrand  pour  qu'il  vienne 
s'installer  à  Longwood.  Elle  l'en  prie  même. 

Vendredi,  26.  —  Je  vais  à  la  chasse  et  envoie  treize 
tourterelles  à  M™*'  Bertrand.  On  signale  deux  bâti- 
ments dont  l'un  Américain.  J'essaye  le  cheval  noir 
d'un  ofQcier  d'artillerie  et  vais  à  cheval  avec  l'Empe- 

1.  Dans  les  souvenirs  de  Pons  de  l'Hérault  sur  l'île  d'Elbe,  on  peut  voir 
que  ce  ne  fut  qu'à  son  grand  chagrin  que  Drouot  renonça  à  ce  mariage.  Il  ne 
fit,  en  cela,  qu'obéir  aux  prescriptions  jalouses  de  sa  mère. 


JOURNAL    IN    DIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  131 

reur,  Las  Cases  et  Bertrand,  dans  la  vallée  du  Silence; 
nous  visitons  la  Nymphe  ;  dîner  triste,  suivi  d'échecs. 

Samedi,  27.  —  On  signale  plusieurs  bâtiments.  Je 
descends  à  Plantation  ;  le  gouverneur  est  malade,  il 
me  reçoit  dans  sa  chambre.  Je  ne  vois  pas  Laure  Wilks. 
En  revenant,  Ferzen  me  raconte  qu'il  a  assisté  à  une 
vente  d'esclaves.  C'est  affreux. 

Dimanche,  28.  —  Je  vais  à  la  chasse  et  tire  dix-sept 
tourterelles.  L'Empereur  se  promène  en  calèche,  veut 
aller  au  camp,  me  dit  de  faire  préparer  la  route.  Puis 
il  me  recommande  d'acheter  une  jolie  esclave  ;  je  lui 
réponds  que  c'est  bien  mon  intention.  Je  joue  aux 
échecs  avec  Sa  Majesté. 

Lundi,  29.  —  J'écris  à  Skelton  pour  lui  acheter  sa 
petite  voiture  ;  il  me  répond  qu'il  Fa  vendue  à  Bal- 
combe.  On  dit  VIphigénie  arrivée  au  Cap  et  qu'elle 
apporte  des  nouvelles  d'Europe.  Sa  Majesté  me  dicte 
sur  TÉgypte,  joue  aux  échecs.  Dîner,  coucher  à 
10  heures. 

Mardi,  30.  —  Sa  Majesté  monte  à  cheval  à  4  heu- 
res, fait  le  tour  de  la  vallée,  essaye  quelques  mots 
en  anglais,  mais  ne  veut  pas  apprendre  la  pronon- 
ciation. Nous  faisons  visite  à  la  Nymphe,  qui  lui 
insinue  qu'elle  se  promène  tous  les  matins  seule .  Sa 
Majesté  s'arrête  au  retour  chez  M™®  Bertrand,  lui 
parle   cuisine    et  rentre   à  Longwood   à  8    heures. 


132  GÉNÉRAL    BARON    GOURGAUD 

Nous  retrouvons  Ali,  qui  s'était  embourbé  avec  son 
cheval.  L'Empereur  est  de  bonne  humeur,  dîner  et 
échecs. 

Mercredi,  31.  —  Je  travaille  toute  la  matinée  à 
un  chapitre  d'Egypte  ;  l'amiral  vient  à  4  heures  et 
demie.  Après  son  départ,  nous  nous  promenons  en 
calèche  par  la  nouvelle  route.  L'Empereur  ne  veut 
pas  passer  prés  du  camp  et  m'ordonne  de  faire  un 
détour  pour  l'éviter.  Rentrée  à  8  heures,  dîner 
triste.  Je  lis  à  haute  voix  le  chapitre  II  sur  l'Egypte 
et  Sa  Majesté  invite  tout  le  monde  à  faire  ses  obser- 
vations et  à  critiquer.  Chacun  trouve  le  travail  excel- 
lent et  Las  Cases  s'en  déclare  émerveillé. 

L'Empereur  raconte  qu'avant  l'expédition  de  Syrie, 
Berthier  voulait  le  quitter  pour  revenir  en  France  au- 
près de  M™^  Yisconti,  mais  qu'après  avoir  tout  disposé 
pour  son  départ  et  reçu  des  lettres  pour  le  Directoire, 
Sa  Majeslé  blâmant  cette  conduite,  Berthier  vint  le 
trouver  et  demanda  en  grâce  de  ne  plus  partir.  Ce 
général  regardait  tous  les  soirs  la  lune,  au  même 
instant  où  la  Yisconti  devait  considérer  cet  astre  de  son 
côté.  Napoléon  le  plaisantait  là-dessus  devant  tous  les 
généraux.  Berthier  avait  une  tente  spécialement  des- 
tinée à  contenir  un  portrait  de  la  Yisconti  :  ce  tableau 
était  entouré  de  tapis,  de  châles,  de  cachemires  du 
plus  grand  prix.  Berthier  et  le  général  en  chef,  seuls, 
y  entraient.  En  Italie,  Napoléon  lui  avait  donné  un 
diamant  de  cent  cinquante  mille  francs,  en  lui  recom- 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  133 

mandant  de  le  garder.  Quelque  temps  après,  Joséphine 
parla  du  beau  diamant  de  M™^  Yisconti  à  Napoléon,  qui 
demanda  à  cette  dame  de  le  lui  montrer.  Il  reconnut 
celui  qu'il  avait  donné  à  Berlhier.  Le  petit  Las  Cases 
s'endort  pendant  ces  récits  ;  à  11  heures,  coucher. 

Jeudi,  i^^ février,  — Grande  chaleur  àLongwood,  71"*. 

'Idées  noires.  Sa  Majesté  me  fait  appeler  à  2  heures;  je 
i  lis  mon  chapitre  sur  la  bataille  navale  d'Aboukir.  Puis 
I  nous  sortons  à  cheval  et  envoyons  la  calèche  chez 
'  M.  Simon.  L'Empereur  m'ordonne  d'acheter  encore  un 

cheval.  Dîner  triste,  ennui,  coucher  à  10  heures. 

Vendredi,  2  février.  —  A  8  heures,  Sa  Majesté  me 
demande  et  me  dicte  longtemps,  puis  me  fait  déjeu- 
ner avec  Elle.  Tristesse  et  jeu  d'échecs.  Le  soir,  on 
dit  que  Fouché  a  été  exécuté.  L'Empereur  s'écrie  : 
«  Je  lui  ai  toujours  prédit  qu'il  finirait  par  être  pendu.  » 

Samedi,  3  février,  — Pluie.  Balcombe  m'avertit  que 
la  petite  carriole  de  M.  Skelton  est  à  ma  disposition  : 
je  l'envoie  prendre,  c'est  le  gouvernement  qui  paye  ; 
je  le  dis  à  Sa  Majesté,  qui  n'en  est  pas  contente.  Un 
bâtiment  s'approche  à  9  milles  de  l'île,  on  lui  donne 
la  chasse.  Las  Cases  me  parle  de  Caulaincourt;  l'Em- 
pereur lui  a  dit  que  ce  qu'on  lui  reprochait  au  sujet 
du  duc  d'Enghien  était  vrai,  et  il  était  gentilhomme 
de  la  maison  de  Condéî 

1    Fahrenheit,  bien  entendu. 

SAINTE-HÉLÈNE.  —  T.  I.  12 


434  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

Dimanche^  4.  —  Pluie.  Le  général  amène  l'officier 
d'artillerie  qui  m'a  vendu  le  cheval  et  le  présente  à 
Sa  Majesté.  Nous  n'avons  toujours  pas  de  nouvelles. 
L'Empereur  m'appelle;  je  lui  réponds  que  je  suis 
indisposé.  Sa  Majesté  tâche  de  me  remonter.  Je  joue 
aux  échecs  avec  Elle  avant  le  dîner;  après,  jeu  de 
reversi  ;  le  gain  sera  employé  en  commun. 

Lundis  5.  —  Piontkowski  annonce  que  l'on  voit  cinq 
bâtiments.  On  prétend  que  ce  sont  des  Hollandais.  Le 
camp  prend  les  armes.  Tout  se  réduit  à  un  baleinier, 
qui  n'a  pas  répondu  au  brick  de  la  croisière*,  lequel 
lui  a  tiré  quinze  coups  de  canon.  L'Empereur  lit  de 
.'anglais  avec  moi;  le  soir,  reversi.  Pluie. 

Mardi ^  6.  —  Le  docteur,  de  retour  de  la  ville,  dit 
que  l'on  a  agi  comme  des  barbares.  Djezzar  Pacha 
n'aurait  pas  fait  pis.  C'est  inutile  et  affreux  que  d'em- 
pêcher des  gens  en  mer  depuis  longtemps  de  prendre 
de  l'eau  ou  des  rafraîchissements.  Nous  montons  à 
cheval  jusqu'à  6  heures.  M™^  Bertrand  vient,  pour  la 
première  fois,  depuis  son  accident. 

Mercredi^  7.  —  M™®  Bertrand  a  reçu  une  lettre  de 
Paris.  Le  docteur  apporte  des  gazettes  et  nous  apprend 
que  Murât  a  été  fusillé.  J'annonce  la  fatale  nouvelle  à 

1.  Le  PodarguSf  qui  avait  pour  capitaine  M.  Wallis,  autrefois  prisonnier  en 
France,  pour  avoir  pris  part  aux  expéditions  de  Wright.  Wallis  détestait  Na- 
poléon, et  c'était  un  raffinement  de  cruauté  que  d'avoir  choisi  cet  officier  pour 
en  faire  un  des  geôliers  de  Napoléon.  Les  Anglais  même  en  étaient  outrés. 
(V.  mémoires   de  Betzy  Balcombe.) 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  135 

Sa  Majesté,  qui  conserve  la  même  physionomie  et  me 
dit  qu'il  fallait  que  Murât  eût  été  fou  de  tenter  une 
pareille  aventure.  J'assure  que  cela  me  fait  une  vive 
peine  de  voir  périr  de  la  main  de  telles  gens  un  homme 
aussi  brave  que  Murât,  qui  avait  si  souvent  défié  la 
mort.  L'Empereur  s'écrie  que  c'est  affreux.  J'objecte 
que  Ferdinand  n'aurait  pas  dû  le  faire  mourir  ainsi. 
«  Voilà  comme  vous  êtes,  jeunes  gens,  mais  on  ne  badine 
pas  avec  un  trône.  Pouvait-on  le  considérer  comme  un 
général  français?  il  ne  Vêtait  plus;  comme  Roi?  mais  on 
ne  Va  jamais  reconnu  comme  tel.  Il  Va  fait  fusiller, 
comme  il  a  fait  pendre  tant  de  gens.  »  Le  dîner  est 
triste,  personne  ne  parle.  Onlit  les  gazettes  anglaises. 
Sa  Majesté,  triste,  préoccupée,  joue  machinalement 
avec  des  jetons,  pendant  la  lecture.  Elle  souffre,  on 
le  voit  bien. 

Le  8,  jeudi.  —  Nous  parlons  des  affaires  de  France. 
«  C'est  le  partage  que  Von  veut,  dit  l'Empereur  ;  cepen^ 
dant  la  Russie  ne  saurait  y  consentir,  parce  que  ce 
serait  rendre  les  Germains  trop  puissants,  fai  commis 
une  faute,  celle  d'assembler  les  Chambres  :  tout  dépen- 
dait de  Waterloo.  Regnault,  Martin  ont  manqué  de 
courage,  les  Chambres  paraissaient  chaudes,  elles  ont 
bonnement  élu  Napoléon  II.  Maintenant,  on  va  chasser 
sûrement  la  minorité  des  Chambres;  celle  des  députés 
perdra  le  Roi,  il  ne  connaîtra  pas  Vopinion,  il  y  aura 
une  explosion,  f  avais  mille  hommes  avec  moi  quand  j^ ai 
débarqué  de  Vile  d'Elbe;  et  parmi  eux,  beaucoup  duni- 


136  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

formes  différents.  Si  f  avais  été  comme  Murât,  vingt- 
cinq  gendarmes  auraient  pu  ni  arrêter.  Que  serait-il 
advenu  si  j'avais  atterri  près  de  Toulon?  Masséna,  lui- 
même,  m'a  dit  qu'il  ne  savait  pas  ce  qui  serait  arrivé; 
il  a  manœuvré  pour  se  mettre  bien  avec  le  vainqueur, 
quel  quil  fût.  Marchand  s  est  bien  conduit,  je  n'ai  pu 
Vemployer  à  cause  de  la  politique.  La  Bédoyère  a  agi 
comme  un  homme  sans  honneur;  je  ne  voulais  pas  le 
prendre  comme  aide  de  camp,  c'est.  Hortense  qui  m'a 
tourmenté.  Ney  s'est  déshonoré/  » 

La  conversation  tombe  sur  les  femmes.  «  Joséphine, 
quand  je  lui  ai  annoncé  que  je  voulais  divorcer,  a  em- 
ployé toutes  les  manœuvres  de  larmes  possibles.  Si  cin- 
quante mille  hommes  devaient  périr  pour  le  bien  de 
JÉtat,  certes,  je  les  pleurerais,  mais  la  raison  d'État 
doit  passer  avant  tout.  Malgré  les  larmes  de  Joséphine, 
je  lui  dis  :  «  Voulez-vous,  de  gré  Ou  de  force?  Je  suis 
résolu,  y^  Joséphine,  le  lendemain,  me  fit  dire  qu'elle  y 
consentait.  Mais,  en  nous  mettant  à  table,  elle  poussa 
un  cri  et  s'évanouit  :  M""  d'Albert  dut  l'emmener.  C'est 
le  m>ariage  avec  l'Autriche  qui  m'a  perdu.  Pouvais-je 
croire  que  l'Autriche  agirait  jamais  comme  elle  l'a 
fait?  »  Fuis  l'Empereur  se  demande  s'il  ne  vaudrait 
pas  mieux  n'avoir  jamais  d'enfant.  Puis  il  s'écrie  : 
«  Parlons  d'autre  chose!  »  et  continue  :  «  C'est 
M.  de  Talleyrand  qui  m'a  j^'^^ocuré  M^^  Walewska,  elle 
ne  s'est  pas  défendue.  » 

Nous  nous  entretenons  aussi  de  Kosciusko.  «  On  n'a 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE- HÉLÈNE  137 


■jamais  rien  pu  en  faire,  c'est  un  pauvre  homme,  je  ne 
Vai  jamais  vu.  Les  cours  prévôtales  sont  ce  quil  y  a  de 
mieux.  Il  faut  une  Saint-Barthélémy .  Louis  XVIII  est 
dans  une  position  embarrassante;  je  ne  sais  pas  ce  que 
je  ferais  à  sa  place,  la  France  est  bien  malheureuse. 
Gaulois!  Gaulois!  ce  n'est  pas  du  caractère  français  que 
d'insulter  les  souverains.  La  Chambre  des  députés,  en 
répandant  'partout  la  terreur,  nuira  bien  au  Roi.  » 

Le  9,  vendredi.  —  Slaven,  qui  était  allé  à  la  ville 
pour  avoir  mon  canapé,  me  rapporte  mes  pistolets. 
"Le  capitaine  de  la  Thcbaïde,  un  colonel  anglais  et  un 
médecin  viennent  voir  Sa  Majesté,  qui,  après  les 
avoir  reçus,  monte  à  cheval.  Dîner  triste,  échecs, 
coucher  à  10  heures. 

Le  10,  samedi.  —  Je  reçois  mon  canapé  et  tire  au 
pistolet  à  la  cible.  A  5  heures,  je  me  promène 
avec  Sa  Majesté.  Nous  causons  religion.  Dîner, 
échecs,  coucher  à  10  heures. 

Le  ii,  dimanche.  —  Archambault*  va  chercher  les 
harnais  et  emmène  le  Fringant.  Les  valets  montrent 
de  l'insolence,  j'en  rends  compte  à  l'Empereur.  Je 
vais  à  Plantation.  Plus  je  la  vois^  plus  je  l'aime, 

1.  Ou  Archambaud.  Piqueur  à  Sainte-Hélène  et  attaché  aux  écuries  de 
riilmpcreur  depuis  1805,  C'est  lui  qui  allait  chercher  l'eau  de  la  fontaine  que 
l'Empereur  aimait  tant.  H  tint  la  tête  de  TEmpereur  mort  pendant  qu'on  la 
rasait  pour  la  modeler.  —  Il  avait  avec  lui  un  frère  cadet  qui  quitta  Sainte- 
Hélène  en  octobre  1816.  —  Archambault  fut  un  des  légataires  de  l'Empereur 

2.  Laure  Wilks. 

lii. 


138  GÉNÉRAL    BARON    GOURGAUD 

mais,  hélas!  comme  dit  la  ménagère  Skelton  :  «  Votre 
position  est  si  affreuse!  »  L'Empereur  est  de  mauvaise 
humeur.  Dîner  triste.  Un  bâtiment  américain  est  en 
vue  de  l'île. 

Le  12,  lundi.  —  Une  corvette  arrive  du  Gap.  La 
chaleur  est  très  forte,  71^  On  parle  d'un  revenant 
qui  se  promènerait  la  nuit  dans  Lougwood.  Nous 
parlons  de  La  Valette.  «  Je  nai  fait  mourir  que  Georges, 
et  j'ai  pardonné  à  Polignac.  Comme  je  le  regrette!  » 
J'observe  que  la  clémence  est  toujours  ce  qu'il  y  a  de 
mieux;  après  la  mort  de  La  Bédoyère,  le  Roi  a  donné 
vingt-cinq  louis  pour  faire  dire  des  messes  pour  le 
repos  de  son  âme.  Coucher  à  11  heures. 

Le  13,  mardi.  —  Montholon,  qui,  hier,  avait  rendu 
compte  à  l'amiral  que  le  revenant  avait  fait  le  tour  de 
la  maison,  lui  avait  sottement  demandé  que  les 
factionnaires  fussent  rapprochés.  Pendant  la  nuit,  un 
d'eux  vient  à  ma  fenêtre,  je  me  lève  et  j'en  trouve  un 
autre  à  ma  porte  !  Le  matin,  je  dis  à  Montholon  que 
c'est  du  dernier  ridicule,  que  s'il  a  peur  des  revenants 
qui  passent  par  sa  fenêtre,  il  n'a  qu'à  la  fermer,  que 
nous  sommes  assez  serrés  comme  cela!  L'Empereur 
me  raconte  que  Montholon  lui  a  parlé  des  revenants. 
Je  réplique  que  c'est  ce  qui  est  cause  que  les  faction- 
naires ont  été  mis  sous  mes  fenêtres,  et  que  l'amiral 
a  ordonné  à  Poppleton  de  me  redemander  mes  pisto- 
lets. L'Empereur  se  met  en  colère,  dit  que  c'est  du 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  139 

dernier  ridicule,  fait  appeler  Montholon,  qui,  pressé 
devant  moi  par  Sa  Majesté,  avoue  qu'il  a  demandé 
les  factionnaires  :  «  //  faut  que  vous  ayez  Vâme 
bien  basse  pour  vous  faire  notre  geôlier.  Un  clou 
seul  suffit.  Bientôt^  si  cela  continue,  il  y  aura  des 
factionnaires  jusque  dans  ma  chambre  !  Pourquoi 
prétendez-vous  que  je  cours  des  dangers?  que  les 
matelots^  les  habitants,  vexés  de  mon  séjour  dans 
cette  île,  veulent  m' assassiner  ?  C'est  une  sottise. 
D'ailleurs,  s  il  était  nécessaire,  quelqu'un  de  mes 
officiers  coucherait  près  de  ma  chambre,  mais,  pour 
Dieu!  ne  prenez  pas  tant  de  soin  de  ma  sûreté,  en  em- 
ployant des  factionnaires  anglais.  Vous  dites  que  l'on 
amène  des  filles;  si  cela  devient  scandaleux,  vous  pouvez 
bien  V e^npêcher  sans  les  Anglais!  Ne  voulez-vous  pas  que 
ce  soit  ici  un  couvent?  »  Bourrade.  «  Allons,  laissez- 
moi  tranquille.  »  Montholon  sort  avec  moi,  mais 
l'Empereur  me  rappelle  :  «  Cest  une  vraie  femme  de 
charge  que  ce  Montholon!  »  Puis  nous  lisons  de 
l'anglais,  que  Sa  Majesté  interrompt  pour  parler 
encore  des  factionnaires,  des  craintes  qu'on  veut  lui 
suggérer;  c'est  tout  simplement  pour  l'amener  à  se 
faire  accompagner  par  des  ordonnances  de  cavalerie. 
Napoléon  fait  redemander  Montholon.  Nouveau 
savon  :  «  Le  premier  domestique  qui  aura  recours  aux 
Anglais  sera  chassé,  à  V heure  même,  fût-ce  mon  valet  de 
chambre,  ou  Pierron^.  Dites  à  V officier  anglais  de  chan- 

i.  Entré  dans  la  maison  de  l'Empereur  en  1807,  il  fit  le  voyage  de  Hollande 


140  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

ger  sa  consigne  et  de  tout  remettre  comme  c'était,  » 
L'Empereur  me  gronde  de  consentir  à  ce  que  Popple- 
ion  emporte  mes  pistolets,  le  soir;  je  lui  promets  de 
ne  plus  les. rendre.  Je  joue  aux  échecs  avec  Sa  Majesté. 
Montholon  et  sa  femme  sont  tout  déconcertés.  A 
10  heures,  coucher. 

Le  14,  mercredi.  —  Le  Bucéphal^^  arrive  à  5  heures. 
L'amiral  assure  à  O'Meara  qu'il  n'avait  changé  h 
position  des  factionnaires  que  sur  la  demande  à( 
Montholon.  On  apprend  que  M.  Brown,  célèbre  avocat] 
doit  parler  pour  nous  au  parlement  d'Angleterre,  maiï 
ces  espérances  sont  vaines.  L'Empereur  me  reparle 
des  dangers  qu'on  prétend  qu'il  court  d'être  assassine 
par  les  habitants,  les  soldats  ou  les  marins.  Il  ne 
craint  point  cela  et  Montholon  s'est  donné  le  très 
grand  ridicule  d'y  ajouter  foi.  On  renvoie  le  domes^ 
tique  noir.  Dîner,  échecs  et  reversi;  coucher 
10  heures;  je  cause  jusqu'à  minuit  avec  Las  Cases 
de  la  bataille  d'Arcis. 

Le  15,  jeudi.  —  J'écris  à  ma  mère  par  la  Zénobie^  qu\ 
part  demain;  je  rehs  les  lettres  que  ma  mère  m'écri*^ 
vait  en  1805,  lors  de  la  mort  de  mon  père....  Je  ne 
puis  achever  cette  lecture,  je  souffre  de  me  sentir  si 
loin  de  ma  famille,  qui,  peut-être,  a  besoin  de  moii 

et  toutes  les  campagnes,  s^uf  celle  de  1812.  Chef  d'office  à  l'île  d'Elbe.  Maît! 

d'hôte!  "'^  Sainte-Hélène,  après  la  mort  de  Cipriani.  —  Pierron  reçut  un  lej 

de  l'Enipcreur. 

1.  Storeship,  capitaine  Westrop. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉ  LÈNP  141 

Le  capitaine  de  la  Zénohie  et  celui  du  Ragan  vien- 
nent à  Longwood;  je  donne  ma  lettre  au  premier, 
M.  Daubray  ;  il  doit  aller  à  Paris;  je  le  charge  de  voir 
ma  mère  et  mes  amis.  Nous  buvons  à  la  santé  de  l'Em- 
pereur. 

On  apporte  cinq  gazettes,  dont  la  dernière  est  du 
5  novembre  ;  nous  y  voyons  que  le  maréchal  Ney  sera 
jugé  par  la  Chambre  des  Pairs,  ce  qui  fait  dire  à 
l'Empereur  :  (.(.On  ne  pouvait  pas  agir  autrement/  » 

Vendredi,  16.  —  Grand  ennui.  Nous  lisons  dans  la 
gazette  du  13  l'interrogatoire  de  Ney  :  ((  Ses  réponses 
sont  bêtes,  son  caractère  ne  répond  pas  à  son  courage.  Je 
n'ai  jamais  eu,  de  Vile  d'Elbe,  de  correspondance  avec 
lui,  ni  avec  Soult.  Il  va  compromettre  Soult  bien  mé- 
chamment, Capelle  était  l'intime  ami  de  Bassano.  C'est 
bien  plat.  Dans  tout  ceci,  je  suis  bien  aise  que  les  maré- 
chaux ne  se  soient  pas  déshonorés  en  se  déclarant  com- 
pétents. Maison  a  bien  fait  de  ne  pas  vouloir  être  jugé. 
D'ailleurs,  Ney  a  été  entraîné  par  ses  troupes;  il  aurait 
dû  s'en  retourner  à  Paris,  mais  il  n'a  pas  de  tête.  Les 
puissances  étrangères  se  vengent  sur  la  France  de  son  peu 
d'attachement  à  ses  souverains.  Les  rois  n'aiment  pas 
voir  les  peuples  jouer  avec  leurs  maîtres,  »  Nous  ren- 
trons pour  continuer  la  lecture;  je  m'assieds. avec  Las 
Cases.  M™°  de  Montholon  survient,  je  me  lève  par  poli- 
tesse. L'Empereur  se  fâche  et  me  dit  que,  près  de  lui, 
on  ne  doit  se  lever  pour  personne  :  telle  est  l'èti- 


142  GENERAL    BARON    GOURGAUD 

quette.  Sa  Majesté  m'enjoint  ensuite  déjouer  avec  elle 
aux  échecs.  Diner,  reversi. 

Sa/medi,  17.  —  A  6  heures,  je  monte  à  cheval  et  dis 
que,  quand  même  l'empereur  Napoléon  serait  de  nou- 
veau sur  le  trône  de  France,  cette  puissance  ne  serait 
pas  redoutable  aux  Anglais.  Napoléon  reprend  qu'en 
six  ans  il  remettrait  la  France  sur  le  même  pied 
qu'auparavant.  «  Il  paraît  que  r Autriche  fait  un  parti 
à  Napoléon  II;  Bassano  sera  bien  traité.  La  Bavière^  la 
Saxe,  l'Italie  sont  mécontentes .  La  Belgique  serait  bientôt 
à  moi!  —  Votre.  Majesté  a  pourtant  vu  qu'à  Waterloo 
l'avant-garde  des  Anglais  était  composée  de  Belges,  et 
qu'ils  se  sont  bien  battus.  —  On  se  bat  toujours  bien, 
quand  on  a  du  cœur,  mais  ils  sont  à  moi;  tout  cela 
dépend  du  sort  d'une  bataille.  Si  je  n'avais  pas  fait  la 
sottise  de  me  faire  battre  à  Waterloo,  tout  était  fini;  je  ne 
'puis  concevoir  encore  comment  cela  s'est  fait,  mais  ne 
parlons  plus  de  cela!  » 

L'Empereur  dicte  au  grand  maréchal  un  chapitre 
sur  rÉgypte;  grande  chaleur,  pluie,  ennui.  Le  matin, 
Poppleton  m'avait  fait  avertir  que  je  devais  lui  remettre 
tous  les  soirs  mes  pistolets.  Je  lui  réponds  que  je 
n'avais  pas  été  pris  sur  un  champ  de  bataille,  que  je 
ne  suis  pas  prisonnier  de  guerre  et  que  je  ne  lui  ren- 
drai pas,  mes  pistolets,  que  consentir  à  une  pareille 
humiliation  serait  une  grande  lâcheté!  Je  le  plains 
bien  d'être  chargé  de  pareils  ordres.  Il  m'assure  que 
l'amiral  exige  même  qu'il  soit  présent,  lorsque  je  tire 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  143 

à  la  cible.  Il  retourne  en  parler  à  l'amiral.  Je  raconte 
tout  cela  à  Sa  Majesté,  qui  s'écrie  :  «  Cassez  vos  pisto- 
lets et  rendez-les  ainsi.  »  Coucher  ta  10  heures. 

Dimanche,  18.  —  Popplelon  me  répète  que  l'amiral 
exige  que  je  remette  mes  pistolets  le  soir;  je  ne  veux 
pas  m'y  soumettre.  Il  me  les  demande  par  écrit,  je  ne 
réponds  pas.  L'Empereur  me  conseille  de  les  envoyer, 
sans  écrire,  directement  à  l'amiral;  c'est  ce  que  je  fais. 
Je  les  fais  porter  par  Slaven,  qui  les  remet  au  capitaine 
Ross,  lequel  est  très  en  colère.  Promenade  en  calèche, 
dîner,  échecs. 

Lundi,  19.  —  La  viande  qu'on  nous  envoie  est  pour- 
rie! L'Empereur  déclare  qu'il  faut  écrire  et  se  plain- 
dre, parce  que  nous  manquons  de  tout.  Le  matin,  en 
nous  promenant  à  cheval,  nous  nous  entretenions  de 
notre  position.  C'est  aux  États-Unis  que  nous  aurions 
été  bien!  J'estime  que  le  prince  régent  pourrait,  pour 
se  soumettre  à  l'opinion,  nous  faire  revenir  en  Angle- 
terre. Nous  avons  aussi  la  chance  que  la  princesse 
Charlotte,  à  son  avènement,  veuille  le  faire.  Je  traduis 
de  l'anglais.  Diner  triste,  pluie.  L'Empereur,  indis- 
posé, se  retire  à  9  heures. 

Mardi,  20.  —  Pluie,  tristesse.  Nous  causons  du  siège 
de  Saragosse  :  «  On  aurait  eu,  besoin  d'un  autre  souve- 
rain que  mon  frère  pour  V Espagne.  Blacke  disait  qu'il 
fallait  un  homme  trois  fois  plus  ferme  que  moi-  On 
n'est  pas  assez  sévère,  en  France,  pour  les  gouverneurs 


144  GENERAL  BARON  GOURGAUD 

de  places^  les  amiraux  qui  se  rendent.  Les  Anglais  font 
bien  d'être  durs,  »  Dictée  sur  la  bataille  d'Aboukir.  La 
Havannah  est  arrivée  ce  matin. 

Mercredi^  21.  —  On  voit  un  bâtiment;  je  vais  à  la 
chasse  avecPiontkowski  et Harrisson,  lieutenant  au  53°, 
puis  me  promène  en  calèche  avec  l'Empereur,  qui  nous 
dit  :  a  II  y  a  un  an,  je  faisais  repeindi^e  le  brick  j^our 
le  retour.  V officier  du  Zéphir  rria  écrit  depuis  et  m'a  dit 
qu'il  s'était  aperçu  de  l'expédition,  et  qu'il  n'avait  plus 
eu  de  doutes  en  rencontrant  mon  petit  convoi.  Nous 
étions  à  peine  500  à  bord  du  brick;  à  peine  débarqués, 
nous  avons  établi  notre  bivouac  en  un  point  coupant  la 
route  d*Antibes  à  Grasse.  J'avais  envoyé  un  détachement 
sur  Antibes,  mais  le  résultat  en  a  été  mauvais.  A  peine 
étions-nous  installés  qu'arrive  Milowski  en  livrée  rouge 
de  postillon.  Il  avait  été  au  service  de  l'impératrice  José' 
phine  et  était  alors  à  celui  du  prince  de  Monaco.  Il  assure 
que,  depuis  Paris  jusqu'en  Provence,  on  réclame  l'em- 
pereur Napoléon;  il  raconte  qu'en  plusieurs  endroits  on 
s'est  moqué  de  sa  livrée,  puis  il  reprend  que  toutes  les 
troupes,  tous  les  paysans  sont  pour  moi. 

Bientôt  on  amène  le  Prince,  affirmant  qu'il  se  rend 
dans  sa  principauté  ;  on  ne  lui  fait  pas  de  questions 
positives,  craignant  que  ses  réponses  ne  fassent  mal  sur 
la  troupe,  que  l'expédition  d' Antibes  avait  quelque  peu 
affectée.  Plusieurs  soldats  et  officiers  demandent  à  se 
rendre  à  Antibes  pour  délivrer  leurs  camarades.  Mais, 
après  réflexion,  je  me  décide  à  marcher  promptement 


JOURNAL    INÉDIT, DE    SAINTE-HÉLÈNE  145 

sur  Grenoble  et  leur  dis  :  «  Plus  de  la  moitié  a' entre  vous 
seraient  prisonniers  à  AntibeSy  que  je  ne  changerais  pas 
mon  plan.  »  Je  passe  à  Grasse;  au  lieu  de  s'arrêter  dans 
la  ville,  on  bivouaque  sur  la  hauteur.  Un  grand  nonibre 
d'habitants  vierînent  parler  aux  soldats.  Le  maire,  en 
habile  politique  j  réserve  dé  se  prononcer  jusque  mon 
arrivée  à  Grenoble  et  annonce'quf  il  a  fait  préparer  pour 
moi  sa  maison  de  campagne.  Arrivé  à  cette  maison^sur 
la  route  de  Grenoble,  f  apprends  que  la  domestique  du 
maire  est  partie  en  avant  pour  annoncer  mon  débarque- 
ment.  Il  nous  manquait  une  imprimerie;  car  les  impri' 
mes  font  plus  d'effet  sur  les  paysans  que  tes  proclama^ 
tions  écrites  à  la  main.  Rencontre -d'un  bataillon  du 
cinquième  de  ligne;  on  croit  ffuHl' d'une  pièce  d'artil-] 
lerie.  Je  me  suis  avancé  et  ai  donné 'un-  coup  de  poing  à 
un  soldat,  en  disant  ;  «  Comment,  vieux  coquin,  tu  aurais 
tiré  sur  ton  Empereur!  — Regarde  »,  répondit  le- 
soldat,  en  montrayit  que  son  fusil  n  était  pas  chargé.  Le 
ueuple  se  pressait  en  foule  autour  'de  moi .  Un  grenadier 
ie  la  Garde  me  présenta  son  père,  âgé  de  quatre-vingt- 
iix  ans;  je  lui  jetai  une  bourse  et  fis  prendre  son  nom 
oour  une  pension.  Quel  beau  sujet  de  tableau/  Nous,  arri- 
vons à  Grenoble  et  nous  causons  avec  les  magistrats  sur 
's  serment.  «  Nous  n'en  avons  pas  i^Tèié,  disent-ils/  »' 

^Jeudi,  22.  —  Piontkowski  se  blesse  à. la  chasse.. 

y ï Vendredi,^  2^.  —  On  envoie  une  tortue  à  M.  Skel- 
on;  elle  pèse  550.  Je  suis  malade,  le  soir. 

SAINTE-HÉLÈNE.   —   T.   I.  13 


146  GIÎNÉRAL    BARON    GOURGAUD 

Samedi,  9,4.  —  Je  suis  malade  pendant  la  nuit,  on 
me  fait  prendre  médecine  ;  les  Balcombe  viennent  à 
Longwood  et  y  font  mille  folies,  jouent  au  colin-mail- 
lard et  visitent  tout. 

Dimanche^  25.  —  Je  vais  mieux.  L'amiral  nous  a 
envoyé  une  mauvaise  carriole  de  80  guinées;  il  fait 
^âtir  pour  lui  et  refuse  10  livres  de  viande  pour  nos 
domestiques! 

Lundi,  26.  —  Nous  lisons  Mahomet.  L'Empereur'  le 
trouve  faible  et  de  mauvais  goût,  bon  pour  les  femmes 
de  chambre  et  les  boutiquières.  L'auteur  a  fait  du 
grand  Omar  un  Figaro  :  il  croyait  donc  que  les  grandes 
affaires  du  monde  se  traitent  toutes  par  l'intrigue.  Le 
petit  Las  Cases  s'écrie  •  «  Il  aurait  fallu  que  Yoltaire 
nous  eût  lu  lui-même  un  chapitre,  il  saurait  ce  que 
c'est  que  le  combat  sacré;  il  ne  le  savait  pas!  »  La 
conversation  continue  sur  Gall  et  Lavater. 

Mardi,  Tl.  —  Je  lis  à  l'Empereur  son  chapitre  de 
Vendémiaire.  Nous  parlons  des  émeutes  populaires, 
dans  lesquelles  il  faut  du  canon  et  de  la  tête. 

Gobentzel  (que  Sa  Majesté  appelait  l'ours  blanc  du 
Nord),  lors  du  traité  de  Gampo-Formio,  était  très  aima 
ble  au  salon,  mais  très  grossièrement  allemand  dans 
les  conférences  diplomatiques.  Il  disait  toujours  :  «  Ce 
ne  sera  pas;  l'Empereur,  mon  maître,  ne  consentira 
jamais.  »  Il  avait  sur  sa  console  un  cabaret  composé  de 
superbes  tasses,  qu'il  avait  reçues  en  don  de  plusieurs 
souverains,  notamment  de  Catherine  de  Russie,  dont  il 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  147 

parlait  toujours.  Le  général  Bonaparte,  outré  du  ton 
arrogant  de  ce  diplomate,  qui,  étendant  sa  grosse 
main  sur  le  traité  en  question,  disait  :  «  Ce  ne  sera 
pas  »,  se  leva  et  prit  le  cabaret  en  disant  :  «  Comte  de 
Cobentzel,  c'est  votre  ultimatum?  Eh  hien^  avant  trois 
mois,  f  aurai  brisé  votre  monarchie^  comme  je  brise  ce 
cabaret.  Je  romps  les  négociations!  »  Il  laissa  tomber 
les  porcelaines  et  sortit  de  la  salle.  Cette  menace  eut 
son  effet  ;  le  lendemain,  le  traité  était  signé.  L'Empe- 
reur, en  nous  racontant  cela,  disait  :  «  f  avais  toute  la 
fierté  d'un  républicain,  et  je  méprisais  les  Autrichiens.  » 
Ali  heures,  coucher.  Il  est  arrivé  un  bâtiment  du  Gap. 


Depuis  cette  époque,  jusqu'au  3  avril,  j'ai  discon- 
tinué ce  journal,  ayant  été  attaqué  d'une  violente 
dyssenterie,  qui,  vers  la  mi-mars,  me  conduisit  aux 
portes  du  tombeau.  Ma  jeunesse,  mon  bon  tempéra- 
ment et,  enfin,  ma  destinée  me  sauvèrent.  Pendant 
ce  temps.  Sa  Majesté  s'inquiéta  beaucoup  de  moi;  Elle 
envoyait  savoir  de  mes  nouvelles  plusieurs  fois  par 
jour  et  venait  souvent  elle-même  m'apporter  des 
consolations.  Le  général  Bertrand  s'est  conduit  avec 
moi  comme  un  frère  aîné.  Montholonet  Las  Cases  ont 
été  fort  bien  pour  moi.  Je  croyais  mourir.  Mon  inquié- 
tude principale  était  pour  ma  mère  et  pour  ma  sœur. 
Dieu  m'a  conservé  pour  elles.  Le  soir  où  je  croyais 
mourir,  je  fus  au  moment  d'envoyer  chercher  Ber- 
trand, pour  lui    dicter  mes   dernières    volontés.  Sa 


ii8  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD» 

Majesté  donna  ordre  à  ses  gens  que,  soit  de  jour,  soit 
de  nuit,;  on  l'avertisse  si  je  la  demandais.  Le  8  mars, 
je  reçus  une  lettre  de  ma  sœur  et  de  ma  mère^  datée 
du  14  novembre.  Ma  joie  fut  extrême. 
■  C'est  vers  le  13  ou  le  14  que  j'ai  été  le  plus  mal. 
L'amiral  envoya  coucher,  ici,  cinq  ou  six  fois  son 
chirurgien,  Warden*;  le  matin,  le  signal  lui  faisait 
connaître  comment  j'allais.  Lui-même  vint  me  voir 
une  fois.  Vers  le  20  mars,  je  fus  mieux,  et  ma  conva- 
lescence commença. 


Enfin,  aujourd'hui,  3  avril,  j'ai  pu  rester  avec  l'Em- 
pereur de  2  à  6  heures;  Sa  Majesté  m'a  dit  que  quand 
je  retournerais  en  France,  j'y  serais  fort  bien  vu  : 
qu'il  était  honteux  que  pas  un  médecin  ne  l'ait  suivi  ! 
Il  me  raconte  que  Soult  lui  avait  conseillé  de  ne  pas 
me  prendre,  qu'il  était  fâché  de  m'avoir  vu  aux  Tui- 
leries, enfin,  que  Louis  XVIII  lui  avait  dit  une  fois 
en  confidence  :  «  J'ai  envie  d'envoyer  M.  Gourgaud  à 
Tîle  d'Elbe  pour  savoir  ce  que  fait  Bonaparte!  »  Je 
répondis  à  l'Empereur  que  je  n'avais  aucune  connais- 
sance de  cela  et  que  le  Roi,  qui  ne  me  connaissait 
pas,  me  jugeait  bien  mal.  Si  l'on  m'avait  fait  une 
pareille  proposition,  j'en  aurais  été  profondément 
malheureux,  car  mon  refus  formel  m'aurait  fait! 
perdre  et  ma  place  et  l'amitié  des  Princes. 

1.  Dont  la  correspondance  relative  à  Sainte-Hélène  a  été  publiée,  comme 
on  verra  plus  loin. 


i 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  149 

L'Empereur  parle  ensuite  du  Corps  législatif  dans 
les  derniers  temps.  Deux  partis  se  présentaient  :  ou  de 
faire  ce  qu'a  fait  Sa  Majesté,  ou  de  réunir,  le  20  juin, 
aux  Tuileries,  le  Conseil  d'État,  les  5  à  6  000  hommes 
de  la  Garde  impériale  qui  étaient  à  Paris,  la  partie  de 
la  Garde  nationale  qui  était  bonne  et  les  fédérés; 
haranguer  tout  ce  monde,  puis,  de  là,  se  rendre  aux 
Chambres,  qui  s'étaient  déclarées  en  permanence,  les 
ajourner  ou  les  dissoudre.  Bliicher  et  Welhngton  ne 
seraient  pas  venus  si  vite,  on  aurait  gagné  quinze 
jours,  on  aurait  réuni  à  Paris  plus  de  100000  hommes, 
on  pouvait  fortifier  la  rive  droite,  et  on  aurait  tenté 
la  fortune.  J'objecte  que  dans  l'état  où  était  alors 
l'esprit  du  public  et  celui  de  l'armée,  je  doute  fort 
que  l'on  eût  pu  réussir.  On  n'aurait  trouvé  partout 
qu'inertie,  et  on  aurait  crié  :  «  Cet  homme  veut  perdre 
la  France  par  ambition  personnelle.  »  Les  proclama- 
tions des  ennemis  auraient  eu  plus  de  poids  et  un 
Décius,  d'un  coup  de  pistolet,  aurait  tué  l'Empe- 
reur. La  Chambre  des  députés  n'aurait  pas  été  mal 
reçue  des  ennemis,  comme  elle  l'a  été,  si  l'Empereur 
fût  resté,  mais  on  lui  aurait  fait  beaucoup  de  poli- 
tesses, et  on  lui  aurait  dit  :  «  Chassez  Napoléon  et 
nous  traiterons.  » 

4  avril.  —  Je  déjeune  avec  mes  camarades.  Sa 
Majesté  me  demande  à  2  heures.  Elle  était  au  bain, 
et  me  dit  qu'Elle  a  envie  de  passer  ainsi  son  temps  : 
tous  les  matins,  jusqu'à  4  heures,  rester  chez  Elle, 

13. 


150  GÉNÉRAL   BARON    GOURGAUD 

déshabillée,  lire,  travailler  l'anglais  ;  de  4  à  6  heures, 
promenades;  de  6  à  8,  travail  avec  Bertrand;  dîner, 
conversation  jusqu'à  10  heures,  et  de  10  heures  à 
minuit,  travail  avec  moi  sur  les  campagnes  de  1812, 
1813,  1814. 

Nous  parlons  de  ces  campagnes.  L'Empereur  me 
raconte  que  les  Turcs,  en  apprenant  l'entrée  des 
Français  à  Moscou,  avaient  prédit  que  l'armée  périrait 
par  le  froid.  Le  projet  de  Sa  Majesté  était  de  revenir 
sur  Smolensk  par  Kalouga,  et  qu'on  aurait  pu  vivre 
sur  cette  route  :  que  de  Smolensk,  Elle  avait  envie  de 
revenir  sur  Wittepsk,  mais  qu'ayant  appris  que  cette 
ville  était  occupée  par  les  Russes,  cela  l'avait  fait 
changer  d'avis.  Il  aurait  mieux  fait  de  tomber  sur 
Wittgenstein,  avec  les  corps  de  Victor  et  d'Oudinot, 
avant  de  passer  la  Bérézina....  «  Si  f  avais  eu  Bessiéres 
à  Waterloo^  ma  Garde  aurait  décidé  de  la  victoire!  » 
L'Empereur  me  recommande  de  recueillir  des  notes 
sur  1813-14  et  de  demander  tout  ce  qui  a  été  fait  à  ce 
sujet  à  Las  Cases  et  autres.  M"®  Bertrand  va  dîner 
chez  l'amiral. 

Vendredi^  5  avril.  —  Je  monte  à  cheval  à  7  heures 
avec  Sa  Majesté,  qui  me  parle  toute  la  promenade  du 
ridicule  de  M"*®  Bertrand  d'aller  ainsi  coucher  et 
courir  dehors  et  déclare  qu'Elle  va  écrire  à  Bertrand 
de  ne  plus  venir  dîner  comme  à  l'auberge.  Je  prends 
le  parti  de  Bertrand  et  tâche  de  calmer  l'Empereur. 
Montholon  ni  Las  Cases  ne  soufflent  mot.  Nous  déjeu- 


JOURNAL   INÉDIT   DE    SAINTE-HÉLÈNE  151 

lions  avec  Sa  Majesté,  qui  nous  parle  revenants  et 
machine  infernale. 

Le  Premier  Consul  avait  su  qu'un  homme  était 
arrivé  de  Vienne  et  avait  conféré  avec  Fouché.  Il 
avait  fait  venir  cet  individu  et  lui  avait  dit  :  «  Me 
connaissez-vous?  —  Oui.  —  Eh  bien,  dites-moi  toutj 
ou  je  vous  fais  fusiller/  »  L'émissaire  effrayé  dé- 
clara qu'il  avait  remis  à  Fouché  un  chiffre  de  recon- 
naissance pour  qu'il  pût  envoyer  un  agent  à  Baie, 
auprès  de  Metternich.  Le  chiffre  pris,  on  avait  envoyé 
à  Baie  quelqu'un  de  sûr.  Le  Premier  Consul  avait  eu 
déjà  quatre  conférences  avec  l'agent  de  Metternich, 
avait  tout  appris  à  ce  sujet,  lorsque,  deux  jours  après, 
Fouché  vint  le  trouver,  le  soir,  d'un  air  fort  embar- 
rassé. Le  ministre  raconta  qu'il  avait  vu  cet  agent  et 
qu'il  n'y  avait  pas  fait  attention  dans  le  moment,  et 
qu'il  ne  savait  ce  qu'il  était  devenu.  Le  général  Bona- 
parte lui  avait  répondu  :  «  Je  veux  bien  vous  croire^ 
mais  si  la  personne  que  fai  envoyée  à  Metternich  est 
airêtée,  vous  le  serez  aussi.  » 

Je  me  promène  en  calèche  avec  l'Empereur;  au 
retour,  Bertrand  m'assure  que  Sa  Majesté  ne  lui  a  pas 
écrit  et  annonce  que  sa  femme,  étant  fatiguée  de  sa 
promenade  en  ville,  ne  viendra  pas  dîner.  Je  mange 
dans  ma  chambre,  le  grand  maréchal  vient  m'y  voir; 
je  lui  parle  de  la  conversation  de  Sa  Majesté,  la 
veille  ;  il  me  répond  que  cela  lui  est  égal,  qu'il  fait  ce 
qu'il  doit  et  qu'il  se  moque   du  reste.  Il   retourne 


152  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

raanger  chez  lui;  Sa  Majesté  dîne  dans  son  intérieur. 
Samedi,^.  —  Sa  Majesté  me  fait  appeler  à  midi  et 
me  parle  encore  de  M"^  Bertrand  avec  qui  Elle  ne 
veut  plus  manger  habituellement.  Sa  maison  n'est  pas 
une  tablé  d'hôte.  Cette  dame  a  grand  tort  d'aller  si 
souvent  chez  l'amiral.  Ne  pas  dîner  à  Longwood  est 
manquer  à  Sa  Majesté.' L'Empereur  sait  que  c'est  une 
créole,  qu'elles  sont  toutes  inconséquentes,  déclare 
qu'il  ne  les  aime  pas  et  qu'il  dînera  tous  les  jours 
seul  chez  lui.  Il  m'ordonne  d'aller  lui  dire  que  si  elle 
tient  à  l'estime  de  Sa  Majesté,  elle  doit  changer  de 
conduite.  Il  faut  que  je  lui  dise  tout  cela  et  qu'il  vaut 
mieux  qu'elle  dîne  chez  elle.  Je  plaide  le  mieux  que 
je  puis,  mais  en  vain.  Je  vais  après  cela  chez  Bertrand; 
sa  femme  pleure.  Le  grand  maréchal  me  dit  que  si 
M"^,  Bertrand  n'allait  pas  quelquefois  en  ville  pour  se 
distraire,  il  l'y  obligerait  lui-même,  parce  que  son 
int'en-tion  étant  de  rester  le  plus  longtemps  possible  à 
Sairité-fîéléné,  il  ne  voulait  pas  réduire  une  jeune 
femme  au  désespoir  par  l'ennui;  qu'il  n'a  pas  mérité 
llâffrontv qu'on  lui  fait  aujourd'hui,  mais  qu'il  sait  que 
lIEmpérëur  revient  toujours  à  la  raison  quand  sa 
mauvaise  humeur  est  passée.  En  attendant,  sa  femme 
et  lui  resteront  à  dîner  chez  eux.  Sa  Majesté  est  vic- 
time d'intrigants;  Longwood  est  un  séjour  affreux 
par  toutes  ces  tracasseries.  Le  grand  maréchal  est 
très 'peiné;  je  partage  son  chagrin,  car  c'est  un  fort 
honnête  homme.  En  rentrant  à  Longwood,  je  trouve 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  153 

Sa  Majesté  se  promenant  seule,  je  lui  rends  compte 
de  ma  mission.  Elle  me  répond  que  j'ai  eu  grand  tort 
de  parler  de  tout  cela.  Je  prends  encore  la  défense  des 
Bertrand,  mais  en  vain.  L'Empereur  se  fâche,  me  dit 
qu'il  a,  peut-être,  tort,  mais  qu'il  a  toujours  été  habi- 
tué à  ce  que  les  personnes  qui  se  trouvaient  près 
d'Elle  se  montrassent  des  plus  heureuses  d'y  être, 
qu'il  voulait  vivre  en  famille,  mais  que  cela  lui  de- 
vient impossible,  qu'il  ne  saurait  vivre  comme  un 
particulier,  que  lui  manquer  d'attentions  à  Longwood, 
lui  est  infiniment  plus  sensible  qu'à  Paris.  M""^  de 
Montholon  survient;  l'Empereur  l'envoie  s'asseoir 
dans  la  salle  d'arbres;  puis  ajoute  qu'il  mangera 
désormais  seul  chez  lui,  sans  Marchand,  servi  par  un 
seul  nègre;  cela  lui  est  égal,  il  sait  se  suffire. 

Bertrand  arrive  sur  ces  entrefaites;  il  est  bien 
accueilli.  Nous  nous  promenons,  nous  parlons  arts, 
fusilS;  montres,  poudre.  A  6  heures  et  demie,  l'Empe- 
reur rentre  avec  Bertrand,  pour  travailler.  A  7  et  demie, 
je  descends  au  salon  et  suis  bien  étonné  de  voir  Sa 
Majesté  jouer  aux  échecs  avec  le  grand  maréchal;  on 
annonce  le  dîner.  Sa  Majesté  se  lève,  pour  y  aller  Ber- 
trand sort  par  l'autre  porte  et  me  dit  :  «  Adieu,  je  rentre 
dîner  chez  moi.  »  L'Empereur,  très  triste,  ne  mange 
presque  pas.  Nous  restons  à  peine  quinze  minutes  à 
table,  puis  faisons  deux  tours  de  reversi.  Sa  Majesté 
rentre  chez  elle  à  9  heures.  Je  demande  quelque  chose 
à  manger;  c'est  la  première  fois  que  je  dîne  au- salon. 


154  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

Dimanche^  7.  —  L'Empereur  monte  à  cheval  une 
demi-heure  avec  Las  Cases;  c'est  le  premier  di- 
manche où  cela  lui  arrive,  et  les  Anglais  ne  manquent 
pas  de  le  remarquer.  Le  soir,  Sa  Majesté  dîne  chez 
Elle  et  Bertrand  rentre  chez  lui. 

Lundi^  8.  —  L'Empereur  se  promène  à  cheval,  puis 
déjeune  avec  Las  Cases  et  avec  moi;  à  5  heures, 
sort  en  calèche.  Bertrand  a  un  entretien  avec  Sa  Ma- 
jesté au  sujet  de  sa  femme  ;  il  me  voit,  en  sortant,  à 
8  heures. 

Mardis  9.  —  Sa  Majesté  dîne  chez  Elle. -Piontkowski 
me  rapporte  de  la  ville  des  gazettes  qui  vont  jusqu'au 
7  janvier. 

Mercredi^  10.  —  L'Empereur  lit  les  gazettes,  Ber- 
trand vient  déjeuner;  après,  il  se  promène  avec 
Sa  Majesté  pendant  deux  heures,  mauvais  temps. 

Jeudis  11.  —  Je  monte  à  cheval  avec  l'Empereur, 
puis  descends  en  ville.  En  passant,  je  vois  M™®  Ber- 
trand, qui  pleure  de  n'être  plus  admise  à  Longwood 
et  de  la  fâcherie  de  l'Empereur;  je  tâche  de  la 
consoler.  On  a  des  nouvelles  d'Europe  jusqu'au  24; 
le  Morning  Chronicle  crie  contre  l'amiral  qu'on  accuse 
d'avoir  logé  l'Empereur  aux  Briars  dans  une  seule 
cabane  pour  dormir,  manger,  coucher,  etc.  Ce  journal 
attaque  le  Roi.  Je  vais  chez  l'amiral,  mais  il  est 
déshabillé   et  ne  reçoit  pas.  Glower  pense   que   le 


JOURNAL   INÉDIT   DE   SAINTE-HÊLÊNE  455 

iiouveau  gouverneur  ne  viendra  pas  avant  la  fin  du 
Parlement  ;  je  le  prie  de  dire  à  l'amiral  que  j'étais 
venu  le  remercier  de  sa  sollicitude  pour  moi  pendant 
ma  maladie  et  de  l'envoi  de  son  chirurgien.  Je  dîne 
avec  l'Empereur  et  M.  et  M™*  Skelton.  A  9  heures  et 
demie  Sa  Majesté  rentre  chez  elle  et  je  cause  avec 
Las  Cases  dans  ma  chambre  de  la  mésintelligence  avec 
les  Bertrand. 

Ve7idredi,  12.  —  Sa  Majesté  m'invite  à  déjeuner  avec 
Las  Cases  dans  sa  chambre  :  Elle  dit  que  Bertrand 
lui  a  parlé  le  10,  durant  deux  heures,  que  le  résultat 
était  que  le  grand  maréchal  considérait  l'Empereur 
comme  déchu,  et  Bertrand  a  invoqué  les  droits  de 
l'honneur.  Sa  Majesté  s'écrie  :  «  A  Paris^  il  n  aurait 
pas  fait  cela,  fai  bien  aussi  le  droit  de  manger  chez 
moi.  »  Inutile  d'essayer  de  défendre  le  grand  maré- 
chal, chez  qui  l'Empereur  me  recommande  de  ne 
pas  aller  aujourd'hui,  car  sa  femme  pourrait  croire 
que  je  lui  suis  envoyé  en  ambassade.  Nous  lisons  les 
journaux  jusqu'au  12  janvier.  L'arrestation  de  tant 
de  généraux  amènera  une  Saint-Barthélémy  ou  des 
massacres  dans  les  prisons. 

Samedi^  13.  —  Le  grand  maréchal  déjeune  avec 
nous  au  jardin.  Suivant  l'Empereur,  le  Roi  a  bien 
tardé.  La  loi  de  l'amnistie  ne  comprend  qu'une 
soixantaine  de  noms,  la  plupart  peu  dangereux. 
Il  aurait  mieux  valu   commencer  par  une  liste   de 


156  GÉNÉRAL   BARON    GOURGADD 

proscription.  Sa  Majesté  semble  mécontente  des  Mon- 
tho?on;  je  lui  dis  que  c'est  demain  dimanche  et  que 
lé  grand  maréchal  et  sa  femme  seraient  contents  de 
venir  dîner  à  Longwood.  Elle  me  dit  d'aller  les 
inviter.  M™^  Bertrand  me  répond  qu'elle  ne  peut 
venir  qu'à  6  heures. 

Dimanche^  14,  Pâques.  —  Je  lis  avec  l'Empereur 
des  pamphlets  écrits  contre  lui  ;  il  en  rit.  Ney  n'aurait 
dû  répondre  que  ces  mots  :  «  Le  traité  de  Paris  m'a  mis 
à  couvert,  tuez-moi  si  vous  voulez/  »  Je  dirais,  moi, 
si  j'étais  arrêté  :  Je  ne  vous  dois  compte  de  rien,  je  ne 
suis  pas  votre  justiciable,  tuez-moi  si  vous  voulez/  » 

Quatre  bâtiments  sont  en  vue;  à  4  heures  et 
demie,  Bingham  vient-  me  demander  à  voir  l'Empe- 
reur, pour  lui  annoncer  que  le  Phaéton  est  arrivé  et 
que  le  nouveau  gouverneur  est  à  bord*.  Je  vais  le 
dire  à  l'Empereur  et  ajoute  que  Bingham  à  l'air  tout 
radieux.  Sa  Majesté  n'était  pas  habillée  et  me  dit 
qu'Elle  va  le  recevoir  dans  son  cabinet.  Je  conduis 
Bingham,  qui  entre  avec  son  aide  de  camp.  L'Empe- 
reur s'écrie  qu'il  ne  recevra  que  Bingham;  l'aide  de 
camp  sort.  J'ai  été  grondé  plus  tard  de  ce  manque 
à  l'étiquette.  M™*  Bertrand  arrive  à  6  heures  et 
demie,  cause  modes  avec  M"*  de  Montholon;  elle 
prend  un  air  piqué  à  l'entrée  de  l'Empereur.  Coucher 
à  9  heures  et  demie. 

1.  Hudson  Lowe. 


JOURNAL   INEDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  157 

Lmidi,  15  avril,  —  O'Meara,  qui  était  allé  en  ville, 
me  donne  une  lettre  de  ma  mère,  du  5  janvier.  Un 
instant  après,  on  m'en  remet  six  autres,  d'une  date 
plus  ancienne.  Hamilton  a  vu  le  nouveau  gouver- 
neur, qui  venait  de  débarquer,  a  déjeuné  avec  lui 
chez  l'amiral  ;  c'est  un  homme  froid,  parlant  fort 
peu.  Lorsqu'il  a  été  présenté  à  M.  Wilks,  il  lui  a 
fort  peu  parlé.  Les  commissaires  des  puissances  ne 
devaient  partir  que  quinze  jours  après  le  Phaéto7i,  ils 
ont  pour  instruction  de  ne  voir  Sa  Majesté  qu'une 
fois  par  an  ;  tout  annonce  donc  pour  nous  un  long 
séjour.  Bingham  est  promu  général  et  sa  femme 
arrive  à  Sainte-Hélène  ^  Las  Cases,  Montholon  et  Ber- 
trand reçoivent  des  lettres.  Les  gazettes  vont  jus- 
qu'au 29. 

L'Empereur  me  dit  qu'il  recevra  le 'gouverneur 
demain  à  9  heures;  Poppleton  a  été  chargé  de  le 
prévenir.  Ce  n'est  pas  conforme  à  nos  usages  polis, 
mais  Elle  le  recevra  néanmoins.  Bertrand  annonce 
que  l'amiral  viendra  avec  le  gouverneur;  alors  Sa  Ma- 
jesté, se  promenant  dans  le  salon,  s'écrie  :  «  Bertrand 
ne  m'a  pas  avisé  de  cela;  si  V amiral  vient,  je  ne  re- 
cevrai personne.  » 

Mardi,  16  avril.  —  A  9  heures  et  demie,  Famiral 
et  le  gouverneur  arrivent  ensemble.  J'en  préviens 
l'Empereur,  qui  me  répond  :  «  Le  grand  maréchal  n'y 

1.  «  Lady  Bingham,  dit  Slurmer,  n'est  ni  laide,  ni  jolie;  ni  spirituelle; 
ni  sotte.  » 

SAINTE-HÉLÈNE.  —  T.  I.  14 


158  GÉNÉRAL   BARON    GOURGATJD 

est  pas,  cela  n'est  pas  poli,  je  ne  recevrai  point,  » 
Montholon  a  fait  entrer  ces  messieurs  dans  le  parloir, 
où  je  me  rends.  Bingham  est  sur  le  perron  avec  les 
officiers  de  la  suite  du  gouverneur,  je  lui  fais  mon 
double  compliment,  et  sur  son  généralat  et  sur 
l'arrivée  prochaine  de  sa  femme;  il  me  présente 
ensuite  les  officiers  du  gouverneur.  J'entre  au  salon, 
l'amiral  me  nomme  au  gouverneur,  nous  nous  saluons 
sans  nous  parler.  Il  a  l'air  tout  décontenancé  et  dit 
qu'il  n'est  venu  que  par  empressement  et  pour  pré- 
senter ses  respects  au  général,  ainsi  qu'il  nomme 
l'Empereur.  On  fait  venir  Poppleton,  qui  est  la  cause 
de  l'erreur  et  qui  assure  avec  effronterie  que,  sur 
quatre  jours,  Sa  Majesté  monte  trois  fois  à  cheval  à 
cette  heure-là.  Après  vingt-cinq  ou  trente  minutes 
d'hésitation,  le  gouverneur  sort,  étant  toujours 
embarrassé.  L'amiral  paraît  enchanté.  Ils  visitent 
Longwood  et  s'en  vont.  Je  trouve  Las  Cases  chez 
Sa  Majesté;  j'exprime  mon  sentiment  sur  le  gouver- 
neur, il  a  l'air  froid  et  sévère,  mais  pas  méchant. 
Bertrand  me  raconte  ensuite  que  le  gouverneur  est 
entré  chez  lui  et  lui  a  paru  très  fâché,  dans  la  crainte 
d'avoir  fait  une  fausse  démarche,  ce  que  confirme  le 
grand  maréchal,  qui  me  fait  pressentir  de  mauvaises 
nouvelles.  A  4  heures,  l'Empereur  me  fait  deman- 
der et  me  dit  :  «  Eh  bien,  vous  savez  la  grande 
nouvelle?  Il  faut  ou  aller  au  €ap,  ou  s  engager  à  suivre 
mon  sort  à  perpétuité!  »  Je  réponds  qu'il  ne  manquait 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  159 

plus  que  cela  pour  compléter  l'horreur  de  notre  posi- 
tion. On  veut  donc  nou3  ôter  l'espérance  de  jamais 
revoir  nos  familles  !  Je  suis  bien  embarrassé,  étant  le 
soutien  de  la  mienne;  j'aimerais  mieux  apprendre 
qu'on  va  me  fusiller,  alors  forcément  mon  parti  serait 
bientôt  pris.  «  Vous  voyez,  interrompt  l'Empereur, 
^u4i  faut  plus  de  courage  pour  souffrir  que  pour 
mourir/  J'ai  le  pressentiment  que  je  serai  en  France 
avant  ceux  qui  iront  au  Cap.  »  Le  dîner  est  des  plus 
tristes.  Les  Bertrand  y  prennent  part. 

Mercredi ,  17.  —  Bertrand,  à  8  heures,  est  allé  chez 
le  gouverneur,  qui  lui  communique  la  partie  de  ses 
instructions  qui  nous  concerne  et  lui  annonce  sa 
venue  pour  2  heures.  D'après  les  ordres  qu'il  a 
reçus,  il  doit  accompagner  l'amiral  dans  cette  pre- 
mière visite. 

En  effet,  je  vois  passer  ces  deux  personnages,  qui 
vont  au  camp  inspecter  le  régiment,  et  j'avertis  l'Em- 
pereur de  leur  venue  prochaine.  Nous  nous  tenons. 
Las  Cases,  Montholon  et  moi  dans  le  salon-parloir. 
Ces  messieurs  arrivent.  Le  grand  maréchal  entre  chez 
Sa  Majesté  prendre  ses  ordres,  peu  après  il  revient, 
en  appelant  le  gouverneur.  L'amiral  le  suit,  mais 
arrivé  à  la  porte,  le  chasseur  Noverraz  lui  objecte  qu'on 
n'a  appelé  que  le  gouverneur  et  que  l'on  ne  peut 
entrer;  il  ferme  la  porte.  L'amiral  déconcerté  recule 
d'un  pas,  hésite,  ne  sait  que  faire.  Montholon  lui  ofFre 
des  rafraîchissements  ;  nous  nous  approchons  de  lui; 


160  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

il  était  tout  dérouté.  Ceci  se  passait  en  présence  de 
nous  tous  et  des  officiers  du  gouverneur.  Un  instant 
après,  l'Empereur  fait  entrer  ces  officiers,  que  le  gou- 
verneur lui  nomme*.  Quand  il  sort,  l'amiral  lui  parle; 
ils  hésitent  un  instant,  enfin  ils  partent.  Bertrand 
demande  à  Noverraz  pourquoi  il  n'a  pas  laissé  entrer 
l'amiral  ;  ce  chasseur  répond  que  Sa  Majesté  n'a  fait 
appeler  que  le  gouverneur. 

L'Empereur,  à  son  tour,  sort  dans  les  jardins,  assure 
que  tout  s'est  passé  par  hasard,  que  c'est  un  coup  de 
la  Providence,  que  le  gouverneur  avait  peu  parlé;  Sa 
Majesté  lui  ayant  demandé  combien  il  avait  d'années 
de  services  :  «  Ying-huit  ans.  —  Eh  bien,  je  suis 
plus  vieux  soldat  que  vous...  j'en  ai  près  de  qua- 
rante. —  Vos  années  renferment  des  siècles!  »  L'Em 
pereur  nous  dit  que  si  l'amiral  était  entré,  il  lui 
aurait  dit  :  «  Je  suis  fâché  pour  votre  habit  du  rôle  que 
vous  lui  avez  fait  jouer  ici.  Votre  conduite ^  indigne  d'un 
militaire,  attache  une  grande  honte  sur  le  front  de  vos 
descendants,  jusqu'à  la  dixième  génération.  » 

Puis  il  ajoute  que,  pour  un  million,  il  ne  donnerait 
pas  cette  journée.  A  dîner,  on  ne  parle  que  de  cette 
visite.  Coucher  à  10  heures. 


i.  Sir  Thomas  Reade,  député,  adjudant-général,  chef  d'état-major;  major 
Gorrequer  (alias  Gorriguer),  aide  de  camp;  lieutenant-colonel  Lyster,  ins- 
pecteur des  Milices;  major  du  génie  Emmat  (alias  Eymct);  lieutenant  du  gé- 
nie Warlham  et  lieutenant  ouvrier  du  génie  Jackson,  ces  trois  dernierp 
chargés  de  la  construction  de  la  nouvelle  maison;  docteur  Baxter,  inspecteai 
général  des  hôpitaux. 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  161 

Jeudi  18.  —  Sa  Majesté  me  demande,  cause  sur  les 
événements  et  me  donne  les  instructions  du  gouver- 
neur pour  que  je  les  fasse  copier,  puis  envoie  Mon- 
tholon  en  ville  pour  éclaircir  les  paroles  prononcées 
la  veille  par  l'amiral.  Il  lui  conseillait,  non  pas  de 
signer  un  engagement,  mais  de  faire  écrire  qu'on  ne 
le  livrerait  pas.  Chez  Bertrand,  tout  le  monde  est 
triste  ;  sa  femme  est  très  émue,  parce  qu'Hamilton  lui 
a  affirmé  que  les  femmes  elles-mêmes  sont  obligées 
de  signer  un  engagement.  A  7  heures,  Montholon 
revient  de  la  ville,  il  a  été  chez  le  gouverneur  et  chez 
l'amiral  ;  ce  dernier  lui  a  dit  qu'on  ne  risquait  rien  de 
signer  l'écrit,  car  avant  deux  ou  trois  ans  Napoléon  ne 
serait  plus  à  Sainte-Hélène.  Montholon  nous  fait  un 
joU  portrait  de  Lady  Lowe*. 

Vendredi  19.  —  A  9  heures,  Bertrand  et  sa 
femme  viennent  pour  déjeuner  avec  Sa  Majesté,  dans 
le  jardin,  mais  Elle  ne  se  réveille  qu'à  10  heures  1/2. 
Je  me  promène  avec  M™^  Bertrand,  elle  est  tou- 
jours la  même,  vive  et  emportée,  enfin  une  vraie 
créole.  Je  l'engage  à  bien  réfléchir;  que,  peut-être,  la 

1.  Susan  de  Lancey,  veuve  en  premières  noces  du  colonel  William  John- 
son; de  ce  premier  lit,  elle  eut  une  fille,  que  Balmain  épousa  à  la  veille  de 
son  départ  de  Sainte-Hélène,  en  mai  1820.  Celait  une  charmante  personne 
qui  n'avait  que  quatorze  ans  à  son  arrivée  dans  l'ile.  Un  jour,  Napoléon 
cueillit  pour  elle  et  lui  donna  une  rose,  en  souvenir  d'une  visite  à  Long- 
wood  qu'il  avait  appelée  un  pèlerinage.  Quant  à  Lady  Lowe,  Stûrmer  disait 
d'elle,  en  1817  :  «  C'est  une  femme  d'environ  3-4  ans,  gaie,  un  peu  coquette 
et  commère  par  excellence;  elle  paraît  avoir  été  jolie  et  cherche  à  faire  va- 
loir, autant  qu'elle  peut,  ce  qu'il  lui  reste  de  beauté.  » 

14. 


i62  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

vie  de  l'Empereur  dépend  de  ce  que  va  faire  son 
mari.  Le  ménage  déjeune  avec  l'Empereur  dans  sa 
chambre,  car  il  est  indisposé.  Je  mange  avec  Marchand 
et  Las  Cases,  dans  le  parloir.  Dans  la  journée,  je  trouve, 
chez  Bertrand,  le  gouverneur  en  grande  conversation  ; 
Bertrand  veut  savoir  quelle  sûreté  on  lui  donnera,  si 
on  peut  lui  assurer  qu'il  ne  sera  pas  livré.  Le  grand 
maréchal  et  sa  femme  sont  tout  craintifs  en  dehors  de 
la  maison.  Nous  allons  ensuite  à  Plàntation-House.  Le 
gouverneur  me  demande  si  ma  santé  est  rétablie  ;  sa 
femme  est  malade,  nous  ne  pouvons  la  voir.  Je  pré- 
sente mes  hommages  à  M.  et  à  M™®  Wilks  et  fais  mes 
adieux  à  l'adorable  Laure.  De  retour  à  Longwood,  j'ap- 
prends que  Montholon  et  Las  Cases  ont  fait  de  grandes 
protestations  en  signant  l'écrit. 

Samedi  20.  —  Je  m'occupe  de  ma  déclaration,  je 
prouve  qu'à  bord  du  Bellérophon  j'étais  parlementaire  ; 
que  l'intérêt  qu'inspire  un  grand  homme  malheureux 
m'avait  décidé  à  aller  à  Sainte-Hélène;  que  personne 
ne  connaissait  mieux  que  moi,  depuis  six  mois,  l'hor- 
reur d'un  tel  séjour;  qu'enfin,  puisqu'il  fallait  choisir, 
l'honneur  me  prescrivait  de  rester. 

Le  gouverneur  Wilks,  sa  charmante  fille,  M.  Young- 
Husband*  viennent  à  midi.  L'Empereur  s'habille  pour 
les  recevoir,  puis  entre  au  salon,  salue,  dit  à  Laure 

1.  Capitaine  des  grenadiers  du  1"  bataillon  du  53«.  Sa  femme,  arrière- 
pctite-fille  de  Cromwell,  rendit  des  services  à  Las  Cases  à  l'insu  de  son  mari. 
Slurmer  dit  d'elle  (10  janvier  1817)  :  «    L'histoire  la  plus  récente  est  celle 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  163 

qu'il  ne  lui  répétera  pas  tout  le  bien  qu'il  a  entendu 
dire  d'elle;  puis  Sa  Majesté  cause  avec  l'ancien  gou- 
verneur sur  la  manière  de  conduire  les  hommes,  par 
la  persuasion,  le  point  d'honneur,  ou  la  force  et  les 
coups  de  bâton.  Elle  trouve  la  discipline  anglaise  par 
trop  rigoureuse,  elle  ne  laisse  pas  assez  au  point 
d'honneur.  En  France,  les  ordres  ne  vont  que  jusqu'à 
l'honneur.  Las  Cases  cite  Marmont  pour  sa  belle 
conduite  envers  La  Valette.  Le  gouverneur  assure 
que  10  Anglais  sont  aussi  difficiles  à  conduire  que 
100  Irlandais,  1000  Écossais,  10000  Gipayes,  que, 
cependant,  il  a  souvent  employé  la  persuasion  et  s'en 
est  bien  trouvé.  L'Empereur  déclare  qu'on  a  tort  de 
faire  deux  classes,  les  soldats  et  les  officiers,  qu'au 
heu  de  proposer  au  gouvernement  d'abolir  les  coups 
de  bâton,  il  aurait  fallu  proposer  l'égalité  entre  sol- 
dats et  officiers. 

L'ancien  gouverneur  et  les  dames  s'en  vont  enchan- 
tés. L'Empereur  se  promène  à  pied,  demande  à  voir 
ma  déclaration,  s©  fâche,  ne  veut  pas  que  je  la  ter- 
mine de  la  sorte,  déclare  qu'il  semblerait  que  je  ne 
reste  à  Sainte-Hélène  que  par  point  d'honneur.  Je 
réponds  que  l'honneur  étant  préférable  à  la  vie,  je 
croyais  que  c'était  pour  moi  le  plus  grand  motif  pour 
faire  un  tel  sacrifice.  Sa  Majesté  se  fâche,  m'ordonne 

d'une  M"*  Young-Husband,  femme  d'un  capitaine,  qui  a  été  traduite  devant 
un  tribunal  pour  avoir  osé  attaquer,  publiquement,  la  vertu  d'une  femme. 
La  réputation  compromise  ayant  été  évaluée  à  250  [£,  M""*  Young-Husband  a 
été  condamnée  à  les  payer.  » 


164  OÉNI'RAL    BARON    GOURGAUD 

d'aller  corriger  ma  déclaration.  Je  la  corrige  et  la 
montre  :  on  la  trouve  bien. 

Le  grand  maréchal  m'affirme  qu'il  ne  restera  que 
six  mois,  qu'il  ira  en  Angleterre  placer  ses  enfants 
dans  des  collèges,  arrangera  ses  affaires,  reviendra  un 
an  après,  et  fera  son  possible  pour  me  rapporter  une 
permission  d'un  an.  S'il  fallait  rester  ici  à  perpétuité, 
il  ne  me  le  conseillerait  pas. 

Dimanche  21. —  A4  heures,  Hamilton  et  les  officiers 
de  son  bord  viennent  prendre  congé  de  Sa  Majesté, 
qui  les  reçoit  dans  le  jardin. 

L'Empereur  se  plaint  vivement  de  la  perfidie  du 
gouvernement  anglais  et  demande  la  liberté  ou  un 
bourreau.  Hamilton  est  tout  décontenancé.  Sa  Majesté 
lui  souhaite  un  bon  voyage.  Ensuite,  promenade  en 
calèche.  M™®  Bertrand  ne  vient  pas  dîner;  lecture 
après  le  repas,  coucher  à  9  heures  1/2.  J'avais  écrit  à 
ma  mère,  mais  Hamilton  ne  veut  pas  se  charger  de 
ma  lettre. 

Lundi  22.  —  J'envoie  ma  lettre  au  gouverneur,  qui 
me  fait  répondre  qu'il  l'enverra  à  ma  mère.  Promenade 
en  calèche.  Sa  Majesté  me  parle  tout  le  temps  anglais. 
Je  rentre  et  lis  le  portefeuille  de  Napoléon  *  ;  diner, 
conversation  sur  la  dépense  d'un  jeune  homme  à 
Paris,  lecture  de  gazettes,  coucher  à  10  heures. 

Mardi  23.  —  L'Empereur  me  parle  de  l'expédition 
d'Egypte.  C'est  un  grand  malheur  que  la  flotte  ne  soit 

1.  Par  le  baron  Fa; a. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  165 

pas  entrée  :  «  Si  f  avais  pris  Acre^  —  et  cela  a  tenu  à 
trois  mauvais  petits  bâtiments,  qui  ont  eu  peur  d'arri- 
mer,  —  je  serais  allé  aux  Indes.  Mon  intention  awïijoit 
clé,  à  Alep,  de  prendre  le  turban,  fêtais  assez  aimé 
pour  cela  et  je  me  serais  trouvé  à  la  tête  d'une  bonne 
armée  et  de  200000  auxiliaires.  L'Orient  n'attend 
quun  homme.  A  présent  que  je  ne  suis  plus  là, 
Alexandre  va  marcher  sur  Constantinople,  il  ne  craint 
rien  du  côté  de  la  Pologne  et  les  Grecs  sont  pour  lui.  A 
Erjurth,  il  me  Vavait  demandé,  mais  je  n'avais  pas 
oulu  y  consentir  :  c'était  ajourné. 

Si  les  Russes  n'avaient  pas  brûlé  Moscou,  j'étais  le 
maître  de  la  Russie;  j'aurais  laissé  revenir  les  paysans 
afin  qu'ils  amenassent  des  vivres  et  des  chevaux  ;  les 
paysans  se  seraient  insurgés;  je  n'aurais  dû  y  rester, 
Moscou  étant  brûlé,  que  deux  semaines  au  plus,  mais  j'ai 
été  trompé  de  jour  en  jour.  Un  jour,  mon  traîneau  cassa 
et,  en  remontant  dedans,  je  fus  reconnu  !  mais  avant  la 
fin  des  délibérations,  j'étais  déjà  loin!  Je  ne  me  découvris 
qu'au  roi  de  Saxe.  J'étais,  d'ailleurs,  précédé  par  la  nou- 
velle de  la  victoire  de  la  Bérézina,  et  j'arrivai  à  Paris 
avant  la  nouvelle  du  désastre. 

Une  fois,  à  l'Institut,  je  critiquai  Tacite,  tout  en  le 
reconnaissant  pour  le  plus  grand  coloriste  de  l'antiquité.  Il 
7ie  fait  pas  corinaître  les  motifs  qui  ont  poussé  les  hommes 
à  faire  les  actions....  On  me  reproche  Waterloo....  J'au- 
rais dû  mourir  à  la  Moskowa.  y> 

J'objecte  qu'en  France  l'opinion  est  toute  pour  Sa 


166  GÉNÉRAL   BARON    GOURGAUD 

Majesté,  qu'elle  s'affirme  de  jour  en  jour,  qu'il  ne 
nous  faut  que  vivre.  S'ils  appellent  Napoléon  II,  le 
retour  est  prochain  ;  l'Europe  fermente. 

«  Mon  père,  dit  l'Empereur,  est  mort  à  Montpellier ^  à 
Vâge  de  trente  neuf  ans ^  d'un  squirre  :  c'était  vers  1785; 
mon  frère  Louis  a  commis  la  sottise  de  le  faire  exhumer^ 
pour  lui  élever  un  monument  à  Saint- Leu.  Mon  père  et 
ma  mère  étaient  de  belles  personnes .  Ma  nourrice  est  venue 
me  voir  lors  du  couronnement,  ma  mère  en  paraissait 
jalouse,  le  Pape  lui  parla  souvent.  Ma  sœur  de  lait, 
femme  de  tête,  a  été  mariée  à  un  chef  de  bataillon,  et 
son  frère,  à  peu  près  de  mon  âge,  quoique  fils  d'un  sim- 
ple patron  de  barque,  est  parvenu  au  grade  de  capitaine 
de  frégate  dans  la  marine  anglaise.  » 

A  deux  heures,  nous  entendons  le  canon  qui  salue 
le  départ  de  l'ancien  gouverneur;  la  frégate  ne  met 
cependant  à  la  voile  qu'à  5  heures.  Adieu,  Laure! 

A  la  tombée  de  la  nuit,  au  moment  où  nous  allions 
monter  en  calèche,  on  apporte  une  lettre  du  nouveau 
gouverneur  au  grand  maréchal,  laquelle  ne  doit  être 
remise  qu'à  lui  seul.  Bertrand,  qui  était  gai,  devient 
triste  tout  à  coup.  Après  s'être  promené,  au  retour  de 
la  calèche,  à  pied,  il  entre  chez  Sa  Majesté,  ensuite 
chez  moi,  tout  triste,  et,  ne  disant  rien,  il  part.  Je 
joue  aux  échecs  avec  l'Empereur.  Le  bruit  court  que  le 
Phaéton  va  partir  pour  le  Gap. 

Mercredi  24.  —  A  déjeuner,  je  me  fâche  de  ce  que, 
quand  Montholon  mange  chez  lui,  nous  n'avons  rien 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  167 

à  la  table  de  service.  L'Empereur  me  fait  appeler  et 
m'apprend  que  la  lettre  de  la  veille  était  pour  préve- 
nir le  grand  maréchal  qu'il  ait  à  se  tenir  prêt  à  partir, 
le  27,  pour  le  Gap,  sur  lePhaéton.  Sa  Majesté  m'assure 
que  Bertrand  a  eu  le  plus  grand  tort  de  ne  pas  faire 
sa  déclaration,  comme  on  le  lui  demandait.  Je  La  calme 
en  lui  promettant  de  faire  envisager  à  M"**  Bertrand  ce 
à  quoi  elle  expose  son  mari  :  je  me  la  représente,  le 
tirant  par  les  pieds.  Chez  elle,  je  parle  haut,  elle  me 
répond  qu'elle  n'en  a  pas  dormi  de  la  nuit.  De  retour  à 
Longwood,  conversation  en  anglais,  dictée  sur 
Waterloo.  Coucher  à  10  heures. 

Jeudi  25.  —  A  10  heures  du  matin,  arrive  Hudson 
Lowe.  Montholon  prévenu  est  d'avance  en  uniforme. 
Le  gouverneur  assure  qu'il  fera  fournir  tout  ce  qui 
sera  nécessaire  ;  ses  visites  seront  fréquentes  et  toutes 
les  fois  qu'IL  voudra  le  recevoir,  il  se  mettra  à  SES 
ordres.  Hudson  Lowe  visite  l'habitation  et  la  trouve 
mieux  que  celles  du  reste  de  l'île,  puis  fait  visite  à 
Las  Cases.  Montholon  va  prendre  les  ordres  de  l'Em- 
pereur et  revient  en  s'excusant  :  «  Sa  Majesté  est 
souffrante,  je  ne  suis  pas  même  entré!  »  Le  gouver- 
neur répond  à  Montholon  qu'il  viendra,  un  jour, 
demander  aux  domestiques  si  leur  déclaration  est 
sincère. 

Après  le  départ  de  ce  personnage,  nous  nous  réunis- 
sons chez  l'Empereur,  qui  est  triste;  Bertrand  annonce 
qu'il  a  écrit  le  matin  même  sa  déclaration  au  couver- 


168  GÉNÉRAL   BARON    GOURGAUD 

neur.  Sa  Majesté  nous  raconte  que  lors  de  son  élection 
de  Premier  Consul,  il  fut  chez  son  collègue  Lebrun, 
au  pavillon  de  Flore,  pour  voir  l'illumination.  Il  y 
avait  beaucoup  de  monde  dans  le  salon,  et  n'étant 
pas  vu,  dans  l'embrasure  d'une  fenêtre,  il  enten- 
dit une  mère  dire  à  sa  fille  :  «  Je  suis  bien  fàcbée 
de  n'avoir  pas  été  faire  visite  M^...  qui  nous  a  fait 
rayer  de  la  liste  des  émigrés  et  à  qui  nous  avons  tant 
d'obligations.  —  Mais,  maman,  dit  la  demoiselle,  est- 
ce  qu'il  est  bien  nécessaire  de  faire  des  visites  aux 
personnes  doiit  on  n'a  plus  besoin  ?  »  Bertrand  me 
paraît  fort  attristé  de.  cette  citation. 

Vendredi  26.  ■ —  Las  Cases  va  chez  sir  Hudson  Lowe. 
L'Empereur  parait  blessé  de  ce  que  le  gouverneur 
veut  voir  ses  gens  et  charge  Montholon  de  dire  qu'il 
ne  consentira  jamais  à  ce  qu'on  se  mette  entre 
son  valet  de  chambre  et  lui.  On  peut  le  faire  de  force, 
ce  sera  un  outrage  de  plus....  A  son  retour.  Las  Cases 
raconte  qu'il  a  été  fort  bien  reçu,  que  le  gouverneur  a 
mis  sa  bibliothèque  à  notre  disposition,  qu'il  a  des 
livres,  des  recueils,  des  bulletins.  Promenade  en 
calèche.  Je  me  frappe  la  tête  contre  une  branche 
d'arbre,  et  ne  me  sens  pas  bien  après  dîner;  Sa  Majesté 
me  lit  des  bulletins,  le  jugement  du  duc  d'Enghien,  etc. 
En  parcourant  les  proclamations  d'Egypte,  Elle  s'écrie  : 
«  C'est  un  peu  charlatan/  » 

Samedi  27.  —  Je  travaille  le.  chapitre  de  Waterloo. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    S  AUN  TE-UÉLÈNE  16S 

A  2  heures,  venue  du  gouverneur,  qui  demande  à 
tous  les  gens  si  c'est  librement  qu'ils  ont  signé  leurs 
déclarations.  Tous  disent  :  «  Oui.  »  Puis  il  remet  à 
^raes  Bertrand  et  de  Montholon  une  lettre  par  laquelle 
il  leur  annonce  qu'elles  suivront  le  sort  de  leurs  époux. 
Les  domestiques  de  Bertrand  veulent  s'en  aller.  On 
fait  tout  pour  forcer  le  grand  maréchal  à  s'éloigner;  sa 
femme  est  au  désespoir.  Piontkowski  est  .allé  en  ville, 
il  voit  l'amiral  qui  lui  demande  :  «  Gomment  va  l'Em- 
pereur? »  et  a  été  fort  honnête  pour  lui. 

A  7  heures,  l'Empereur  me  fait  appeler  pour  jouer 
aux  échecs.  J'y  cours  et  trouve  Sa  Majesté  jouant  déjà 
avec  le  grand  maréchal  !  11  me  demande  des  nouvelles. 
Je  réponds  que  toutes  les  intrigues  sont  mises  en  jeu 
pour  forcer  Bertrand  à  partir.  L'Empereur  me  fait 
asseoir,  et,  à  10  heures,  il  réclame  Las  Cases. 

Dimanche  28.  —  L'Empereur  est  triste  et  froid  pour 
moi. 

A  6  heures,  Las  Cases  m'avertit  que  l'Empereur 
me  demande  au  jardin.  Sa  Majesté  était  avec  Bertrand 
et  ne  me  dit  rien;  nous  nous  promenons  en  calèche. 
Le  dîner  est  triste,  la  soirée  lugubre. 

Lundi  29.  —  L'Empereur  reste  toute  la  journée  chez 
lui,  ne  fait  appeler  personne.  Bertrand  vient,  comme 
à  l'ordinaire,  à  4  heures.  Sa  Majesté  fait  répondre 
qu'EUe  est  souffrante  et  ne  le  reçoit  pas.  C'est  l'anni- 
versaire du  départ   de  France  pour  l'île   d'Elbe.  A 

SAINTE-HÉLÈNE.  —  T.  1.  15 


170  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

10  heures  du  soir,  l'Empereur  demande  Las  Cases  et 
lui  dit  que  la  journée  lui  a  paru  très  courte  et  qu'il  ne 
s'est  pas  ennuyé  un  instant.  Las  Cases  ajoute  qu'en 
parlant  ainsi,  Sa  Majesté  lui  paraissait  très  triste.  Chez 
Bertrand,  je  rencontre  l'amiral  qui  fait  des  grâces. 

Mardi  30.  —  Sa  Majesté  dîne  chez  Elle  et  ne  sort  pas  ; 
à  3  heures,  Elle  avait  reçu  le  gouverneur  sans  être 
habillée  et  lui  a  affirmé  qu'Elle  aurait  été  mieux  traitée 
si  Elle  s'était  rendue  soit  en  Russie,  soit  en  Autriche. 
La  conversation  dure  une  demi-heure. 


i 


CHAPITRE  IV 


L'Empereur  parle  de  la  Chine.   —   Il  revient  sur  Waterloo  et  la  campagne 
(le  1815.  —  La  flotte  des  Indes  arrive.  —  Nombreuses  visites  à  Longwood. 

—  Lady  Moïra,  comtesse  de  London.  —  Des  dames  d'honneur.  —  Nais- 
sance du  roi  de  Rome.  —  Les  vexations  d'Hudson  Lowe.  —  Plaintes.  —  Les 
projets  de  Napoléon  sur  l'Inde.  —  Souvenirs  de  Corse.  —  La  femme  de 
Piontowski.  —  Madame  Mère  veut  venir  à  Sainte-Hélène.  —  La  conspiration 
de  Moreau,  Pichegru  et  Cadoudal.  —  L'affaire  du  duc  d'Enghien.  —  Napo- 
léon parle  des  Bourbons  et  de  la  Sainte-Alliance.  —  Il  se  reproche  la 
guerre  d'Espagne  et  la  campagne  de  Russie.  —  La  reine  de  Prusse  à  Tilsitt. 

—  L'Empereur  parlé  des  divers  rois  de  France  ;  de  Mlle  de  la  Vallière. 


Mercredi,  1"  mai.  —  A  midi,  l'Empereur  me  de- 
mande. Il  est  triste  et  me  donne  à  entendre  qu'il  y  a 
peu  à  espérer  du  gouverneur.  Je  visite  M'"^  Bertrand, 
qui  est  couchée  (grossesse  vraie  ou  manquée).  Sa  Ma- 
jesté ne  sort  pas,  dîne  chez  Elle  avec  Las  Cases.  Moi, 
je  dîne  avec  les  Montholon;  la  conversation  n'est  pas 
animée. 

Jeudi,  2  mai.  —  L'Empereur,  toujours  triste,  ne  sort 
lpas;Bingham  vient  avec  un  colonel.  Sa  Majesté,  à  qui 
je  les  annonce,  ne  les  reçoit  pas  et  dîne  chez  Elle. 

Vendredi,  3  mai.  — Piontkowski  va  en  ville  pour 
nous  acheter  différents  objets  à  la  vente  de  M.  Skelton; 
celui-ci  se  montre  fort  embarrassé,  car  M.  Ghucks  a 
parcouru  les  boutiques  et  les  maisons  en  défendant 


172  GÉNÉRAJ.   BARON    COURGA^'D 

(le  rien  nous  vendre.  Glower  ditàPiontkowski  :  «Ah! 
vous  regretterezl'amiral.  »  Le  soir,  il  y  a  grand  bai 
chez  ce  dernier.  L'Empereur  ne  sort  pas.  J 

Samedi^  4  mai.  —  Le  gouverneur  vient  chez  Ber- 
trand, où  il  fait  tapage.  On  ne  sait  ce  qu'il  veut,  mais 
il  se  montre  inquiet  de  ce  que,  depuis  plusieurs  jours, 
l'Empereur  n'est  pas  sorti.  Sa  Majesté  dîne  avec  Las 
Cases  ;  le  soir,  elle  nous  fait  appeler  et  nous  raconte, 
les  plaintes  que  sir  Hudson  Lowe  a  adressées  au 
grand  maréchal:  on  veut  nous  obliger  à  demander 
chaque  fois  au  gouverneur  la  permission  d'acheter 
n'importe  quoi;  on  pense  que  c'est  une  manœuvre 
de  l'amiral  pour  nous  indisposer  contre  sir  Hudson 
Lowe. 

Dimanche.,  5  mai.  —  A  10  heures,  Sa  Majesté  monte, 
à  cheval,  avec  Las  Cases  et  moi.  Rentré  à  Longwood,! 
l'Empereur  reçoit  le  résident  anglais  en  Chine,  quii 
est  ici  pour  quelque  temps.  On  ne  lui  dit  pas  trop  de 
bien  du  gouverneur.  Balcombe,  présent  à  l'entretien, 
assure  que  nous  retournerons  bientôt  en  France,  que 
c'est  l'opinion   générale.  L'Empereur  l'invite  à  dé- 
jeuner, dans  le  jardin,  ainsi  que  le  résident  en  Chine, 
puis  demande  à  ce  dernier  quelle  est  la  populatioD 
du  pays,  (c  Trois  cent  |millions  d'habitants.  —  Quel  es\ 
leur  caractère'^  —  Faux,  voleur;  on  ne  perfectionna 
rien  chez  eux.  Les  plus  gros  vaisseaux  chinois  porteni 
à  peine  vingt  canons,  et  ils  sont  mal  construits;  si 


JOURNAL   INÉDIT   DE    SAINTE-HÉLÈNE  173 

Ton  changeait  jamais  quelque  chose  à  quoique  ce  soit, 
le  mandarin  qui  aurait  ordonné  la  modification  aurait 
le  coup  coupé  »  Puis,  Sa  Majesté,  fatiguée  de  la  prome- 
nade, rentre  chez  Elle.  Balcombe  et  le  résident  se 
montrent  enchantés.  Il  y  avait  cinq  jours  que  l'Em- 
pereur n'était  sorti.  Il  dîne  seul,  me  demande  avant 
son  repas,  paraît  triste  et  mal  à  l'aise. 

Le  lundi,  6  mai.  —  Je  vais  dans  la  vallée  voir 
la  Nymphe  :  sa  maison  indique  la  pauvreté  même. 
Son  père  me  raconte  que  le  gouverneur  est  un  très 
brave  homme,  qui  a  harangué  les  300  miliciens 
et  leur  a  dit  que  pour  leur  marquer  son  contente- 
ment, il  leur  donnerait  de  la  viande  fraîche  six  fois 
par  an.  Cet  homme  me  dit  que  nous  sommes  bien 
heureux ,  car  nous  avons  suffisamment  à  manger. 
C'est  un  simple  rustre. 

L'Empereur  sort  avec  Bertrand  en  calèche  et  cause 
avec  lui  du  gouverneur,  qui  semble  ne  pas  se  con- 
duir^e  avec  beaucoup  d'égards. 

A  7  heures,  l'Empereur  me  fait  appeler  et  cause 
de  la  Nymphe  :  je  crois  que  c'est  la  passion  de  Pion- 
tkowski.  Nous  dînons,  lisons  du  Florian,  puis  Pa/ul  et 
Virginie.  Le  style  de  Florian,  suivant  Sa  Majesté,  est 
apprêté,  celui  de  Paul  et  Virginie  bon.  Ce  gros  Ber- 
nardin de  Saint-Pierre  est  pourtant  un  méchant 
homme;  il  n'aurait  dû  écrire  que  des  Paul  et  Virginie 
et  des  Chaumière  indienne. 

15. 


174  GÉNÉRAL   BARON    GOURGAUD 

Mardi^  1  mai.  —  Au  moment  où  l'Empereur  mettait 
le  pied  à  Tétrier,  arrive  le  gouverneur,  aussi  à  cheval. 
Sa  Majesté  ne  sort  pas.  Sir  Hudson  Lowe  ne  demande 
aucun  de  nous  et  ne  parle  à  personne  ;  il  fait  le  tour 
de  la  maison  et  s'en  va,  sans  s'arrêter  chez  Bertrand, 
qu'il  a  fait  inviter  à  dîner  pour  vendredi.  L'Empereur 
dîne  dans  son  appartement,  nous  fait  ensuite  appeler; 
la  conversation  est  triste. 

Mercredi,  8  mai.  —  Sa  Majesté  me  demande,  Elle 
est  dans  son  bain,  et  cause  de  1815  :  «  f  aurais  pu  re- 
tirer Rapp  de  Landau,  comme  f  ai  retiré  Girard  de  Metz; 
cette  malheureuse  guerre  de  Vendée  m'a  fait  bien  du 
mal...  Je  ne  pouvais  pas  mettre  les  gardes  nationales  en 
ligne;  elles  n  étaient  bonnes  que  dans  les  places;  j'aurais 
dû  coucher  /e  1 6  d  Fleurus,  battre  les  Prussiens  ce  jour- 
là,  16,  et  les  Anglais  le  17.  ...  Pendant  la  bataille  de 
Ligny,  on  est  venu  me  dire  que  plusieurs  étaient  passés 
à  Vennemi.  Le  mouvement  d'Erlon  m'a  fait  bien  du 
tort;  on  croyait  autour  de  moi  que  c'était  Vennemi. 
D'Erlon  est  un  bon  chef  d'état-major,  a  de  l'ordre,  mais 
voilà  tout.  Il  aurait  dû,  le  15,  m'envoyer  dire  qu'il  était 
à  Marchiennes.  » 

L'amiral  fait  redemander  à  Longwood  plusieurs 
livres  qu'il  avait  prêtés  ;  nous  faisons  une  promenade 
en  calèche,  puis  Bertrand  présente  à  Sa  Majesté  le 
Capitaine  du  Cornwallis,  qui  se  rend  en  Chine  avec 
d'autres  personnes,  et  qui  a  été  à  Paris.  La  Compagnie 
loue  des  vaisseaux  30  livres  par  tonneau,  tout  payé. 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  175 

équipage,  etc.  L'assurance  coûte  7  pour  100.  Le  pro- 
priétaire d'un  bâtiment  de  800  tonneaux  a  12  000  livres 
de  bénéfice. 

Sa  Majesté  dîne  avec  nous,  ensuite  nous  lisons 
Iphigénie  ;  c'est  un  bel  ouvrage.  Le  roi  de  Naples  est 
un  peu  comme  Achille.  Pourquoi  passer  par  la  Ger- 
manie pour  aller  en  Italie?  D'ailleurs,  les  Romains 
auraient  suivi  Mithridate,  auraient  rappelé  leurs  lé- 
gions de  partout,  et  il  n'aurait  pas  trouvé  Rome 
défendue  par  des  femmes  |et  des  enfants  ;  pour  cela, 
il  aurait  fallu  arriver  à  l'improviste  par  mer. 

L'Empereur  désire  que.  Las  Cases  et  moi ,  nous 
allions  demain  au  bal  chez  les  Balcombe. 

Jeudi,  9  m(jii.  —  L'Empereur  me  dicte  sur  Ligny. 
A  quatre  heures,  je  vais  avec  Las  Cases  chez  Balcombe; 
quand  nous  arrivons,  notre  réception  nous  fait  croire 
qu'on  ne  nous  attendait  pas.  Au  dîner,  l'amiral  ne 
nous  parle  pas,  mais  à  la  fin  du  repas  il  me  demande 
de  mes  nouvelles  et  me  fait  entrer  des  premiers  dans 
la  salle  de  bal.  M.  Reade  cause  avec  moi,  il  a  l'air 
d'un  bon  garçon  *.  M.  Gorrequer  a  l'air  finaud.  Je  cause 
avecLyster  qui  dit  toujours:  «  le  général  Bonaparte  » 
et  qui  prétend  que  l'Empereur  pourra  aller  chez  le 
gouverneur  quand  il  lui  plaira,  en  se  conformant  aux 

1.  Balmain  (Revue  Bleue,  9  mai  1897,  p.  683)  disait  de  lui  :  «  Sir  Thomas 
Rcade  n'a  nulle  étude;  ce  n'est  pas  un  homme  aimable,  ni  d'esprit,  ni  de 
bonne  conversation.  C'est  un  John  Bull  tout  cru.  Napoléon  dédaigne  de  le 
]    voir,  de  lui  parler,  et  les  Anglais  le  craignent.  » 


176  GÉNÉRAL    B  A  RON    GOURGAUD 

instructions  d'avoir  un  officier  anglais  pour  escorte.  Je 
lui  réponds  qu'il  n'y  a  rien  de  neuf  dans  ces  propo- 
sitions ,  mais  que  l'Empereur  restera  à  Longwood 
plutôt  que  de  souscrire  à  de  telles  humiliations.  Ma 
mauvaise  opinion  sur  sir  Hudson  Lowe  se  confirme  de 
plus  en  plus.  L'officier  du  génie  vient  me  saluer,  je 
cause  avec  lui  sièges  et  combats;  il  me  dit  que 
]\|me  ;Moïra  arrivera  demain  ou  après  et  que  la  maison 
de  bois  qui  nous  est  destinée  se  trouve  sur  les  trans- 
ports. 

Un  autre  officier  s'entretient  avec  moi.  Il  a  été  à 
•Paris,  il  y  a  six  mois,  et  a  logé  dans  ma  rue  :  il  paraît 
admirer  l'Empereur;  néanmoins  le  résultat  de  toutes 
ces  conversations  me  paraît  fort  noir.  On  passe  souper, 
on  reste  à  table  jusqu'à  2  heures  du  matin.  Ross 
devait  nous  reconduire,  mais  il  demeure  à  boire  jus- 
qu'à 4  heures .  Enfin,  nous  voyant  ennuyés  d'at- 
tendre si  longtemps,  un  autre  officier  nous  propose 
de  nous  accompagner;  nous  partons  enfin,  mais 
quelle  corvée  ! 

Le  10,  vendredi.  —  Sa  Majesté  a  vu  Las  Cases,  qui  lui 
a  dit  que  nous  avions  été  fort  bien  traités  la  veille,  et 
qui  lui  a  tout  dépeint  en  beau.  Je  réplique  que  je 
trouve  tout  noir  et,  qu'au  lieu  d'être  mieux,  nous 
serons  plus  mal.  L'Empereur  me  déclare  que  je  suis 
un  jeune  homme,  que  mon  imagination  m'emporte 
toujours  trop  loin,  que  Las  Cases  lui  a  affirmé  le  con- 
traire de  ce  que  je  lui  dis  et  qu'il  le  croit  plutôt  que 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  177 

moi.  J'objecte  que  j'ai  un  très  grand  défaut,  celui  de 
toujours  dire  la  vérité.  Gela  fâche  l'Empereur,  à  qui  je 
fais  observer  que  le  ton  des  conversations  que  j'ai 
entendues  la  veille  me  fait  craindre  quelque  manque 
d'égards  pour  Sa  Majesté,  qui  m'interrompt  par  ces 
mots  :  «  Vous  vous  croyez  toujours  le  premier  officier 
d'ordonnance  du  maître  du  monde/  »  Je  rentre  travail- 
ler; à  6  heures,  Sa  Majesté  me  fait  rappeler  pour 
jouer  aux  échecs,  Elle  me  témoigne  beaucoup  d'amitié; 
après  dîner,  nous  lisons  Iphigénie.  Montholon  est 
malade.  Bertrand  avait  été  invité  ce  jour-là  par  le 
gouverneur,  mais  il  a  refusé. 

Samedi,  a.  —  Sa  Majesté  me  demande  de  bonne 
heure,  je  lui  lis  mon  travail.  Elle  me  dicte  sur 
Waterloo.  Cette  dictée  me  navre  par  le  souvenir  de 
notre. défaite.  L'Empereur  est  très  tranquille  en  la 
faisant;  il  me  dit  ensuite  :  «  Est-ce  bien?  —  Ah,  sire, 
ce  n'est  que  trop  bien  !  »  M"'  Skelton  vient  faire  ses 
adieux,  car  elle  part  avec  les  siens  lundi  ou  mardi  sur 
le  brick  V Unique;  elle  joue  aux  échecs  avec  l'Em- 
pereur, qui  lui  dit  du  mal  du  gouverneur  et  lui  assure 
qu'il  a  la  figure  sinistre.  Cette  dame  raconte  que  l'ami- 
ral a  dit  la  même  chose.  Sa  Majesté,  en  résumé,  paraît 
de  mauvaise  humeur.  Montholon  est  malade.  Après 
dîner,  conversation.  A  10  heures.  Sa  Majesté  rentre. 
M""^  Skelton  nous  dit  qu'elle  aurait  bien  voulu  empor- 
ter un  souvenir  de  Sa  Majesté,  elle  parle  comme 
quelqu'un  qui  a  envie  d'un  cadeau. 


178  GÉrsÉRAL    BARON    GOURGAUD 

Dimanche,  12.  —  Le  docteur  vient  nous  voir  et 
nous  raconte  que  sir  Hudson  Lowe  a  invité  l'Empereur 
à  dîner  avec  la  comtesse  de  London*.  Je  lui  réponds 
que  c'est  impossible,  il  m'assure  que  c'est  vrai.  Je  lui 
affirme  que  c'est  le  grand  maréchal  qui  est  invité,  ne 
pouvant  croire  à  un  pareil  manque  de  tact  de  la  part 
du  gouverneur.  Je  m'écrie  qu'il  ne  nous  reste  que 
notre  dignité,  que  sir  Hudson  Lowe  peut  nous  forcer 
à  ce  que  nous  voudrons,  mais  que  nous  ne  nous 
humilierons  jamais  par  gaieté  de  cœur.  Je  raconte 
ensuite  l'aventure  d'O'Meara  à  l'Empereur,  qui  me 
répond  :  «  C'est  vrai,  Bertrand  me  Va  avoué  hier,  le 
gouverneur  lui  a  écrit  :  il  a  fait  savoir  quHl  m'avait 
consulté,  mais  que  je  n'avais  pas  répondu.  »  J'ai  été 
narrer  cette  histoire  à  Montholon  malade.  Sa  Majesté 
a  des  maux  de  tête,  mais  se  promène  pour  les  dissiper 
et  parle  de  notre  aventure;  survient  Bertrand,  lequel 
nous  raconte  que  toute  la  ville  en  parle,  que  Glower 
est  venu  s'enquérir  de  la  réponse....  Peu  après,  le 
capitaine  de  la  Salcette^  est  présenté  à  l'Empereur;  il 
paraît  bien.  Sa  Majesté  lui  fait  des  compliments  sur 
sa  mine  et  sachant  qu'il  connaît  beaucoup  lord  Saint- 
Yincent,  et  qu'il  ira  le  voir  en  Angleterre,  lui  dit  : 
«  Faites-lui  mes  compliments,  comme  à  un  bon  matelot 
et  à  un  bon  soldat.  C'est  un  brave  homme!  »  Le  capi- 
taine s'en  va  enchanté  :  nous  nous  promenons  en 

1.  Comtesse  de  London  et  Moïra,  femme  du  gouverneur  général  des  Indes. 

2,  Frégate.  Capitaine  Bowen  parent  de  lord  Saint- Vincent. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  179 

calèche;  l'Empereur  dîne  chez  lui  avec  Las  Cases; 
j'écris  à  ma  mère. 

Lundi ^  13.  —  Bertrand  va  saluer  la  comtesse  de 
London,  mais  Hudson  Lowe  ne  le  laisse  pas  seul 
avec  elle.  Quant  à  moi,  je  rends  visite  à  M™®  Bertrand, 
chez  qui  il  y  a  un  grand  concours  de  monde.  La 
conversation  roule  sur  le  gouverneur;  on  présume 
qu'il  n'a  fait  son  invitation  à  l'Empereur  que  pour  se 
faire  refuser,  afin  que  Sa  Majesté  ne  puisse  pas  parler 
à  M.  Moïra.  Toute  la  flotte  de  l'Inde  arrive,  il  y  a 
beaucoup  de  passagers. 

Mardi,  14.  —  Je  remonte  chez  M"^  Bertrand.  On 
raconte  qu'il  a  débarqué  beaucoup  d'Anglais  et 
d'Anglaises  de  l'Inde.  Ils  viennent  à  4  heures, 
au  nombre  de  quinze  ou  vingt,  parmi  lesquels 
M.  Williams  Burough,  le  premier  juge  de  l'Inde; 
M.  Arbuthnot,  sa  femme  ;  les  deux  aides  de  camp  de 
M.  Moïra*.  Le  juge  me  raconte  qu'il  est  parent  de 
Wellington  et  qu*il  était  l'ami  de  Pitt.  Il  me  dit  qu'on 
ne  peut  assez  nous  louer  d'avoir  accompagné  l'Empe- 
reur. Je  me  plains  à  lui  de  l'étroitesse  des  limites  qui 
nous  sont  fixées  ;  il  me  répond  que  Sa  Majesté  est 
encore  trop  à  craindre,  que  si  on  lui  accordait  toute 
l'île  pour  résidence,  Elle  ne  tarderait  pas  à  s'en 
échapper.  L'Empereur  descend  dans  le  jardin,  où  il 

1.  Il  y  avait,  en  outre,  MM.  Raffles,  gouverneur  de  Batavia  et  Strange. 
beau-frère  de  lord  Melville. 


180  GÉNÉRAL   BARON    GOURGAUD 

reçoit  ces  Anglais,  qui  en  sont  enchantés.  Il  parle  à 
mon  juge,  qui  s'écrie  :  «  Ah!  c'est  bien  un  souverain.  » 
En  l'approchant,  il  m'avait  dit  :  «  Mais  il  a  l'air  d'un 
Français.  »  Et  je  lui  avais  répondu  :  «  Parbleu,  il  l'est 
comme  moi  !  »  . 

Le  soir,  je  donne  à  l'Empereur  le  Dictionnaire  des 
girouettes.  Sa  Majesté  me  demande:  a  Y  êtes-voxis? -^ 
Je  lui  réponds  :  «  De  nous  tous,  il  n'y  a  que  Votre 
Majesté  qui  y  figure.  »  L'Empereur  et  nous  tous  en 
rions  beaucoup. 

Mercredi^  15.  —  Il  y  a  encore  présentation  d'An- 
glais; ils  sont  émerveillés.  Ils  croyaient  voir  un  tigre 
et  trouvent  un  homme.  Après  leur  départ,  nous  nous 
entretenons  de  M.  de  London,  qui  est  venu  jusqu'à 
l'Alarm-House  et  s'est  arrêté  là  pour  lorgner  Long- 
wood.  Nous  sortons  en  calèche  et,  après  dîner,  nous 
lisons  la  Bible  {Tobie).  . 

Jeudi,  16.  —  J'étais  chez  Bertrand,  lorsque  arrive 
'le  gouverneur,  avec  son  secrétaire.  Hudson  Lowe  fait 
des  honnêtetés  à  tout  le  monde,  tire  le  grand  maréchal 
à  l'écart,  se  promène  avec  lui,  ensuite  rentre  dans  la 
chambre  où  nous  attendions.  Ils  partent.  Bertrand  me 
prend  à  part  et  me  glisse  ces  mots  à  l'oreille  :  «  Allons 
répéter  à  Sa  Majesté  les  propos  du  gouverneur  ;  il  va,  se 
rendre  à  Longwood  et  désire  parler  à  l'Empereur.  Si 
Sa  Majesté  n'est  pas  habillée,  il  attendra;  c'est,  dit-il. 
pour  annoncer  quelque  chose  d'agréable,  probablement 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  181 

la  maison  de  bois  et  les  meubles.  »  Sir  Hudson  Lowe 
a  aussi  ajouté  qu'il  pensait  bien  qu'il  y  avait  d'autres 
motifs  que  La  question  des  limites  qui  avaient  empê- 
ché l'Empereur  d'accepter  le  dîner.  Bertrand  ayant 
encore  assuré  que  jamais  Sa  Majesté  ne  consentirait  à 
sortir  suivie  d'un  officier  anglais,  le  gouverneur  a 
répliqué  que  lui-même  accompagnerait  volontiers 
l'Empereur.  Ses  instructions  sont  telles,  affirme-t-il, 
que  s'il  n'avait  pas  trouvé  telles  quelles  les  limites 
qui  nous  sont  assignées,  il  n'aurait  pas  osé  les  faire  si 
étendues,  et  même,  lorsque  Sa  Majesté  sort  dans  le 
jardin,  il  devrait  y  avoir  un  officier  avec  Elle.  «  Eh 
bien,  s'est  écrié  Bertrand,  c'est  un  moyen  de  tuer 
l'Empereur  plus  vite  !»  Ce  à  quoi  l'Anglais  a  répliqué  : 
«  Personne  ne  veut  le  tuer,  c'est  lui-mêm'e  qui  se  tue  !  » 

Nous  courons  à  Longwood  et  prévenons  Sa  Majesté 
de  la  prochaine  visite  de  sir  Hudson  Lowe,  qui  est,  en 
effet,  reçu  par  l'Empereur,  de  chez  qui  il  ne  tarde 
pas  à  sortir,  rouge  de  colère. 

Sa  Majesté  se  promène  avec  Bertrand,  paraît  fort 
émue.  Elle  monte  en  calèche  et  ne  parle  pas.  Au 
retour,  Elle  me.  raconte  la  visite  de  l'Anglais,  qu'Elle 
a  étonné,  qu'Elle  a  rendu  tout  honteux,  et  qui  une 
seule  fois  a  répondu  :  «  Je  ne  suis  pas  venu  ici  pour 
recevoir  des  leçons  !  —  Ce  n'est  pas  faute  d'en  méri- 
ter! »  Sa  Majesté  lui  déclaré  qu'il  n'est  qu'un  geôlier, 
qu'il  a  voulu  une  fois  entrer  chez  Elle  de  force...,  que 
personne   ne  le  peut...,  qu'Elle  l'en  défie.  S'il  em- 

SAINTE-l'tLkMÎ-.  — T.I.  16 


182  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

ployait  à   cette   besogne  les  braves  du  53%  on  ne 
pénétrerait  dans  sa  demeure  que  sur  son  cadavre  ! 

Hudson  Lowe,  après  cette  algarade,  court  chez 
0'  Meara;  il  a  la  tête  brouillée  et  il  crie  à  Bertrand  que 
l'Empereur  a  vu  une  Espagne  imaginaire,  une  Pologne 
imaginaire,  et  qu'il  voit  maintenant  une  Sainte- 
Hélène  imaginaire....  Sa  Majesté  se  met  au  bain  et 
dîne  chez  Elle. 

Vendredi,  17.  —  Schorter  vient  visiter  les  travaux. 
L'Empereur  entre  dans  ma  chambre,  la  trouve  d'une 
humidité  bien  dangereuse  et  m'engage  à  coucher 
dans  le  premier  salon.  Après  dîner,  nous  lisons  Atia- 
charsis. 

Samedi,  18.,  —  Las  Cases  et  moi  dînons  avec  TEm^ 
pereur. 

Dimanche,  19.  —  Je  travaille  à  Waterloo  avec  Sa 
Majesté;  nous  avons  ta  visite  du  gouverneur  de 
Batavia*,  à  midi  et  demi,  accompagné  de  Balcombe  ;  il 
a  l'air  d'un  honnête  homme.  Warden^  vient  déjeuner. 
A  deux  heures,  le  gouverneur,  qui  avait  été  au  camp, 
revient  par  Longwood  et  attend  jusqu'à  4  heures, 
où  l'Empereur  le  reçoit  dans  le  jardin.  Après  dîner, 
on  parle  dames  d'honneur.  Il  aurait  mieux  valu  avoir 
M™*  de  Montesquiou  ou  M™*  de  Beauvau,  que  M™^  de 
Montebello.  Celle-ci  avait  pris  beaucoup  d'empire  sur 

1.  Raffles. 

2,  Le  chirurgien  du  Northumberland. 


/OURNAL   INÉDIT  DE    SAINTE-HÉLÈNE  183 

l'esprit  de  l'Impératrice;  elle  l'a  abandonnée  à  la 
chute  de  l'Empire  et  l'aurait  suivie  partout  au  temps 
de  sa  splendeur.  Marie-Louise,  pendant  ses  couches, 
avait  peur  d'être  sacrifiée  pour  sauver  son  enfant; 
elle  s'écriait  :  «  Je  suis  l'Impératrice  et  Ton  voudra 
avant  tout  conserver  mon  fils!  »  Cette  pauvre  jeune 
femme  était  bien  à  plaindre,  isolée  qu'elle  était  de 
toute  sa  famille  :  elle  _.  ijroyait  perdue.  L'Empereur 
voulait  faire  entrer  le  grand  duc  de  Wurtzbourg  pour 
l'encourager.  Elle  tenait  tout  le  temps  les  mains  de 
son  mari.... 

M™^de  Ghabrillan  a  été  fort  jalouse  de  ce  que  j'ai 
été  nommé  premier  aide  de  camp  de  l'Empereur, 
alors  que  son  mari  ne  l'était  pas.  Nous  causons 
jusqu'à  minuit. 

Lundi,  20.  —  Les  demoiselles  Balcombe  viennent 
déjeuner  avec  nous.  Elles  amènent  un  monsieur  du 
Cap.  Elles  disent  «  le  général  »  ce  dont  nous  les 
plaisantons.  Elles  visitent  M""^  de  Montholon,  à  qui 
elles  font  la  grimace  par  derrière.  L'Empereur  sort 
dans  le  jardin  à  1  heure  1/2;  elles  causent  avec  lui 
bêtement*. 

Mardi,  21.  —  Un  bâtiment  est  arrivé  d'Angleterre, 
qu'il  avait  quittée  le  10  mars.  Nous  nous  promenons 
en  calèche  ;  au  retour,  Montholon  nous   raconte  que 


1.  Stûrmer  dit  :  «  Betzy  Balcombe  est  vive,  sémillante,  pleine  de  naïveté; 
elle  n'a  que  15  ans  et  la  faveur  de  Bonaparte  lui  adonné  de  la  célébrité.  » 


184  GÉNÉRAL   BARON    GOURGAUD 

Hadson  Lowe  est  venu,  n'a  trouvé  personne,  mais  a 
fait  arrêter  un  Parsis  que  nous  avions  pris  à  notre 
service. 

A  7  heures,  l'Empereur  me  fait  demander  avec 
Las  Cases  et  nous  dicte  une  lettre  que  Montliolon  doit 
recopier;  nous  l'approuvons  après  quelques  change- 
ments :  ii  II  y  a  peu  de  générosité  à  humilier  des  géné- 
raux^ livrés  sans  défense  à  votre  discrétion»  »  I 

Le  gouverneur,  en  s'en  allant,  avait  rencontré  le 
grand  maréchal  et  l'avait  accablé  de  politesses  ;  on  ne 
peut  donc  pas  s'expliquer  sa  conduite.  On  dit  que 
l'amiral  Popham  va  remplacer  Gockburn*  ;  après  dîner, 
nous  lisons  dans  la  bible  l'épisode  de  Judith. 

Mercredi,  22.  —  Je  vais  à  la  chasse,  mais  ne  tue 
rien;  on  a  resserré  autour  de  nous  touâ  les  postes  et 
diminué  l'enceinte.  J'avais  vu  l'Empereur  le  matin  et 
le  soir.  Nous  lisons  les  gazettes,  mais  elles  n'an- 
noncent pas  grand'hose.  On  envoie  des  soldats  pour 
remplacer  les  matelots  qui  nous  servent. 

Jeudi,  23.  —  L'Empereur  déclare  qu'il  ne  veut  pas 
de  soldats  pour  domestiques,  à  moins  qu'ils. n'aient 
leur  congé.  Le  capitaine  Ross  vient  de  bon  matin 
chercher  ses  matelots,  à  chacun  desquels  on  donne 
trois  napoléons  de  gratification  :  ils  se  montrent  déso- 
lés de  nous  quitter.  En  s'en  allant,  le  capitaine  Ross 

1.  Ce  n'était  qu'un  bruit  sans  fondement;  le  successeur  de  Cockburn  devait 
être  l'amiral  Pulteney  Malcolm. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  185 

rencontre  Poppleton,  qui  revient  de  chez  le  gouverneur 
avec  de  nouveaux  ordres  :  les  matelots  resteront 
jusqu'au  départ  du  l^orthumberland.  On  renvoie  donc 
les  soldats.  L'Empereur  dîne  chez  lui  pour  lire  les 
gazettes.  M.  et  M™°  Bingham  lui  ont  fait  visite. 

Vendredi^  24.  —  Je  vais  jusqu'à  la  Nymphe.  Sa 
Majesté  est  triste,  nous  nous  promenons  dans  le  jar- 
din et  ensuite  en  calèche.  Elle  dit  que  le  Roi  est  en 
bon  chemin  :  «  //  doit  renvoi) er  les  prêtres  et  tous  ceux 
qui  ont  pris  une  jjart  active  à  la  révolution.  »  L'Empe- 
reur pense  que  les  souverains  aUiés  veulent  partager 
la  France.  Établir  un  duc  de  Normandie  et  un  de 
Bourgogne,  donner  l'Alsace  au  prince  Charles,  élire 
un  roi  d'Aquitaine  et  ne  garder  au  roi  de  France  que 
douze  millions  d'habitants,  c'est  ce  qu'il  y  aurait  de 
mieux  pour  l'Angleterre,  qui  ne  peut  voir  Brest,  Cher- 
bourg et  Toulon  dans  les  mêmes  mains.  Lord  Gren- 
ville  avait  raison;  il  valait  mieux  prendre  des  pro- 
vinces que  de  lever  des  contributions.  Bertrand  nous 
apprend  que  Lucien  s'est  embarqué  à  Ancône  :  cette 
nouvelle  surprend  Sa  Majesté,  qui,  après  avoir  reçu 
\|iie  Fernandez,  dine  chez  Elle  et  lit  les  gazettes.  Après 
iîner,  Sa  Majesté  nous  dit  qu'il  y  a  de  la  fermentation 
)artout  en  Europe  et  qu'une  simple  étincelle  peut 
illumer  un  grand  incendie  :  «  Ma  présence  rendrait  la 
Vance  bien  plus  heureuse!  » 

Samediy  25.  —  Bertrand  et  sa  femme  étaient  allés 

16. 


1.S6  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

en  Ville  rendre  visite  à  Lady  Bingham,  ils  ont  rencon- 
tré le  gouverneur  qui  leur  a  dit  : .«  Vous  ne  connaissez' 
pas  bien  votre  position.  Vous  vous  croyez  encore  aux 
Tuileries  ;  vous  pensez  pouvoir  donner  des  bourrades 
comme  Napoléon!  M.  de  Montholon  vient  d'écrire  que 
le  vin  envoyé  par  mon  gouvernement  était  celui  qu'en; 
France  buvait  la  dernière  classe  du  peuple.  Vous  croyez 
que  mon  gouvernement  est  comme  le  vôtre.  »  Quelle 
bêtise!  En  résumé,  Hudson  Lowe  pense  que  nous 
sommes  très  bien  traités  et  que  ce  que  l'on  nous 
donne  est  bien  assez  bon  pour  nous!  Le  gouverneur 
a  même  continué  qu'en  Angleterre  beaucoup  de  gens 
lui  avaient  déclaré  qu'il  était  ridicule  de  faire  tant  de 
dépenses  pour  nous.  Il  aurait  dû  répondre  :  «  Oui,  et 
il.  n'y  a  pas  besoin  de  donner  20  000  livres  sterling 
à  un  geôlier.  »  Bertrand  goûte  le  vin  et  assure  qu'il 
ne  s'y  connaît  pas.  L'amiral  invite  M.  et  M™^  Ber- 
trand à  dîner;  ils  refusent;  alors  Gockburn  leur  de- 
mande d'assister  à  un  grand  bal  qu'il  donnera  le 
4  juin  pour  célébrer  la  naissance  du  roi  d'Angle- 
terre. 

L'Empereur  est  triste,  malade;  Bertrand  lui  raconte 
l'affaire  du  matin,  et  alors  Sa  Majesté,  ayant  fait  venir 
Montholon,  le  gronde  d'avoir  mis  dans  sa  réclamation 
«  dernière  classe  du  peuple.  »  Je  déclare  que  moins  on 
écrira  sur  le  boire  et  le  manger,  mieux  on  fera,  car  ces 
mesquineries  frisent  le  ridicule;  l'Empereur  le  pense 
aussi.  Après  dîner,  nous  lisons  Œdipe  que  Sa  Majesté 


./OURNAL    INÉDIT    DE    S  AliNTE-ilÊ  LÈNE  187 

trouve  très  beau.  On  se  décide  à  prendre  trois  soldats 
pour  l'écurie. 

Dimanche,  26.  —  Je  ne  sors  qu'à  4  heures  et 
trouve  l'Empereur  dans  le  jardin.  11  me  dit  qu'il  avait 
projeté  de  tenter  l'expédition  de  l'Inde  par  mer,  en 
faisant  partir  dans  l'escadre  de  Brest  huit  vieux 
vaisseaux,  montés  chacun  par  500  hommes  d'équi- 
page et  500  soldats.  A  l'arrivée  aux  Indes,  on  aurait 
brûlé  ces  huit  vaisseaux  et  mis  les  équipages 
sur  les  autres,  ce  qui  les  aurait  complétés.  Nous 
lisons  Judith\  puis  Aratus^.  C'est  une  tragédie  man- 
quée;  la  conspiration  n'est  pas  bien  développée, 
l'amour  est  mal  représenté,  la  conduite  de  Brutus  est 
horrible.  «  Si  je  n  étais  Brutus,  je  t'aurais  pardonné  » 
est  une  phrase  affreuse;  ainsi  donc,  c'est  par 
vanité  que  cet  homme  fait  mourir  son  fils!  Dans 
l'histoire,  tous  les  fils  des  grands  de  Rome  étaient 
du  complot  :  Brutus,  en  pardonnant  à  son  fils,  épar- 
gnait les  autres  et  la  patrie  était  perdue.  C'est  ce  vers 
que,  pendant  la  Révolution,  les  savetiers  se  répé- 
taient. Voltaire  n'avait  pas  assez  de  moralité  pour 
essayer  de  traiter  ce  sujet.  • 

Ce  jour-là,  les  aides  de  camp  du  gouverneur  sont 
venus  a  cinq  heures.  Ils  ont  vu  l'Empereur  de  loin. 

Lundi,    27.   —   O'Meara    donne    un    grand   dîner. 

1.  Dans  la  Bible. 

2.  Tragédie  de  Voltaire, 


188  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

M.  Thomas  Reade  est  présenté  à  l'Empereur  par  Ber- 
trand, ainsi  que  le  pasteur  John,  qui  quitte  l'île,  parce 
qu'il  a  pris  le  parti  des  esclaves.  Après  dîner,  lecture 
de  Judith. 

Mardi,  28.  —  Plusieurs  bâtiments  sont  en  vue;  je 
suis  amené  à  avouer  à  l'Empereur  que  j'ai  de  l'inquié- 
tude sur  ma  famille.  «  Comment,  s'écrie  l'Empereur, 
vous  n'avez  rien  économisé  ?  Cependant ,  je  vous  ai 
donné  50,000  francs.  —  Je  suis  encore  endetté  des  frais 
que  m'a  occasionnés  la  campagne  de  Russie.  Votre 
Majesté  m'avait  inscrit  à  Fontainebleau  pour  une  somme 
de  cinquante  mille]  francs  que  le  roi  ne  m'a  jamais 
payée.  Ma  mère  vit  d'une  petite  pension  qu'on  lui  sert 
pour  avoir  élevé  les  ducs  d'Angoulême  et  de  Berry,  mais 
c'est  peu  de  chose.  —  Ah /bien,  dit  l'Empereur,  la  pre-  , 
mière  fois  que  j'écrirai  au  vice^roi  Eugène,  je  lui  dirai 
de  faire  tenir  1,000  francs  par  mois  à  votre  mère...,  » 
Ma  reconnaissance  de  tant  de  bontés  est  extrême. 

Nous  nous  promenons  à  cheval  et  passons  devant  le 
camp;  les  soldats  flattés  sortent  de  leurs  baraques  et 
viennent  saluer  sur  notre  passage. 

Au  retour,  Sa  Majesté  veut  travailler;  Elle  me  dicte, 
puis,  se  trouvant  fatiguée,  Elle  vient  jouer  aux  échecs. 
Dîner;  lecture. 

Mercredi,  29.  —  L'Empereur  me  parle  de  la  Corse  ;  1( 
général  de  l'insurrection,  Paoli,  lui  dit,  en  1790,  en  lui 
montrant  un  endroit  où  150  Corses   avaient    batti 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  189 

1,500   Génois  :    «  Vous,    Bonaparte,  vous   êtes  tant 
Plutarque  et  vous  n'avez  rien  des  modernes  î  »  Nous 
rjcunons  sous  la  tente. 

Je  reçois  trois  lettres,  des  13  et  30  jan-vier,  14  février. 
Sa  Majesté  les  lit.  Piontkowski  en  a  une  de  sa  femme, 
qui  annonce  qu'elle  est  à  Londres,  bien  traitée  ;  qu'elle 
a  sollicité  du  ministre  la  permission  de  venir  à  Sainte- 
llùléne,  qu'elle  demande  de  l'argent  à  l'Empereur 
pour  faire  le  voyage.  Le  ministre  ayant  refusé  l'auto- 
risation, elle  compte  avoir  une  audience  du  prince 
régent....  Ce  ne  sont  que  des  intrigues!...  Après  dîner. 
Sa  Majesté  parle  de  cela,  dit  qu'Elle  est  bien  fâchée 
d'avoir  auprès  d'Elle  un  pareil  homme  qu'Elle  ne  con- 
naît pas.  Elle  veut  que  Bertrand  en  parle  au  gouver- 
neur. Tristesse,  chagrins;  je  reçois  120  livres  ster- 
ling. 

Jeudij  30.  —  L'Empereur  me  parle  de  ma  mère.  Il  a 
•reçu  une  lettre  de  la  sienne,  qui  lui  exprime  le  désir 
de  le  venir  voir.  «  Je  suis  bien  âgée,  dit-elle,  pour 
faire  un  voyage  de  2,000  lieues,  je  mourrai  peut-être 
en  route,  mais  n'importe,  je  mourrai  prés  de  vous!  « 
Elle  est  avec  la  princesse  Pauline  ;  c'est  le  cardinal 
Fesch  qui  a  écrit  la  lettre  que  Sa  Majesté  a  déchirée. 

Piontkowski  se  refuse  à  donner  la  lettre  de  sa  femme 
àMontholon,  qui  la  lui  demande.  Trois  ou  quatre  heures 
après,  il  l'envoie  par  Marchand  à  Sa  Majesté,  qui  n'en 

at  pas. 

Nous  nous  promenons  au  jardin,  la  conversation 


190  GÉNÉRAL   BARON    GOURGAUD 

tombe  sur  Georges,  Moreau,    ete.   L'Empereur  noii 
raconte  qu'étant  consul  il  se  réveilla  une  nuit,  tout 
inquiet.  Il  trouva  sur  sa  table  un  rapport  de  police 
annonçant  qu'un  nommé  Traisnel,  chirurgien,  venais 
de  débarquer  et  avait  été  arrêté  comme  chouan.  S: 
Majesté,  qui  le  connaissait,  donna  ordre  de  le  juger  sur- 
le-champ.  Il  est  condamné  à  mort.  On  suspend  l'exé- 
cution et  on  essaye  de  le  faire  parler  en  lui  promet- 
tant sa  grâce  :  la  crainte  du  supplice  lui  fait  tout  dire 
il  avoue  que  Georges  et  Pichegru  sont  à  Paris;  on  v;. 
chez  le  frère  de  Pichegru  et  on  l'arrête,  il  s'écrie  : 
«  Je  n'ai  rien'  fait,  on  ne  peut  m'imputer  à  crime  d'avoir 
logé  mon  frère!  »  On  arrête  successivement  tous  le 
chouans;  un  M.  d'Ozier  se  pend  en  prison,  on  le  sauVe. 
Kéal  arrive  et,  dans  le  premier  moment,  lui  entend 
dire  ces  mots  :  «  Coquin  de  Moreau,  tu  nous  fais  venir 
ici,  disant  que  tu  as  un. parti,  que  tout  est  prêt,  et  tu 
n'as  personne  !  Scélérat,  tu  es  cause  de  la  perte  de  nous 
tous  et  peut-être  d'un  prince  (le  duc  de  Berry)  ».  Alors 
les  soupçons  s'élevèrent  contre  Moreau,  mais  il  fallait, 
pour  l'opinion,  arrêter  Pichegru.  Il  fut  livré  par  un 
de  ses  amis,,  qui  le  vendit  100,000  écus;  on  pénétr;! 
chez  lui  et  on  renversa  sa  table  de  nuit,  où  était  un> 
paire  de   pistolets.  Georges  fut   également  trahi,  it 
crois  par  un  écrivain.  «  C'était  une  infamie  de  la  part 
de  celui  qui  a  trahi  Pichegru,  c  était  son  ami  »,  dit  Sa 
Majesté.  Moreau  fut  arrêté.  Aussitôt  arrivé  au  Temple, 
il  demanda  à  lire  son  écrou  et  aussitôt  qu'il  eut  vu 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  191 

que  c'était  pour  intelligence  avec  Georges  et  Pichegru, 
il  se  trouva  mal.  Sa  femme  vint,  d'un  ton  aigre-doux, 
trouver  Joséphine  qui  lui  dit,  de  la  part  de  son  mari, 
que  ce  n'était  qu'après  un  aveu  sincère  que  le  pardon 
pouvait  s'obtenir  :  «  S'il  m'avait  écrit ^  f  aurais  arrêté 
les  poursuites  contre  lui;  on  ma  assez  reproché  de  ne 
V avoir  pas  fait  juger  par  une  commission-  militaire. 
L'opinion  était  très  agitée  depuis  la  mort  du  duc  d'En- 
ghien.  C'est  Talleyrand  qui,  dans  le  cabinet  des  mjinis- 
tres,  aux  Tuileries,  me  fît  sentir  le  daoïger  de  laisser  à 
trois  lieues  de  nos  frontières  un  prince  qui  était  à  la 
tête  du  parti  qui  se  remuait  à  Paris,  Il  ajoutait  que  les 
Bourbons  ayant  commencé  à  attaquer  avec  la  machine 
infe^'iiale,  on  était  en  droit  d'enlever  le  duc  d'Enghien 
et  de  le  faire  juger.  »  Convaincu  par  Talleyrand,  le 
Premier  Consul  prescrivit  à  Ordener  de  passer  le 
Rhin  et  de  procéder  à  l'enlèvement  du  prince.  Gau- 
laincourt  fut  envoyé  en  même  temps  à  Carlsruhe  pour 
présenter  au  prince  une  note  de  Talleyrand  au  sujet 
de  la  violation  des  frontières.  «  Je  n'ai  jamais  commis 
'vun  assassinat  ;  le  duc  d'Enghien  fut  jugé  comme 
émigré,  enrôlement,  intelligence  avec  l'ennemi,  conspi- 
ration. Talleijrand  était  d'avis  de  profiter  de  l'offre  de 
quelques  smoglers,  qui,  à  raison  d'un  million  par  tête, 
me  proposaient  de  me  défaire  de  tous  les  membres  de  la 
[amille  des  Bourbons.  J'étais  en  droit  de  les  combattie 
par  tous  les  moyens  qu'ils  entreprenaient  contre  moi.  Il 
faut  avouer  que  Louis  XVIII  fut   le  seul  qui  ne  tenta 


102  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

aucun  assassinat  contre  moi.  Mais  tous  les  autres  essayè- 
rent. J'ai  peut-être  mal  fait  pour  la  France  de  rejeter 
cette  proposition  de  Talleyrand.  Dans  leurs  dépositions, 
les  chouans  disaient  que  Georges  avait  des  conférences 
avec  un  individu  pour  lequel  il  avait  les  j^lus  grands 
égards  et  auquel  il  ne  parlait  que  chapeau  bas.  On  crut 
que  c  était  le  duc  d'Enghien  :  c'était  Pichegru. 

«  La  mort  du  duc  d'Enghien  ôta  aux  Bourbons  tout 
espoir  de  traiter,  mais,  dans  l'opinion  des  hommes  d  ■ 
la  Révolution,  elle  me  réussit  et  effraya  les  autres  mem 
hres  de  la  famille  qui,  avant,  croyaient  en  conspirant 
et  même  en  venant  sur  notre  sol,  qu'ils  ne  seraient 
jamais  condamnés  à  mort.  Moreau  a  eu  le  plus  grand 
tort  de  porter  les  armes  contre  la  France.  C'était  un 
brave  homme,  j'aurais  eu  du  plaisir  à  causer  avec  lui, 
moÀs,  excité  par  sa  femme  et  sa  belle-mère,  qui  étaient 
créoles,  il  cessa  de  me  voir,  et  je  dis  à  Talleyrand  :  «  il 

((  NE    RÉPOND   PAS   A   MON  AMITIÉ,   IL  VIENDRA   SE  BRISER 

«  CONTRE  LE  PALAIS.  »  Lc  duc  d' Orléo/ns  fit  comme 
Louis  XVILJ  et  ne  chercha  jamais  à  me  faire  assassiner. 
Si  j'avais  été  tué,  Moreau  eût  été  nommé  consul  à  ma 
place,  mais  Georges  disait  que  bleu  pour  bleu,  il  me  pré- 
férait à  lui.  J'avais  vu  Georges  aux  Tuileries,  lors  de  la 
pacification  de  la  Vendée,  j'avais  essayé  de  tous  les  moyens 
pour  le  gagner  au  parti  de  la  paix;  c'était  un  fanatique, 
je  Vémus  sans  parvenir  à  le  convaincre.  Au  bout  d'un 
demi-heure,  je  n'étais  pas  plus  avancé  qu'au  commence 
me7it.  Il  voulait  conserver  ses  bandes  et  ses  armes,  Jt 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  193 

hfi  répliquai  qu'il  ne  pouvait  y  avoir  un  état  dans  l'état, 
Châtillon  le  Vieux,  en  pareille  circonstance,  pleura 
en  s  écriant  :  «  la  vraie  discussion  est  celle  qui  fait 
(c  le  bonheur  de  la  frange  et  rétablit  la  tranquil- 
«  LiTÉ.   ))  ÏÏ Autichamps  avait  été  également  bien.  )> 

On  apporte  les  gazettes;  on  parle  du  Bill  à  notre 
sujet;  l'Empereur  lit  les  journaux  après  le  dîner  jus- 
qu'à onze  heures.  Il  y  a  eu  promenade  en  calèche  et 
jeu  de  quilles. 

Vendredi^  31.  — Je  donne  un  savon  à  Piontkowski 
sur  ses  craques.  Vers  quatre  heures,  survient  le  gou- 
verneur, qui  marche  à  grands  pas  vers  la  maison  du 
grand  maréchal  et  s'en  va  au  galop  sans  parler  à  per- 
sonne. 

Samedi^  i^^  juin.  — Je  vais  avec  Montholon  en  ville 
faire  diverses  acquisitions.  Sa  Majesté  dîne  seule,  un 
peu  indisposée. 

Dimanche,  2  juin.  —  A  neuf  heures ,  l'Empereur 
monte  à  cheval,  dit  que  l'amiral  était  un  gendarme  et 
le  gouverneur  un  sbire.  Si  Gockhurn  était  un  anglais 
et  non  pas,  des  meilleurs,  Hudson  Lowe  n'est  qu'un 
mauvais  prussien.  Nous  déjeunons  sous  la  tente,  pro- 
menons en  calèche  et  discutons  le  budget  d'un  parti- 
culier qui  a  200,000  francs  de  rentes. 

Après  dîner,  nous  lisons  un  chapitre  d'Arcole,  tout 
]<■  monde  le  trouve  bien.  J'ai  le  malheur  de  dire  que 
digue  et  Adige  se  trouvent  à  chaque  phrase.  Las  Cases 

SAINTE-HÉLÈNE.    —   T.    I.  IT 


194  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

s'êcrio  :    «  Ce  chapitre  est  plus  beau   que  ceux  de  f]  - 
liade  !  » 

Lundi,  3  juin.  —  L'Empereur  est  triste.  A  4  heure 
le    grand    maréchal   présente    le    capitaine   Mackn 
qui  va  partir  pour  l'Angleterre.  Prom^enade  encalécht-. 
on  parle  du  chapitre  de  la  veille,  Sa  Majesté  dit  qu'il 
n'y  a  que  moi  qui  aie  le  courage  de  la  critiquer.  L; 
Cases  s'écrie  de  nouveau  que  c'est  plus  beau  qu'un 
livre  d'Homère.  L'Empereur  me  regarde  en  riant  > 
en  se  moquant,  en  cachette,  du  comte.  Après  dîner, 
nous  lisons  Mahomet.  Las  Cases  trouve  Voltaire  mau- 
vais poète. 

Mardi,  4  juin,  —  L'île  est  en  fête  ;  chez  Bertrand,  je 
trouve  Bingham  tout  brillant.  Je  gagne  deux  parties 
de  boules  à  l'Empereur. 

Slaven  me  déclare  que  si  je  ne  lui  donne  pas 
soixante  livres  sterling  de  ^  gages  et.  deux  habits  à, 
son  goût,  il  va  partir  sur  le  Péruvien.  Je  .trouve  que 
c'est  bien  mal  au  capitaine  Yilhe,  que  de  chercher  à 
m'enlever  mon  domestique.  Sa  Majesté  me  conseille 
de  ne  pas  m'en  affecter.  Nous  lisons  le  Chevalier  de 
Grammont\  il  y  a  grand  bal  chez  l'amiral. 

Mercredi,  5  juin»  —  Je  travaille  toute  la  mâtiné; 
pour  vaincre  l'ennui,   nous  jouons  aux  boules,  et  je 
gagne  une  partie.  Slaven,  revenu  de  la  ville,  m'annon* 
qu'il  restera  à  mon  service.  L'Empereur  dit  qu'il  n  v 
a  plus  de  salons  en  France   comme  autrefois.   Pour 


JOURNAL    INEDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  195 

recevoir,  il  failt  qu'il  y  ait  beaucoup  de  vieilles  femmes 
à  la  cour;  mais  que,  maintenant,  les  jeunes  aiment 
mieux  courir  les  sociétés  frivoles. 

Montholon  me  confie  que  l'Empereur  donne 
R  noO  francs  à  lui  et  8  000  à  sa  femme. 

Jeudi,  6  juin.  —  Journée  ennuyeuse  comme  à  l'ordi- 
naire. Le  gouverneur  visite  mon  appartement;  il  est 
fort  honnête. 

Vendredi,  7  juin.  —  Sa^Majesté,  le  matin,  annonce 
qu'EUe  montera  à  cheval.  Elle  déjeune  sous  la  tente, 
change  ensuite  d'avis  et  sort  en  calèche.  Nous  lisons 
la  Bible  et  l'Évangile. 

Samedi,  8  juin.  —  Je  vais  à  la  chasse   avec   Fitz- 
Gerald;  nous  passons  à  Rock-Rose  et  revenons  par  les 
trois  pitons  du  pic  de  Diane  en  passant  par  des  endroits 
très  dangereux,  où  nous  risquons  de  tomber  de  1 800 
3ieds  de  haut.  Piontkowski  n'est  pas  à  la  noce!  Retour 
à  quatre  heures  et  demie.  Pendant  mon  absence,  l'Em- 
pereur a  voulu  se  promener  en  calèche  et  s'est  fâché 
de  ce  que  j'avais  pris  les  chevaux.  Il  ne  me  dit  cepen- 
dant rien  et  plaisante  sur  ce  que  nous  ne  rapportons 
pas  de  gibier.    Après   dîner,  lecture    de  l'Évangile; 
\jnie    ^Q   Montholon    déclare    qu'elle   finira  par  être 
lévote  et  elle  ajoute  que  je  le  deviendrai  aussi. 

Dimanche,  9  juin.  —  Je  reste  couché  toute  la  journée, 
ndisposé  de  la  grande  fatigue  de  la  veille  ;  on  me 


196  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

donne  une  pilule.  Sa  Majesté  me  fait  demander  pour 
déjeuner.  Je  ne  puis  y  aller.  Elle  vient  me  voir  avec 
Las  Cases.  Bertrand  et  sa  femme  dînent  avec  Sa 
Majesté;  puis,  on  lit  le  chapitre  premier  du  retour  de 
File  d'Elbe;  c'est  celui  que  j'avais  préparé  aux  Briars 
et  que  Sa  Majesté  a  dicté  à  Montholon. 

Lundi j  \0  juin.  — On  voit  trois  bâtiments  à  trois 
mâtS;  ce  sont  des  store-sbips,  partis  d'Angleterre;  on 
nous  raconte  que  Soult  se  rend  en  Angleterre  et  que 
beaucoup  de  Français  vont  à  Parme  auprès  de  Mario- 
Louise.  Le  mauvais  temps  empêche  l'Empereur  de 
sortir.  Je  vais  mieux.  Nous  lisons  Iphigénie. 

Mardi,  11.  —  Tristesse,  lecture  du  Chevalier  de 
Grammont. 

Mercredi,  12.  —  L'Empereur  est  triste.  Il  me  dicte 
de  nouveau  sur  Waterloo;  promenade,  échecs. 

Jeudi,  13.  —  Je  décide  l'Empereur  à  s'habiller  et  à 
déjeuner  dans  le  jardin.  Il  me  parle  de  Waterloo.  «  Le^ 
hommes  de  1815,  dit-il,  n'étaient  pas  les  mêmes  que 
ceux  de  1792.  Les  généraux  craignaient  tout,  f  aurais 
peut-être  mieux  fait  d'attendre  encore  un  mois  pow 
donner  plus  de  consistance  à  V armée,  f  aurais  eu  besoin 
d'un  commandant  de  la  garde;  si  j'avais  eu  à  sa  têlt 
Bessières  ou  LanneSy  je  n'' aurais  pas  été  vaincu.  Je  croyait 
avoir  les  grenadiers  à  cheval  en  réserve,  leur  charge  eu 
rétabli  les  affaires,  car  ce  n'est  qu'une  brigade  de  cava 


JOURNAL   liNÉDIT    DE    S  A  LNT  1- -H  É  LÈ.^  E  197 

Icriequi  a  causé  tout  le  désordre.  Un  officier  avait  donné 
de  ma  part  V ordre  d'avancer  à  Guyot. 

Soult  n'avait  pas  un  bon  état-major;  f  avais  des  offi- 
ciers d'ordonnance  beaucoup  trop  jeunes^  comme  Regnaidt 
nii  Montesquiou;  ce  n'étaient  que  des  aides  de  camp.  Ney 

a  fait  bien  du  mal  avec  so7i  attaque  partielle  à  la  Haie- 
:'alnte  et  en  faisant  changer  déposition  à  l'artillerie  que 
vous  aviez  placée  :  elle  protégeait  bien  ses  troupes,  au 
lieu  qu'en  marchant  en  avant,  elle  pouvait  être  chargée, 
ce  qui  eut  lieu  en  effet.  J'aurais  dû,  en  partant  des  Quatre- 
Bras,  laisser  seulement  Pajol,  avec  la  division  du 
s/.rième  corps,  à  la  poursuite  de  Blûcher,  et  tout  emmener 

i'c  moi.  J'ai  envoyé,  dans  la  nuit  du  il,  trois  ordres  à 
Grouchy,et,  dans  son  rapport,  il  dit  qu'il  n'a  reçu  le  18, 
qu'à  huit  heures  du  soir,  l'ordre  de  marcher  sur  Saint- 
Lambert.  C'est  la  fatalité,  car,  malgré  tout,  je  devais 
gagner  cette  bataille. 

Les  Bourbons  sont  en  bon  chemin,  les  cours  prévô- 
taies  feront  du  tort  à  la  canaille.  Le  temps  apaisera  tout. 
D'ailleurs,  je  pense  singulièrement;  je  crois  qu'il  n'y  a 
pas  eu  de  Révolution,  que  les  hommes  de  1789  étaient 
les  mêmes  que  ceux  du  temps  de  Louis  XIV.  C'est  la  reine 
et  les  ministres  qui  se  sont  égarés  dans  les  fausses 
mesures.  Les  Français  n'ont  pas  le  caractère  vil,  comme 
les  étrangers  le  pensent,  mais  tout  est  mode,  et  tel  qui 
était  hier  unpersuadé  bonapartiste  est  aujourd'hui  imper- 
suadé  royaliste  et  sera  demain  un  persuadé  républicain.  Si 

17. 


198  GÉNÉRAL    BAROIS    GOURGAUD 

les  Autrichiens  vont  à  Lyon,  cest  le  partage  de  la  France, 
la  création  du  royaume  de  Bourgogne.  »  J'objecte  que 
les  alliés  mettront  peut-être  là  le  roi  de  Rome;  l'Empe- 
reur affirme  qu'ils  ne  mettront  jamais  de  souverain  n 
ce  royaume,  ce  sera  pour  eux  un  moyen  de  tirer  de 
l'argent  de  la  cour  de  France.  «  J'ai  fait  une  groMdc 
faute  au  moment  de  la  guerre  d'Espagne,  continue  S;; 
Majesté.  Je  n'avais  quà  adopter  une  jeune  fille  et  à  la 
donner  à  Ferdinand,  qui  me  faisait  demande  sut  demandt 
à  ce  sujet.  On  me  disait  :  «  Que  graignez-vous?  qu'il 
«  SOIT  Bourbon?  il  est  si  sot  qu'il  ne  distingue  pas 
«  M.  DE  Montmorin  de  m.  de  Bassano.  Il  n'aime  ni  les 
((  Français  ni  la  noblesse  française.  Il  aura  toujours 
«  besoin  de  votre  appui  a  cause  de  ses  colonies.  » 
Quand  il  était  à  Valençay,  il  m'écrivit  plusieurs  fois  pou  i 
me  demander  la  fille  de  Joseph;  j'ai  commis  une  grand, 
faute  en  mettant  cet  imbécile  de  Joseph  sur  le  trône!  J'ai 
projjosé  à  Ferdinand,  à  Vale7içay,  de  le  renvoyer  en 
Espagne.  Il  ne  voulait  retourner  dans  son  pays  qu'à  la 
condition  que  je  ne  lui  ferais  pas  la  guerre  :  je  ne  pou- 
vais pas  y  consentir,  il  me  fallait  les  Espagnols;  en  trois 
ans,  je  les  aurais  régénérés.  J'ai  mal  fait  de  garder  si 
longtemps  Ferdinand  en  France,  fai,  finalement,  signe 
avec  lui  un  traité  par  lequel  il  s  engageait  à  épouser  la 
fille  de  Joseph,  dès  que  f  aurais  la  paix.  Cest  la  campagne 
d*  Espagne  qui  m'a  empêché -de  traiter  avec  les  Anglais.... 
Je .  ne  voulais  pas  faire  la  guerre  à  la  Russie,  mais 
M,  de  Kourakine  envoya  une  note  menaçante  au  sujet 


»  JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉ  LÈNiD  199 

V  troupes  de  Davoiit  à  Hamhowg.  Bassano,  Cha'mpagny 
lent   de    médiocres  ministres,  ils  ne  comprirent  pas 
<prit  qui  avait  dicté  la  note,  je  ne  pouvais  m'expli- 
•cr  moi-même  ave<^  Kourakine.  Ils  me  persuadèrent  que 
'lait  une  déclaration  de  guerre^  que  la  Russie,  qui  avait 
rappelé  des  divisions  de  Moldavie^  allait  prendre  l'ini- 
tiative et  entrer  à  Varsovie.  Kourakine  menaça  et  demanda 
ses  passeports,  je  crus  enfin  qu'ils  voulaient  la  guerre  : 
je  partis.  J'envoyai  Lauriston  à  Alexandre,  il  ne  fut  point 
,  reçu.  De  Dresde,  j'avais  fait  partir  Narbonne  et  tout  me 
confirma  que  la  Russie  voulait  la  guerre,  aussi,  passai- 
je  le  Niémen,  près  de  Wilna.  Alexandre  me  dépêcha  un 
général  pour  m' assurer  qu'il  ne  voulait  pas  la  guerre;  je 
traitai  fort  bien  cet  ambassadeur ,  il  dîna  avec  moi,  mais 
je  crus  que  c'était  une  ruse  pour  éviter  à  Bagration  d' être 
coupé  :  je  continuai  les  opérations,  car  Venvoyé  russe  me 
proposait  de  repasser  le  Niémen  et  de  rétablir  la  puis- 
sance d' Alexandre  là  où  je  l'avais  attaqué.  » 

Las  Cases  interrompit  par  ces  mots  :  «  Si  Votre 
Majesté  n'avait  pas  eu  la  guerre  avec  l'Espagne,  elle 
aurait  eu, cent  cinquante  à  deux  cent  mille  hommes 
de  plus  contre  la  Russie.  » 

•  ((  C'eût  été  deux  cent  mille  hommes  déplus  qui  auraient 
été  perdus,  car  c'est  le  froid,  et  non  T ennemi,  qui  nous 
a  détruits.  Il  parait  qu'alors  que  o' étais  à  Moscou, 
Alexandre  a  eu  envie  de  traiter,  mais  qu'il  n'a  pas  osé 
à  cause  des  partisans  de  l'Angleterre.  Il  a  craint  d'être 
étranglé.  Je  ne  voulais  pas  déclarer  la  guerre  à  la  Russia, 


2U0  GEiNÉJtAL    B  A  11  ON     (,OUUGAUi»  v 

mais  fai  cru  quelle  voulait  me  la  faire.  Je  savais  bien 
les  difficultés  d'une  telle  campagne.  La  destruction  d  • 
Moscou  a  fait  grand  tort  à  cette  puissance^  que  cei 
retarde  de  cinquante  ans.  » 

L'Empereur  me  dicte  sur  Waterloo;  je  l'engage  à 
ne  pas  parler  mal  de  certains  généraux,  tels  que  Ney, 
Vandamme,  etc.  ;  il  me  répond  :  «  Il  faut  dire  la 
vérité/  » 

Après  dîner,  la  conversation  roule  sur  la  France,  et 
l'Empereur  s'écrie  :  «  Je  pense  comme  Las  Cases ^  quand 
il  assure  ne  pas  concevoir  comment  Von  na  pas  encoi 
massacré  les  Bourbons^  cause  de  tous  les  maux.  »  Je  dis 
que  si  les  Bourbons  n'avaient  pas  existé,  c'eût  été  la 
même  chose,  les  étrangers  ne  voulant  qu'affaiblir  la. 
France  et  peut-être  la  partager.  On  crie  haro  sur  moi. 
on  cite  les  guerres  de  Vendée,  les  trahisons  en  Franc 
en  faveur  des  Bourbons.  Sa  Majesté  paraît  affectée 
.d'avoir  à  parler  sur  Waterloo  et  sur  les  désastres  de 
la  France. 

Il  arrive  une  cuisinière  belge  envoyée  par  le  gou- 
verneur*. ^ 

Vendredi^  14.  —  Sa  Majesté  est  indisposée  toute  1.! 
journée.  Le  gouverneur  a  apporté  à  Bertrand  une  lisl 
d'effets  de  linge  qu'il  doit  envoyer  le  lendemain  a 
Longwood.  L'Empereur  ne  dîne  pas  avec  nous  et  n 

1.  Lepage,  cuisinier  que  Joseph  avait  donné  à  Napoléon  à  Rochefort,  atteint 
du  spleen  ayant  quitté  Sainte-Hélène,  en  juin  1816,  y  fut  remplacé  par  cette 
cuisinière  belge  que,  plus  tard,  il  épousa. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  201 

sort  pas.  Il  ne  reçoit  pas  quatre  capitaines  qui  vont 
en  Chine. 

Samedi,  15.  —  A  six  heures  Je  vais  àla  chasse  ettiro 
un  faisan  du  côté  de  chez  Miss  Mason.  A  trois  heures. 
Sa  Majesté  fait  venir  les  objets  envoyés  par  M.  Elphin- 
stone^  et  cause  de  la  noblesse.  Elle  a  un  faible  pour 
le  titre  de  gentiluomme.  Elle  va  ordonner  à  Bertrand 
de  renvoyer  les  fusils  envoyés  d'Angleterre,  en  moti- 
vant ce  renvoi  par  la  situation  de  la  chasse,  qui  est 
hors  des  hmites.  Nous  distinguons  un  bâtiment  avec 
un  pafvillon  à  l'artimon  :  on  raconte  que  c'est  le 
Newcastle.  Je  parie  avec  Las  Cases  que  c'est  un  bâti- 
ment du  port.  Sa  Majesté  parie  également  contre  Mon- 
tholon,  nous  perdons.  C'est  un  bâtiment  du  Bengale, 
h'  Lord  Castelreagh.   Montholon  me  raconte   qu'on  a 

ivoyé  trois  douzaines  de  chemises,  et  deux  dou- 
zaines de  bas  de  soie  pour  femme.  C'est  misérable! 
Il  me  semble  bien  humiliant  d'accepter  de  semblables 
choses. 

Dimanche,  16.  —  Sa  Majesté  se  promène  avec  moi 
('(  nous  déjeunons  sous  l'arbre.  L'impératrice  José- 
phine avait  fait  venir  de  Bayonne  M^^^  Guillebeau, 
depuis  M""*"  Sourdeau,  connue  pour  sa  beauté.  Elle 
allait  plaire  à  l'Empereur,  lorsque,  deux  jours  après 
son  arrivée,  La  Valette  envoya  une  lettre  de  la  mère 

1.  Napoléon,  la  veille  de  Waterloo,  avait  sauvé  la  vie  au  frère  de  ce  M.  El- 
pliiastone;  de  là,  la  reconnaissance  et  les  bons  procédés  de  celui-ci,  qui  envoya 
à  Longwood  divers  cadeaux  de  la  Chine,  et  notammen^  un  superbe  échiquier. 


"lU-J.  GLÂiLi;  AL    BAllU.N    GULllGAUD 

GuillelDeau  à  sa  fille,  où  elle  la  stylait.  Sa  Majesté 
ordonna  à  Duroc  de  la  faire  partir  immédiatement  en 
chaise  de  poste. 

«  Cest  après  Ventrée  à  Moscou  que  j'aurais  dû  moii- 
rir!  »  Las  Cases  déclare  que  tout  ce  que  Sa  Majesté 
a  fait  depuis  lors  serait  perdu.  Moi,  je  pense  comme 
l'Empereur,  mort  à  Moscou  ou  à  Waterloo,  car  1 
campagne  de  Dresde  n'avait  rien  d'extraordinaire , 
tandis  que  le  retour  de  l'île  d'Elbe  a  été  une  des  plii< 
étonnantes  actions  de  l'Empereur.  Le  point  culminant 
du  règne  a  été  le  séjour  à  Dresde  :  a  U impératrice 
d'Autriche  était  jalouse  de  Marie-Louise.  Elle  n'aimait 
pas  du  tout  la  France,  fai  mal  fait  d'empêcher  le  roi 
de  Saxe  de  marier  la  princesse  Auguste  avec  un  Fran- 
çais. Je  craignais  que  cela  ne  portât  le  roi  vers  l'em- 
pereur,  tandis  que  le  contraire  eut  lieu.  François  est 
un  bon  homme.  »  Montholon  assure  que  le  grand- 
duc  de  Toscane  aurait  eu  bien  envie  d'être  empereur 
à  la  place  de  son  frère.  Il  offrait  son  fils  comme  aid 
de  camp  à  Napoléon.  «  Après  Wagram,  j'aurais  hie< 
fait  de  faire  de  l'Empire  trois  royaumes  distiiicts  : 
Autriche.,  Bohême.,  Hongrie.  »  A  Tilsitt,  l'empereur  de 
Russie  avait  engagé  le  roi  de  Prusse  à  faire  venir  sa 
femme,  en  l'assurant  que  cela  serait  bon  pour  lui.  11 
ne  le  voulut  qu'à  la  fin,  parce  qu'il  était  jaloux 
d'Alexandre.  Quand  la  Reine  vit  l'Empereur  Napoléon, 
elle  lui  fit  une  scène  à  la  Ducliesnoy.  Sa  Majesté,  pour 
lui  faire  quitter  ce  rôle  tragique,  la  fit  asseoir.  Ellu 


JOURNAL    INÉDIT    DE    S  AINTE- HÉLÈNE  203 

prit  la  position  d'Agrippine  :  «  C'était  une  femme 
d'esprit  et  de  tête,  elle  m'interrompait  souvent.  Un  jour ^ 
en  présence  d'Alexandre^  elle  me  tourmentait  pour 
ohteiiir  Magdehourg  :  elle  voulait  que  j'engageasse  ma 
promesse.  Je  la  refusai  toujours  avee  galanterie;  une 
rose  était  sur  la  cheminée^  je  la  pris  et  la  lui  offris.  Elle 
retira  sa  main  en  disant  :  a  k  gonmtion  que  ce  sera 
AVEC  Magdebourg.  »  Je  repris  aussitôt  :  «  Mais^  ma- 
dame, c'est  moi  qui  vous  offre  la  rose.  »  Après  cette 
■entrevue,  je  la  reconduisis  à  sa  voiture,  elle  demanda 
Duroc  qu'elle  aimait  et  se  mit  à  pleurer  en  disant  : 
«  J'ai  été  bien  trompée.   » 

Aussitôt  après,  Sa  Majesté  convoqua  les  ministres 
et  insista  pour  que  le  traité  fût  signé  sur-le-champ. 
«  Lorsque  le  roi  de  Prusse  voulut  avoir  son  audience 
de  congé,  Alexandre  me  pria  de  la  remettre  d'un  jour. 
C'est  la  seule  confidence  que  me  fit  là-dessus  ce  sou- 
verain. Moi,  je  crois  qu'il  était  bien  avec  elle.  L'em- 
pereur Alexandre  a  toutes  les  manières  d'un  des  hommes 
aimables  de  Paris.  Le  roi  de  Prusse  est  un  balourd.  » 

Je  lis  mon  chapitre  sur  Waterloo.  Maussaderies. 
Après  la  promenade,  Sa  Majesté  se  met  au  bain  et  me 
dit  que  Las  Cases,  le  jeune,  fait  des  cartes  d'Italie, 
qu'Elle  est  allée  chez  lui  le  matin,  qu'Elle  les  a  vues, 
puis  Elle  dîne  chez  Elle. 

Lundi,  17.  —  On  voit  arriver  deux  bâtiments,  dont 

un  est  le  Newcastle.  On  annonce  que  l'amiral  Mal- 

îolm  va  remplacer  Gockburn.  L'Empereur  me  dit  que 


iiOi  GÉNÉRAL   BARON    GOURGAUD 

la  postérité  l'ii  reprochera  d'avoir  si  ' facilement  aban- 
donné la  partie  après  Waterloo  et  qu'Elle  aurait  pu 
culljuter  les  Chambres.  Il  ajoute  qu'il  voudrai't  que 
Picnlkowski  ne  fût  plus  ici,  où  il  est  inutile,  et  qu'il 
peut  retourner  en  Pologne.  «  Tous  les  Polonais  qui 
iii'ont  servi  sont  aujourd'hui  en  place.  »  Zajonczek  est 
vice-roi  et  Krasinski  est  fort  bien  avec  Alexandre^ 
Sa  Majesté  me  montre  les  cartes  de  Las  Cases  eÊ 
m'ordonne  de  demander  nos  pistolets  à  O'Meara. 
J'aurais  voulu  prier  ce  dernier  de  m'acheter  un  cadeau 
d'une  douzaine  de  livres  sterling  pour  remettre  au 
docteur  Warden,  j'en  parle  à  Sa  Majesté  qui  me  con- 
seille de  lui  donner  notre  jeu  d'échecs.  Warden  et 
Blood  arrivent  et  je  fais  mon  cadeau.  L'Empereur 
envoie  une  boite  d'or  à  Cooper  et  hésite  à  donner 
quelque  chose  à  Warden,  qrii,  ainsi  que  Blood  et 
nous,  a  l'honneur  de  déjeuner  avec  Sa  Majesté.  Après 
déjeuner,  l'Empereur  nous  dit  que  Warden  écrit  sui 
notre  voyage  à  Sainte-Hélène*,  puis  il  rentre  chez  lui. 
J'explique  à  cet  Anglais  la  bataille  de  Waterloo,  e 
Las  Cases  lui  donne  une  paire  de  boucles  de  jarrC' 
tiéres  ayant  appartenu  à  l'Empereur.  Warden  en  es 
enchanté. 


1.  Ces  lettres  publiées  eti  Angleterre,  à  Tépoque,  viennent  d'être  traduite 
et  republices,  en  partie,  dans  la  Chronique  médicale.  Elles  existent  aus: 
dans  le  tome  II  (p.  *75  à  306)  du  Recueil  de  pièces  sui^  la  captivité  de  Sai7iîi 
Hélène.  —  Bclzy  Balcombe  prétend  que  l'Empereur  en  fut  très  satisfait. 
Stûrmer  (pp.  119  et  120)  se  montre  plus  sévère  pour  Warden.  —  Quant 
Gourgaud,  voir  aux  pièces  annexes  sa  réfutation  du  livre  de  Warden. 


I 


JOURNAL   lAÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  205 

(J'Moara  va  en  ville,  on  attend  avec  impatience  son 
IV tour.  Après  dîner,  Sa  Majesté  jouant  aux  échecs, 
reçoit  un  billet  d'O'Meara  qui  donne  les  nouvelles  : 
arrivée  des  commissaires*,  acquittement  de  Drouot, 
vote  du  bill.  L'Empereur  paraît  très  ému;  malgré  ses 
efforts  pour  rire,  ses  yeux  brillent,  quoique  leur  blanc 
soit  très  rouge;  il  assure  que  l'on  ne  pouvait  pas 
condamner  Drouot. 

Mardi,  18.  —  M™*  de  Montholon  est  sur  le  point 
d'accoucher;  le  gouverneur  avait  envoyé  des  ga- 
zettes; j'y  hs  le  procès  de  Drouot.  A  son  retour  de 
James-Town,  O'Meara  nous  raconte  que  M.  de  Mont- 
chenu  est  un  vieillard,  qu'il  a  un  jeune  aide  de  camp, 
M.  de  Gors,  que  l'amiral  Gockburn  part  demain,  que 
le  secrétaire  du  nouvel  amiral  était  celui  de  l'amiral 
Hotham,  que  le  commissaire  russe  a  sa  femme  avec 
lui^  M.  de  Montchenu,  en  voyant  l'île,  s'est  écrié  : 
«  Ah  !  mon  Dieu,  on  m'envoie  donc  finir  mes  jours 
entre  ces  rochers!  » 

Le  secrétaire  de  l'amiral  a  raconté  à  O'Meara  que 
l'opinion  générale  en  Angleterre  était  que  lés  Bour- 
bons ne  se  soutiendraient  pas  en  France,  lorsque  les 

alliés  se  seraient  retirés.  On  va  diminuer  l'état-major 

< 
de  l'île,  La  teneur  du  Bill  ne  transpire  pas  ;  le  gouver- 

1.  Marquis  de  Monlchonu  pour  la  France;  Bartholomée,  baron  de  Stûnner, 
né  à  Conslanlinople  le  26  décembre  1787,  pour  l'Autriche  ;  Alexandre  Anto- 
novilcli  Ramsay,  comte  de  Balmain,  de  famille  écossaise  émigi>cc  en  l(j88 
pour  la  Ilussie.  Ce  dernier,  retraite  en  1837,  mourut  en  1848. 

2.  Erreur.  C'était  le  commissaire  autrichien  qui  était  marié. 

SAINTE-HKLKXK.   —  T.  I.  l8 


206  GENEUAL  BARON  GOURGAUD 

neur  seul  en  a  une  copie.  Rentré  à  Longwood,  je 
remets  à  l'Empereur  les  gazettes;  j.e  lui  raconte  que 
Drouot  a  été  acquitté  et  que  le  Roi  lui  a  offert  du 
service  qu'il  a  refusé.  Drouot  a  prétendu  qu'il  s'était 
opposé  au  départ  de  Sa  Majesté  de  l'île  d'Elbe,  mais 
ce  n'est  pas  vrai,  il  était  des  plus  chauds  pour  le 
retour  en  France.  Il  faut  que  les  affaires  aillent  bien 
mal  à  Paris  pour  qu'il  ait  refusé  de  prendre  du  service. 
C'était  son  intention  de  se  retirer;  il  m'a  souvent  dit 
qu'il  avait  3000  ou  4000  livres  de  rente  et  que 
c'était  bien  assez  pour  lui.  Sa  Majesté  ajoute  :  «  Il 
avait  beaucoup  d'ambition,  il  faut  quil  trouve  que  cela 
va  mal,  pour  quil  rentre  dans  la  vie  privée.  » 

M.  Young-Husband  présente  son  frère  et  un  capi- 
taine des  Indes  à  l'Empereur.  Celui-ci  est  triste  et 
assombri  par  les  nouvelles. 

M™^  de  Montholon  accouche  d'une  petite  fille  à 
6  heures  du  soir  et  la  présente  à  Sa  Majesté,  qui 
permet  qu'elle  porte  le  nom  d'Hélène  Napoléone^. 

L'amiral  Gockburn  rend  visite  au  grand  maréchal. 
Le  capitaine  Westrop,  du  Bucéphale,  demande  à 
prendre  congé  de  Sa  Majesté.  Je  le  prie  de  faire  mes 
adieux  à  l'amiral  et  de  lui  dire  qu'il  m'a  bien  tour- 
menté, que  je  lui  pardonne  ses  torts,  car  il  ne  connaît 
pas  mon  caractère.  Le  dîner  est  triste,  on  parle 
ensuite   des   cours  prévotales,  qui   sont  le  meilleur 

1.  Saint-Denis  (Ali)  ent  aussi  une  fille  à  cette  époque,  à  Sainte-Hélène,  et  elle 
reçut  aussi  le  prénom  de  Napoléone.  Elle  vit  encore  aujourd'hui. 


JOURNAL    INEDIT    DE    SAINTE-HELENE  207 

moyen  de  calmer  la  canaille.  Las  Cases  se  félicite  du 
discours  de  lord  Holland  et  des  réunions  d'ouvriers 
sur  la  place  de  Grève. 

.  Les  commissaires  et  Poppleton  ont  dû  dîner  chez 
Hudson  Lowe.    . 

Mercredi,  19.  — ■  Bertrand  va  faire  ses  adieux  à 
l'amiral  Gockburn.  Ce  dernier  donne  ses  chevaux  à  sa 
maîtresse.  Le  nouvel  amiral*  fait  demander  à  être 
présenté  à  Sa  Majesté,  qui,  quelque  peu  interloquée 
de  l'arrivée  des  commissaires,  du  bill,  etc.,  me  dit" 
d'aller  en  ville  le  lendemain. 

Jeudi,  20.  —  L'Empereur  me  demande  pourquoi 
A^rchambault  est  allé  en  ville  et  me  répète  que  c'est 
le  lendemain  que  je  dois  y  aller.  L'amiral  vient  à 
heures  avec  ses  officiers  et  le  gouverneur;  ils 
entrent  chez  Sa  Majesté,  qui  leur  fait  beaucoup  de 
politesses. 

Vendredi,  21.  —  Je  vais  en  ville  et  vois  M.  Porteus. 
le  rencontre  chez  lui  M.  de  Montchenu^  et  son  aide 
le  camp,  un  jeune  garde  du  corps.  11  me  parle  de  ses 
ippointements  et  me  dit  qu'il  ne  veut  pas  rester  logé 
i  l'auberge.  11  m'assure  qu'il  a  vu  ma  mère  et  ma 
œur  à  son  départ  et  qu'elles  se  portaient  fort  bien, 
e  lui  ^demande  ^le   nom  de  M""^   de  Sturmer  et  le 

1.  PuUcney  Malcolm,  frère  de  sir  John  Malcolm,  ambassadeur  en  Perse. 

2.  Slûrmer,  à  la  date  du  2  septembre  1816,  se  montre  sévère  pour  le  ridicule 
lontchenu.  Il  est  vaniteux,  ignorant,  grotesque  dans  son  costume  do  général, 
bsolument  déconsidéré,  etc.,  ctc 


208  GENERAL  BARON  GOURGAUD 

marquis  me  répond  :  «  Je  crois  que  c'est  une  demoi- 
selle Boutet,  mais  vous  ne  connaissez  pas  cela^  » 

Montchenu  déclare  qu'il  est  comme  une  lettre  ver- 
bale, chargé  qu'il  est  de  dire  beaucoup  de  choses  a 
^|mes  Bertrand  et  de  Montholon.  Il  fait  un  peu  l'impor- 
tant, quoique  avec  des  manières  fort  honnêtes  :  son 
aide  de  camp  est  de  même. 

Nous  rencontrons  ensuite  le  gouverneur,  qui  me 
salue  très  légèrement  et  s'incline  profondément 
devant  le  commissaire  français. 

Au  retour,  je  raconte  tout  cela  à  l'Empereur,  qui  me 
répond  :  «  M.  de  Montchenu  vous  considère  peu,  parce 
que  vous  êtes  de  la  canaille.  Vous  êtes  roturier.  »  Ce  à 
quoi  je  réplique  que  je  suis  gentilhomme  de  la  façon 
de  l'Empereur  et  que  cela  me  suffit.  Sa  Majesté  a  un 
faible  pour  la  noblesse. 

Samedi,  22.  —  Tristesse.  On  apporte  six  caisses  de 
livres  et  des  meubles.  Les  domestiques,  qui,  hier,  sont 
allés  en'ville,  disent  que  ceux  des  commissaires  sont 
de  braves  gens.  Le  temps  est  mauvais. 

Dimanche,  23.  —  L'Empereur  â  l'air  de  mauvai> 
humeur;    nous    parlons    sur   l'artillerie.   Sa  Majesté 
pense  qu'elle   doit  beaucoup  tirer;  j'estime  le  con- 
traire :  nous  discutons  longuement  là-dessus. 

1.  M"'^  de  Slurmer.  née  Hermauce  Calhcriiie  de  Boulet,  fille  d'un  emi)!'  ; 
supciicur  au  niinistère  de  la  Guerre  fran(;ais,  s'était  mariée  au  moment 
son  départ  pour  Sainte-Hélène.  Là,  elle  habita  avec  Stiirmer  à  Rose-Mary'-li;: 
où  demeurait  avant  elle  le  colonel  d'artillerie.  Sehmidt. 


Il 


JOLJU.NAi.    iM.  i)ii     1)  b     S  A  J  .\  i  i-.- IH.  L  h  iN  fc  209 

Nous  parlons  ensuite  du  commerce.  Las  Cases  dit 
qu'il  était  on  ne  peut  plus  florissant  sous  le  règne  de 
Sa  Majesté.  Mon  avis  est  qu'alors  les  manufactures  et 
l'industrie  ont  été  poussées  très  loin;  nous  rivalisions 
avec  l'Angleterre  pour  le  coton  filé  et  le  lin  se  traitait 
mécaniquement;  l'indigo  avait  été  remplacé  par  le 
pastel.  Cependant,  sur  certains  points,  le  commerce 
proprement  dit  souffrait  :  on  vendait  mal  les  vins  de 
Bordeaux  et  de  Champagne,  les  eaux-de-yie  du  Lan- 
guedoc. Las  Cases  affirme  que  tout  prospérait; 
Sa  Majesté  entre  dans  mes  raisons  et  dit  que,  s'il  y 
avait  des  froissements,  l'équilibre  se  serait  prompte- 
ment  rétabli.  La  question  était  :  Faut-il  des  douanes? 
oui  ou  non.  Nous  pensons  qu'en  France  il  en  faut  ;  en 
Hollande,  non,  ce  dernier  pays  ne  vivant  que  de 
commission. 

Lundis  24.  —  Je  vais  avec  Las  Cases  voir  le  général 
Bingham  dans  son  cottage.  Sa  femme  et  lui  me 
reçoivent  amicalement.  Ils  doivent  bientôt  dîner  avec 
^,  les  commissaires  chez  le  gouverneur  et  nous  deman- 
dent si  nous  y  dînons.  II  vient  des  livres  à  Longwood. 
O'Meara  me  montre  deux  fusils  envoyés  pour  l'Em- 
pereur :  il  veut  que  je  les  prenne.  Je  lui  réponds  que 
je  'dois  avant  tout  recevoir,  à  ce  sujet,  les  ordres  de 
Sa  Majesté.  Je  la  trouve  dans  le  jardin,  se  promenant 
avec  l'inspecteur  de  police  de  l'île  \  Elle  est  de  mau- 

1.  Rainsford.  —  Montholon  (I.  439)  parle  d'un  «  commissaire  de  police  » 
ol  Betzy  Balcombe  du  commissaire  général  «  M.  T...  aimable  et  aimé  de  tous, 

18. 


210  GÉNÉRAL   BARON    GOLRGAUD 

vaise  humeur.  Je  lui  parle  des  fusils,  Elle  me  défend 
de  les  accepter;  je  lui  objecte  qu'Ali  les  a  déjà 
emportés  de  chez  O'Meara.  L'Empereur  se  fâche  et 
m'ordonne  de  les  faire  remettre  au  dépôt  et  de  rendre 
les  clefs  des  boites  au  docteur.  C'est  une  plaisanterie 
cruelle  que  de  donner  des  fusils  qua,nd  on  n'a  pas 
autour  de  soi  d'espace  pour  chasser!  Le  soir,  nous 
lisons  d'anciennes  tragédies,  comme  celles  de  Rotrou. 
On  se  couche  à  dix  heures. 

Mardis  25.  —  Ennui,  Ennui!  Mercredi,  26,  idem. 
Jeudi,  27,  idem.  Vendredi,  28,  idem.  Samedi,  29, 
idem.  Dimanche,  30,  grand  ennui.  Un  jour,  l'Empe- 
reur me  dit  :  «  Henri  IV  n'a  jamais  rien  fait  de  grand^ 
il  donnait  1 500.  francs  à  ses  maîtresses.  Saint  Louis 
est  un  imbécile.  Louis  XIV  est  le  seul  roi  de  France  digne 
de  ce  nom.  » 

Le  gouverneur  a  été  chez  Bertrand  :  il  a  beaucoup 
parlé  de  réductions  dans  les  dépenses;  on  manœuvre 
pour  le  logement  de  Las  Qases,  qui  est  mis  hors  le 
cabinet  des  livres.  Bertrand  et  sa  femme  viennent 
dîner  ;  ils  racontent  que  Flahaut  a  dit  à  la  femme  de 
l'amiral  qu'il  serait  volontiers  venu  à  Sainte-Hélène, 
si  ce  n'avait  été  sa  mère.  Montholon  et  sa  femme 
reçoivent  des  lettres  de  France,  datées  de  mars 
apportées  par  le  marquis  de  Montchenu  et  envoyée- 
par  le  gouverneur.  L'Empereur  est  toujours  triste.  C 

gai,  inventif»,  qui  installa  un  théâtre  et  composa  des  pièces  que  jouèrent  les 
fâciers  du  66"  et  du  53».  .  ' 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-llELET^E  211 

jour  d'hui,  dimanche,  le  gouverneur  est  venu,  m'a 
salué  et  n'a  parlé  à  personne  de  nous,  a  fait  la  visite 
des  postes  et  s'est  en  allé;  en  passant  devant  le 
corps  de  garde,  il  a  paru  être  de  mauvaise  humeur. 
L'Empereur  se  promène  en  calèche  et  dit  qu'il  faut 
tolérer  aux  souverains  leurs  maîtresses;  il  cite 
l'exemple  de  M"''  de  La  Yalliére.  Las  Cases  fait 
'intolérant.  En  résumé,  tristesse  toujours.  Sa  Majesté 
recommande  à  Las  Cases  d'aller  voir  M.  de  Montcbanu. 
Après  dîner,  lecture  de  V Enéide. 


CHAPITRE   V 

L'Amiral  et  lady  Malcolm.  —  On  discute  les  dépenses  de  TEmpercur.  —  i 
restrictions.  —  Un  nouveau  récit  de  la  bataille  de  Waterloo.  —  L'Kirii 
reur  parle  du  Masque  de  fer.  —  Scène  terrible  à  Hudson  Lowe.  —  P 
miers  dissentiments  entre  les  compagnons  de  captivité.  —  Napoléon  do: 
à  (iourgaud  une  leçon  pratique  de  méfiance.  —   L'Empereur  parle  de     .^ 
jeunesse  à  Auxonne.  —  Joséphine  royaliste,  au  service  des  Bourbons.  — 
Ses  intrigues.  —  L'Empereur  et  le  canal  de  Suez.  —  Les  infamies  d'il.  l. 
qui  refuse  la  nourriture  à  l'Empereur.  —  Napoléon  ira  au  camp  anglai> 
on  l'accueillera.  —  Les  resti'ictions.  —  Pionlowski,  Santini,  ArchambaulL 
jeune  et  Rousseau  sont  obligés  de  quitter  Sainte-Hél^ie.  —  L'affaire   du 
botaniste  Philippe  Welle.  —  Napoléon  parle  de  Dumouriez. 

Lundi,  !'''■  Juillet.  —  Je  me  dispose  à  aller  avec  Las 
Cases  faire  visite  à  l'amiral  Malcolm;  en  passant,  nous 
entrons  chez  Bertrand;  son  domestique  Bernard  est 
bien  malade.  M.  Porteus  vient  parler  en  particulier  à 
W^  Bertrand  et  lui  apprend  que  le  gouverneur  lui 
renvoie  la  lettre  qu'elle  avait  écrite  à  M.  de  Mont- 
chenu,  pour  le  prier  de  venir  chez  elle  lui  donner 
des  nouvelles  de  sa  mère,  et  qu'elle  avait  chargé 
Porteus  de  lui  remettre.  Celui-ci,  comme  un  imbécile, 
en  a  parlé  à  sir  Thomas  Reade  et  celui-ci  au  gou- 
verneur. L'amiral  fait  visite  à  M*"^  Bertrand;-  nouj, 
lui  disons  que  nous  allions  nous  reiidre  chez  lui  :  s; 
femme  et  lui  sont  fort  honnêtes  pour  nous.  De  retu 
à  Longwood,  nous  nous  promenions  à  pied  av-'c  S; 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  213 

Majesté,  lorsque  survient  Bertrand,  tout  déconfit,  qui 
parle  en  particulier  à  l'Empereur.  Après  son  départ, 
^a  Majesté  s'écrie  :  «  Le  pauvre  Bertrand  est  tout  déso- 
nté  de  la  lettre  que  lui  écrit  le  gouverneur^  mais  je 
riens  de  lui  dicter  une  bonne  réponse.  »  Je  ne  sais  ce 
que  cela  veut  dire.  Après  dîner,  lecture  de  Pompée. 

Mardis  2  juillet.  —  Le  gouverneur  vient  vers  midi 
et  me  demande  comment  je  me  porte  :  il  parle  à 
Montholon  de  réductions  à  faire  dans  la  maison  de 
l'Empereur.  Je  trouve  Sa  Majesté  dans  le  jardin  et 
commence  la  conversation  sur  ce  sujet.  Suivant  moi, 
il  y  a  beaucoup  de  gaspillage.  Gela  attriste  l'Empereur 
qui  va  chez  M"""  de  Montholon  discuter  le  menu  de 
son  dîner.  J'affirme  que  les  domestiques  gâchent  et 
qu'il  est  impossible  que  l'on  boive  dix-sept  bouteilles 
de  vin  ou  que  l'on  mange  quatre-vingt  huit  livres  de 
viande  et  neuf  poulets  par  jour  :  c'est  donner  prise 
contre  nous.  Dans  notre  position,  prendre  le  moins 
possible  est  ce  qu'il  y  a  de  mieux.  L'Empereur  pense 
qu'il  faudrait  donner  par  jour  à  chaque  domestique 
français  huit  francs  et  h  chaque  serviteur  du  pays 
trois  francs.  M"'""  de  Montholon  prêche  pour  que 
Sa  Majesté   fasse   Elle-même   sa  dépense,   et   qu'on 

gagnerait  beaucoup.  Je  combats  cette  opinion-là. 
.a  Majesté  rentre  avec  Bertrand;  dîner,  puis  échecs 
avec  moi  et  lecture  de  VEnéide.  Las  Cases  préfère  la 
Tasse  à  Virgile. 


:iU  GÉiNËKAL    BARON    GOUUGAUD 

Mercredi,  3.  —  Bertrand  écrit  à  Hudson  Lowe  que 
nous  ne  nous  soumettrons  pas  à  écrire  aux  habitants 
de  la  ville  par  le  moyen  du  gouverneur. 

Jeudi,  4.  —  L'amiral  vient  avec  tous  ses  officiers 
faire  une  visite  de  corps  à  l'Empereur.  Je  les  conduis 
au  parloir;  une  demi-heure  après,  Sa  Majesté  fait 
entrer  l'amiral  seul  et  cause  avec  lui  une  bonne 
heure.  Cet  oiïicier  général  dînait  avec  Wellington 
le  15  juin,  lorsqu'ils  apprirent  le  passage  de  la  Sambre 
par  l'armée  française;  il  amenait  l'armée  d'Amérique, 
dont  la  tête  arriva  le  17.  Wellington  croyait  que  l'Em- 
pereur passerait  la  Sambre  plus  sur  sa  droite  ;  l'amiral 
était  à  Waterloo  ;  il  cru^t  l'affaire  perdue  et  courut  à 
Bruxelles  prendre  des  mesures  pour  le  rembarque- 
ment. Wellington  avait  quatre -vingt  dix  mille 
hommes^  non  compris  Bulow.  Il  est  vrai  qu'il  n'y 
avait  de  bons  soldats  que  les  Anglais  et  les  Hano- 
vriens.  Les  Anglais  assurçnt  qu'il  est  impossible  de 
se  mieux  battre  que  les  Français,  surtout  les  cuiras- 
siers. Sa  Majesté  fait  ensuite  .entrer  les  officiers, 
qui  attendaient  depuis  une  heure  et  demie. 

En  sortant,  l'amiral  dit  à  Bertrand  :  «  Il  m'a  donné 
une  bonne  leçon  d'histoire.  »  Sa  Majesté  sort,  se  pro- 
mène avec  Bertrand,  Las  Cases  et  moi;  Elle  est  un  peu 
émue.  Nous  allons  dans  le  grand  parc.  L'Empereur 
dit  que  cet  amiral  a  des  manières  de  gentilhomme, 
qu'il  doit  être  bien  né  et  qu'il  en  a  été  frappé  lorsque 


JOURNAL    INÉDIT    DE    S  A INTE-HÉLÈNE  215 

Sa  Majesté  lui  a  dit  que  Louis  XVIII  devrait  com- 
mencer une  cinquième  dynastie  et  s'appeler  Louis  I". 
Las  Cases  s'extasie  en  éloges  sur  ce  sujet  pour  Sa 
Majesté;  mais  Bertrand  assure  que  le  Sénat  l'avait 
mis  dans  son  projet  de  constitution  et  que  ce  n'est 
pas  une  idée  nouvelle. 

L'amiral  a  certifié  à  l'Empereur  que  l'opinion  des 
Anglais  était  que  les  Bourbons  resteraient  sur  le 
trône  si  les  alliés  occupaient  la  France  trois  ou 
quatre  ans.  J'ai  causé  sciences  avec  l'amiral;  il  m'a 
dit  que  le  meilleur  astronome  était  Laplace  et  qu'il 
avait  lu  sa  Méca7iique  céleste.  Sa  femme  et  lui  ont  l'air 
de  braves  gens.  Après  dîner,  on  lit  Simple  Histoire^ 
puis  V Enéide.  C'est  ce  matin-là  que  j'ai  commencé 
à  faire  des  extraits  du  Moniteur  de  1800.  Dans  Taprès- 
midi,  l'Empereur  va  voir  le  petit  Las  Cases,  qui  est 
tombé  de  cheval  et  le  trouve  mal  installé;  il  dit  à 
Montholon  de  lui  donner  son  logement.  Celui-ci 
répond  qu'il  le  fera  si  Sa  Majesté  l'ordonne.  Sa  femme 
a  du  dépit  que  ce  soit  pour  Las  Cases. 

Vendredi,  5.  —  J'étouffe  d'ennui.  Le  gouverneur  a 
déclaré  à  Bertrand  qu'il  n'était  chargé  que  de  la  per- 
sonne de  l'Empereur  et  a  ajouté  :  «  Si  vous  n'êtes  pas 
content,  allez-vous-en.  »  Sa  Majesté  m'ordonne  d'aller 
voir  si  les  factionnaires  ne  sont  point  changés  ;  j'y 
vais  au  galop  et  ne  trouve  plus  de  postes  jusqu'à  la 
mer.  Après  dîner,  lecture  du  18  Brumaire;  c'est  le 
chapitre  que  j'avais  rédigé,  mais  il  est  tout  défiguré. 


216  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

Samedi^  6.  —  Au  déjeuner,  je  raconte  que  depuis  qu< 
nous  avions  fait  nos  soumissions,  nous  ne  pouvion 
plus  nous  plaindre,  puisque  le  gouverneur  pouvai 
nous  dire  :  «  Si  vous  n'êtes  pas  content,  allez- vous-en.  » 
Las  Cases  assure  qu'on  peut  se  plaindre;  cela  amèn^ 
une  discussion  assez  animée. 

Dimanche^  7.  —  Le  gouverneur  écrit  à  Montholon 
pour  qu'il  prenne  les  ordres  de  l'Empereur  au  sujets 
des  constructions  et  à  Las  Cases  pour  lui  déclarer 
qu'il  ne  peut  tirer  d'argent  sur  l'Angleterre  sans  per- 
mission. 

Sa  Majesté  entre  chez  moi  et  trouve  que  j'y  suis 
bien  logé.  Elle  me  recommande  de  payer  mon  tailleur 
et  de  ne  pas  le  faire  régler  par  Balcombe,  pour  ne 
pas  lui  avoir  d'obligation  ;  Elle  dicte  à  Montholon  une 
longue  lettre  pour  le  gouverneur  en  réponse  aux 
questions  sur  les  constructions  :  Elle  déclare  que 
Longwood  est  un  bouge.  Au  dîner,  on  parle  de  Miot 
de  Mélito  qui  raconte  un  tas  de  bêtises;  je  ne  connais 
pas  son  ouvrage.  Nous  lisons  le  procès  de  Galas  : 
«  Cambacérès  m'a  dit  qu'il  le  croijait  coupable  »,  a 
dit  l'Empereur. 

Lundis  8.  —  Je  vais  avec  Las  Cases  chez  l'amiral  Mal- 
colm,  aux 5nar5.  Nous  espérions  y  trouver  M™*  Sturmei 
nous  ne  rencontrons  là  que  lady  Malcolm,très  honnéi 
et  bonne  femme,  mais  un  peu  gênée \   Elle   noi 

1.  Née  Elphinstone.  Slurraor  disait  d'elle  :  «  Elle  est  petite,  bossue  et  ri- 
chement laide.  Quoiqu'ele  mette  beaucoup  d'apprêt  et  d'oiiginalité  dans  se 


JOURNAL  INÉDIT    DE    SAINTE-HÉiËNE  217 

apprend  que  la  princesse  de  Galles  était  dernièrement 
à  Tunis,  lorsque  l'amiral  Eamouth  est  venu  sommer 
le  Dey  et  qu'elle  a  fait  dire  à  cet  amiral  dé  ne  pas 
plus  faire  attention  à  elle  qu'à  un  simple  particulier  : 
elle  assure"  encore  que  son  mari  ne  compte  rester  ici 
due  six  mois. 

;  Mardi,  9  juillet,  —  On  écorche  une  tortue  que 
l'amiral  avait  envoyée  la  veille;  elle  pèse  575  livres. 
Je  tue  une  truie  d'un  coup  de  fusil.  Ensuite,  je  vais  à 
la  chasse  et  ren^arque  que  les  postes  sont  de  nouveau 
•replacés.  Lecture  de  Galas.  Ennui. 

•'  Mercredi,  10  juillet.  —  Grand  ennui.  Nous  lisons 
les  Souvenirs  de  Félicie  et  les  Aventures  du  faux  Martin- 


[  Jeudi,  il  juillet.  —  Ennui,  mélancolie.  Je  vais  avec 
Montholon  voir  les  troupes  manœuvrer  au  camp  ;  le^ 
officiers  nous  font  mille  politesses.  Nous  parcourons 
ensuite  les  montagnes  voisines.  Au  retour  chez  nous, 
nous  trouvons  le  gouverneur  qui  attendait  Montholon 
et  lui  dit  que  si  on  n'est  pas  mieux  établi,  c'est  notre 
faute,  et  qu'il  fera  tout  ce  qui  dépendra  de  lui  pour 
améliorer  notre  position.  Il  avait  fait  savoir  la  veille  à 
Montholon  que  sa  lettre  était  envoyée  en  :  Angleterre 
pour  que  l'on  vit  bien  comment  l'Empei' eur.se  trou- 
vait à  Sainte-Hélène.  Nous  lisons  les  fables  de  JLia  Fon- 

toilette,  pour  réparer  des  ans  l'irréparable  outrage,  on  n'en  rit  pa^.  moins 
souvent  à  ses  dépen s  ;  c'est,  au  tolal,  une  bien  excellente  femme.  »  "         ' 

SAIiNTE-HÉLÈNE.   --  T.  I.  19 


218  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

taine  et  l'histoire  de  M™*  de  Brinvilliers.  Sa  Majesté 
dit  qu'il  conçoit  qu'une  femme  puisse  empoisonner 
son  mari,  mais  non  son  père,  puis  me  demande  mon 
opinion.  Je  lui  réponds  :  «  Ni  l'un  ni  l'autre,  le  poison 
est  Tarme  des  lâches.  » 

Vendredi,  12  juillet.  —  L'Empereur  cause  du  Masque 
de  Fer  et  raconte  qu'il  y  a  eu  un  moment  de  son 
règne  où  l'on  voulait  l'en  faire  descendre.  Le  gouver- 
neur de  Pignerol  se  nommait  Bompars;  il  avait  marié 
sa  fille  avec  le  prisonnier  mystérieux,  qui  était  le 
frère  de  Louis  XIV,  et  les  avait  envoyés  en  Corse  sous 
le  nom  de  Bonaparte;  du  mariage  étaient  issus  les 
ancêtres  de  Sa  Majesté.  «  Je  n'avais  qu'un  mot  à  dire 
pour  que  Von  crût  à  cette  fable.  » 

Samedi,  iS  juillet.  — L'Empereur,  faisant  dire  qu'il 
était  indisposé,  ne  reçoit  pas  l'amiral,  qui  est  venu 
avec  sa  femme. 

Dimanche^  14. — Nous  lisons  le  Voyage  au  Pôle,  par 
Phips*. 

Lundi,  15.  —  Si  nous  étions  obligés  de  nous  en 
aller  tous,  l'Empereur  serait  réduit  au  suicide.  M.  de 
Montchenu  se  trouve  chez  l'amiral  et  cause  amicale- 
ment avec  lui. 

Mardi,  16.  —  L'Empereur  parle   de   l'Egypte,  de 

1.  MontholQa  mentioiuie  la  môme  lecture  et  y  ajoute  celle  du  Voyage  en 
Afrique  de  Park  et  Haruemann. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  219 

Tenvie  qu'avaient  tous   les    soldats    de   revenir  en 
France,  du  désespoir  qu'avaient   plusieurs  d'être  si 
éloignés  de  leur  pays.  Après  le  déjeuner,  Sa  Majesté 
s'entretient  avec  O'Meara  du  gouverneur  :  «  Cest  un 
gardien  de  galère',  un  sbire.  Il  a  déclaré  à  Las  Cases 
que,  s'il  a/oait  besoin  de  faire  raccommoder  ses  souliers, 
il  devait  les  lui  envoyer.  »  Sur  ces  entrefaites,  Hudson 
owe  arrive.  Sa  Majesté  sent  tout  d'abord  un  mouve- 
ment de  colère  intérieure  et  reste  dix  minutes  sans 
3arler,  puis  se  calme  et  prend  le  parti  de  commencer 
a  conversation  ;  lui  fait  des  reproches  sur  ses  procé- 
dés; lui   dit  qu'avant   lui   nous    écrivions    toujours 
dans  l'île,  que  c'est  une  horrible  vexation  que  d'avoir 
arrêté   et    lu  la  lettre    que  M"*®  Bertrand  écrivait  à 
îiiontchenu.  Puisque  nous  ne  pouvions  aller  le  voir,  il 
îtait  bien  simple  de  lui  écrire.  Lowe  nie  avoir  inter- 
cepté la  lettre  et  cependant  Porteus  la  lui  a  vu  lire  et 
e  docteur  l'a  appris  du  gouverneur  lui-même.  L'Em- 
)ereur  lui  reproche  d'être  venu  parler  à  Las  Cases 
Tune  lettre  qu'il  écrivait  en  Angleterre  et  de  ses  sou- 
iers.   Il  nie  cela,  ainsi   que   d'avoir  fait  arrêter  un 
omestique  Parsis  qu'il  ne  savait   pas    appartenir  à 
lontholon;  il  ajoute  que  nous  empoisonnons  tout, 
la  Majesté  lui  dit,  sans  se  fâcher,  qu'il  est  un  vrai 
;eôlier;  que  la  lettre  qu'il  a  écrite  à  Montholon  est 
édigée  avec  esprit,  pour  faire  croire  en  Angleterre 
[ue  si  nous  sommes  mal  organisés,  c'est  notre  faute. 
It,  à  chaque  chose  désagréable,  l'Empereur  ajoute  : 


220  GÉNÉRAL   BARON    GOURGAUD 

c(  Voulez-vous  que  je  vous  déclare  ce  que  nous  pensons  ?  » 
Sa  Majesté  entre  autres  lui  dit  qu'il  est  capable  de 
danser  la  gigue  devant  Elle;  qu'EUe  se  plaindra  en 
Europe;  que  le  gouvernement  anglais  veut  que  les 
prisonniers  de  Longwood  soient  traités  avec  les  égards 
qui  leur  sont  dûs.  Si  ce  n'était  pas  pour  les  laisser 
jouir  d'une  certaine  liberté,  on  ne  les  aurait  pas 
envoyés  à  Sainte-Hélène,  oùleurséjour  coûte  deux  mil- 
lions par  an.  On  aurait  gardé  l'Empereur  en  Angle- 
terre, si  l'on  avt^._  ,'oulu  le  tenir  en  cachot.  Sa  Majesté 
termine  cette  conversation  de  deux  heures  par  ces 
mots  :  «  Mais  tout  cela  ne  vous  changera  pas,  ni  vous^ 
ni  l'opinion  que  nous  avons  de  vous.  »  Le  gouverneur 
s'en  va  avec  le  docteur  O'Meara. 

L'Empereur  nous  raconté  dans  la  soirée  sa  conver- 
sation et  me  dit  que  j'ai  t(Jrt  de  maltraiter  ainsi  Las 
Cases;  je  lui  réponds  qu'il  m'a  presque  mis  en  colère 
en  racontant  des  histoires  aijissi  absurdes  que  celle  des 
souliers.  Sa  Majesté  me  donne  un  soufflet  en  riant. 
Nous  passons  dîner  ;  M'"''  de  Montholon  est  daiis  le 
salon  et  dîne  pour  la  première  fois  avec  nous  depuis 
ses  couches.  Pour  le  baptême  du  nouveau-né,  l'Em- 
pereur déclare  que  Las  Cases  doit  faire  le  prêtre,  ce  à 
quoi  M"®  de  Montholon  objecte  qu'il  n'est  pas  assez 
bon  chrétien.  Sa  Majesté  s'écrie  :  «  Eh  bien,  et  Gour- 
gaitd?^  »,  puis, ^un  peu  fatiguée  de  sa  journée,  se  retire 
vers  neuf  heures. 

A.  La  môme  question   s^  représenta  lors  (i«  la  naissance  d'Arthur  Ber- 


JOURNAL    INÉDIT   DE    SAINTE-HÉLÈNE  221 

Mer&redi,  17.  —  Fitz-Gérald  déjeune  avec  nous  et 
nous  raconte  qu'un  soldat  de  son  régiment  s'est  tué,  il 
y  a  deux  jours,  en  tombant  dans  un  précipice  au  bout 
du  parc,  alors  qu'il  jouait  au  polo.  ^ 

Bertrand,  en  revenant  de  la  ville,  nous  raconte  que 
M.  do  Montchenu  lui  a  dit  que  je  paraissais  un  aimable 
jeune  homme.  En  résumé,  le  commissaire  français  lui 
a  semblé  froid,  désirant  peu  voir  l'Empereur,  et  il 
déclarait  avoir  des  pouvoirs  illimités.  A  huit  heures, 
j'entre  au  salon  et  Sa  Majesté  s'écrie  :  «  Eh  bien,  vous 
pvez  fait  la  conquête  de  M.  de  Montchenu;  il  assure  que 
vous  êtes  des  plus  aimables.  J'ai  peur  que  les  lettres  que 
vous  écrivez  à  votre  mère  ne  vous  fassent  grand  tort, 
Duisque  vous  y  dites  que  vous  êtes  bien  traité.  —  Oui, 
iire,  mais  je  ne  crains  pas  qu'elles  soient  imprimées, 

ar  je  ne  m'exprime  ainsi  que  pour  tranquilliser  ma 
nère,  qui  est  âgée  et  que  j'adore.  Quand  j'étais  prés 

e  mourir    de   la    dysenterie,  j'écrivais   que  je  me 

»ortais  bien.  » 
A  dîner,  on  raconte  que  M.  de  Montchenu  savait 

ue  M™*  de  Montholon  avait  dîné  hier  à. table  ;  l'Em- 

ereur  demande  alors  :  i<^  Il  a  donc  ici  des  agents?  » 

n  fait  observer  que  le  docteur  est  allé  en  ville  et 

|U'il  a  bien  pu  raconter  ce  détail. 
Jeudis  18.  —  Je  ne  vois  pas  de  la  journée  Sa  Majesté 

ai  dîne  chez  elle.  Le  gouverneur  vient  parler  à  Mon- 

|ind  (17  janvier  1817).  Ce  fut  le  ministre  protestant  Vernon  qui  vint  le  bap- 
er.  L'accoucheur  s'appelait  Lewinston. 

19. 


222  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

tholon  ;  il  se  propose  d'envoyer  un  officier  pour  sur- 
veiller les  travaux  ;  il  charge  le  colonel  Wygniard  *  de 
tout  le  détail  de  la  maison  ;  il  parle  aussi  de  construc- 
tions provisoires  à  élever.  L'Empereur  n'a  fait  de- 
mander personne.  J'ai  dressé  une  liste  des  meubles 
qui  nous  sont  nécessaires. 

Vendredi,  19.  —  Vers  six  heures  du  matin,  j'en- 
tends crier  :  a  Au  feu!  »  Je  m'habille  vite,  je  cours  :  le 
feu  est  au  salon,  la  glace  est  cassée,  le  devant  de  la 
cheminée  brûlé;  je  n'avais  pas  un  pot  d'eau  sous  la 
main.  La  garde  arrive,  je  monte  sur  le  toit  et  ôte  des 
ardoises;  on  éteint. 

Montholon  vient  prendre  du  café  avec  moi.  L'Em- 
pereur lui  dit  que  personne  ne  pouvait  se  montrer 
jaloux  des  autres.  Si  on  se  ligue,  comme  cela  en  a 
l'air,  contre  Las  Cases,  il  témoignera  du  froid  aux 
ligués  et  redoublera  de  soins  pour  Las  Cases.  Mon- 
tholon observe  à  l'Empereur  que  nous  sommes  tous 
piqués.  Ici,  il  n'y  a  ni  fortune,  ni  places,  il  n'y  a  que 
la  considération  que  Sa  Majesté  nous  témoigne,  qu 
puisse  en  quelque  chose  nous  consoler;  que  je  sui: 
le  plus  à  plaindre,  sans  femme,  sans  enfants,  san, 
même  de  domestique.  Comme  je  le  dis  à  Montholon 
je  croyais  avoir  quelques  droits  à  l'amitié  de  l'Empe 

1.  Edouard  Buckley  Wygniard  ou  Wyniard,  Lieutenant-colonel  du  génie  q* 
fut  en  effet,  chargé  de  la  construction  de  la  nouvelle  maison  de  LongwoO' 
Stûrmer  disait  de  sa  femme  «  qu'elle  plaisait  assez  agréablement.  »  Il  doni 
à  Wygniard  le  titre  de  quartier-maître  général.  A  la  fin  de  la  captivité,  il  étf 
devenu  major  général  et  secrétaire  militaire  d'H.  Lowe. 


JOURNAL   INÉDIT   DE   SAINTE-HÉLÈNE  2Î3 

reur;  j'avais,  à  trente-deux  ans,  perdu  un  état  que 
j'aimais;  j'avais  abandonné  ma  patrie,  ma  famille, 
pour  le  suivre,  uniquement  pour  l'honneur.  La  con- 
duite de  Sa  Majesté  est  bien  étonnante,  car  Las  Cases 
n'a  ni  esprit,  ni  science  ;  il  n'a  jamais  servi  sur  les 
champs  de  bataille....  Je  ne  me  laisserai  pas  avilir 
par  lui.  Montholon  termine  en  ces  termes  :  «  Croyez- 
vous  que  ma  femme  et  moi  ne  sommes  pas  piqués  de 
ce  que  Sa  Majesté  ne  nous  a  pas  demandés  hier?  Il 
faut  dissimuler  et  patienter.  »  Nous  déjeunons  tous 
dans  nos  chambres,  parce  que  le  billard  est  placé  dans 
le  parloir.  Les  Bertrand  essayent  de  me  consoler  : 
«  L'Empereur  est  comme  cela,  mon.  cher  Gourgaud; 
nous  ne  pouvons  changer  son  caractère.  Il  faut  faire 
son  devoir  et  se  moquer  du  reste.  C'est  ce  caractère-là 
qui  est  cause  qu'il  n'a  pas  d'amis,  qu'il  s*est  fait  tant 
d'ennemis,  et  qu'enfin  nous  sommes  à  Sainte-Hélène. 
C'est  aussi  pour  cela  que  ni  Drouot,  ni  ceux  qui 
étaient  à  Tile  d'Elbe,  ni  d'autres  que  nous^  n'ont 
voulu  le  suivre  ici.  » 

Vers  quatre  heures,  l'Empereur  se  promène  avec 
Malcolm,  Las  Cases  et  le  maître  pilote  du  Newcastle,  que 
l'on  présente  à  Sa  Majesté.  On  attelle  la  calèche;  on 
demande  M™**  de  Montholon.  Nous  arrivons  près  de 
l'Empereur,  qui  ne  nous  dit  rien,  cause  avec  le  maître 
pilote  et  lui  demande  la  force  du  Newcastle,  le  prix  d'une 
frégate  pareille  et  celui  d'un  vaisseau  de  cinquante 
canons.  Au  moment  de  monter  en  calèche,  il  m'apos- 


224  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD  - 

trophe  en  ces  termes  :  «  Ah! monsieur  le  général^  corn- 
ment  vous  poriez-vous?  — -Pas  trop  bien,  Sire.  — 
Vous  avez  mis  le  feu ,  hier  dans  la  cheminée  et  vous 
avez  manqué  de  nous  brûler  ce  fnaHn.  —  Sire,  nous  ne 
sommes  pas  restés  plus  dé  quarante  minutes  au  salon.  » 
Promenade  en  calèche.  Conversation  sur  la  cour  de 
TEmpereur  à  Paris  et  les  pages.  «  Joséphine  n'aurait  pas 
voulu  pour  dame  d'honneur  de  i/"®  de  Montebello.  J'aurais 
mieux  fait  d' épouser  une  Française  cju  une  Autrichienne.  » 
Sa  Majesté  me  demande  ce  qu'est  devenu  M.  de 
Mailly  en  1814?  Je  l'ignore.  L'Empereur  rentre;  je  vais 
chez  moi  et  suis  tout  étonné  de  ne  plus  trouver  à  ma 
cheminée  une  petite  croix  de  diamants  et  les  portraits 
de  mon  père  et  de  ma  sœur.  On  m'a  volé  !  James,  le 
domestique  de  Las  Cases,  vient  demander  Slaven.  Je 
me  rends  chez  Poppleton  pour  lui  raconter  qu'on  m'a 
volé.  On  lui  assure  que  James  est  entré  chez  moi  en 
mon  absence.  Celui-ci  mandé  est  interrogé;  il  se  trou- 
ble beaucoup.  Montholon  croit  savoir  qu'on  le  soup- 
çonne d'avoir  pris  de  l'argenterie  et,  chez  Pierroi;i,,du 
vin;  tout  dépose  contre  lui.  Marchand  survient  alors 
et  me  dit  d'un  ton  mystérieux  :  «  Yoilà,  général,  ce  que 
j'ai  trouvé  dans  la  poche  de  l'Empereur  »,  et  .il  me 
remet  ma  croix  et  mes  portraits.  Nous  croyons,  t^us 
que  c'est  une  manœuvre  pour  sauver  James.  Un  instant 
après,  Sa  Majesté  me  demande;  je  la  trouve  avec  Las 
Cases,  et  elle  s'écrie  d'un  air  fâché  :  «  Voyez  comme 
vous  êtes;  il  faut  le  pendre;  et  qui?  C'est  moi  qui  suis- 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  225 

entré  chez  vous,  parce  que  vous  laissez  vos  portes  ouvertes. 
J'ai  visité  vos  papiers,  fai  pris  la  croix  et  les  portraits.  » 
Je  lui  réponds  que  je  ne  pouvais  penser  cela  et , croyant 
qu'on  m'avait  volé,  il  était  tout  simple  que  je  tâchasse 
de  découvrir  le  voleur. 

Nous  dînons  dans  le  cabinet  topographique.  L'Em- 
pereur me  demande  si  j'ai  fini  mes  extraits.  Je  n'ai 
rien  fait,  je  ne  me  sens  pas  bien.  «  Est-ce  que  vous  avez 
encore  la  dysenterie?  —  Non,  Sire.  »  Sa  Majesté  est 
toujours  fâchée,  me  gronde  encore  à  table  lorsque  je 
lui  dis  que  j'allais  faire  arrêter  James  au  moment  où 
Marchand  est  entré.  On  lit  Rhadamiste  et  on  se  retire 
à  dix  heures  et  demie. 

Samedi^  20  juillet.  —  Sa  Majesté  visite  son  nouvel 
appartement  et  me  dit  :  «  Eh  bien/  comme  vous  êtes 
sage.  »  A  dîner,  M"^  de  Montholon,  qui,  d'habitude, 
était  assise  à  la  gauche  de  Sa  Majesté,  prend  sa  place 
à  droite  et  Montholon  se  met  près  de  moi,  ce  qui  vexe 
Las  Cases.  L'Empereur  me  parle  de  la  solde  des  trou- 
pes et  de  ce  qu'il  a  fait  pour  leur  bien-être;  suivant 
lui,  les  officiers  sont  trop  payés;  chez  les  Romains,  un 
général  n'avait  que  quatre  fois  la  solde  d'un  simple 
soldat. 

Nous  parlons  des  pages.  A  Dresde,  le  grand  écuyer 
ne  voulait  pas  fournir  de  cheval  au  maréchal  Ney  et 
l'Empereur  fut  obligé  de  dire  :  «  Eh  bien/  je  vais  lui 
donner  le  mien/  »  M^'^  Mars  est  venue  à  Dresde. 


886  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

Nous  lisons  Atrée  et  Thyeste  et  nous  nous  couchons  à 
10  heures  et  demie. 

Dimanche,  21  juillet.  —  Les  Balcombe  viennent  dé- 
jeuner, ainsi  que  Fitz-Gérald  et  un  oJBûcier  du  66% 
M.  Dickenson.  Nous  ne  recevons  pas  très  honnête- 
ment ces  péronnelles.  Contre  leur  ordinaire,  elles  me 
font  des  politesses,  me  grondent  de  ce  que  je  ne  suis 
pas  allé  en  ville  depuis  longtemps,  assurent  que  le 
commissaire  russe  ne  tardera  pas  à  faire  sa  visite  à 
nos  dames,  mais  que  Montholon  est  une  bête.  Après 
déjeuner,  elles  s'habillent;  <.<  Rose  Boutonneuse  *  »  arrive 
avec  sa  mère  et  M.  Portons,  elle  a  l'air  fâché  et  fait  la 
bégueule.  On  présente  tout  cela  à  Sa  Majesté  qui  s'en 
débarrasse  vivement,  puis  se  promène  tristement  dans 
le  jardin  et  dit  à  M™®  de  Montholon  que  son  mari 
ferait  un  bien  bon  chef  du  garde-meuble.  Coucher  à 

10  heures  et  demie.  Journée,  en  résumé,  assez  triste. 

Lundi ,  22.  —  J'ai  du  chagrin  toute  la  nuit  de  la 
manière  dont  Sa  Majesté  agit  envers  moi  qui  ai  tout 
sacrifié  pour  la  suivre  ;  mon  cœur  en  est  gros,  car  je 
n'ai  aucune  consolation.  L'Empereur  me  demande  à 

11  heures,  m'ordonne  d'un  air  froid  de  lui  dessiner 
une  carte  d'Egypte,  déjeune  dans  le  jardin  avec  Las 
Cases,  Montholon  et  moi,  se  promène  en  calèche  et 
tout  cela  d'un  air  fâché.  Il  demande  quel  est  celui  de 


1.  C'est  une  méchanceté  de  Gourgaud.  On  appelait  cette  jeune  fille  «  Bouton 
de  rose  ». 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  227 

nous  qui  s'ennuie  le  moins.  Je  m'écrie  :  «  C'est  le  grand 
maréchal  »  et  le  plus  «  c'est  moi!  »  Et  j'ajoute  :  <c  Je 
suis  le  plus  malheureux  d'ici,  étant  seul,  et  obligé  de 
dévorer  tous  mes  chagrins.  Non  seulement,  je  ne  puis 
reposer  mes  regards  sur  le  présent,  mais  même  l'avenir 
m'épouvante!  »  Alors,  l'Empereur  commence  un  long 
discours,  me  dit  que  tout  ce  qui  arrive  est  de  ma  faute  ; 
que  je  veux  trop  exiger  des  autres;  que  je  suis  un 
brave  jeune  homme,  mais  que,  si  j'ai  un  bon  cœur,  j'ai 
aussi  une  mauvaise  tête.  11  est  naturel  que  Las  Cases 
convienne  mieux  que  moi  à  Sa  Majesté,  vu  son  âge. 
A  cela,  je  réponds  que  je  suis  bien  loin  de  vouloir 
contraindre  les  affections  de  l'Empereur;  que  je  ne 
réclame  que  la  justice  et  qu'il  me  semble  que  je  ne 
dois  pas  être  plus  mal  traité  à  Sainte-Hélène  que  je 
ne  l'étais  au  temps  des  prospérités;  qu'alors  Sa  Majesté 
avait  pour  moi  les  plus  grandes  bontés,  et  c'est  ce 
souvenir  qui  me  cause  tant  de  chagrin,  alors  que  je 
e  compare  à  sa  conduite  présente.  L'Empereur,  par 
moments,  se  fâche,  redevient  souverain  et,  dans  d'au- 
tres, me  témoigne  un  vrai  attachement.  Las  Cases 
n'ouvre  pas  la  bouche  dans  tout  ceci,  même  quand 
je  lui  dis  qu'il  n'avait  aucun  titre  à  la  bonté  de  Sa 
SCajesté,-  n'ayant  pas  fait  la  guerre  sous  lui.  L'Empe- 
reur termine  en  disant  que  nous  sommes  tous  égaux 
et  devons  vivre  en  frères,  et  rentre  chez  lui.  A  quatre 
tieures ,  il  sort  et  me  demande  au  jardin  ;  il  parait 
/riste,  mais  non  fâché. 


228  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

AprésMîner,  où  M""  de  Montholon  a  repris  sa  place 
près  de  moi,  nous  avons  une  conversation  très  animée 
sur  les  merveilles  de  la  nature.  Sa  Majesté  ne  croît  que 
ce  qui  est.  Mesmer,  Gall,  Lavater  sont  des  charla- 
tans, parce  qu'ils  racontent  ce  qui  n'est  pas.  Coucher 
à  10  heures. 

Mardi,  ^^  juillet.  —  L'Empereur  est  de  mauvaise 
humeur  et  fait  deux  tours  de  jardin  sans  dire  un  n^ot! 
0'  Méara  annonce  que  l'on  va  poser  la  tente.  Sa 
Majesté  gronde  Montholon  d'avoir  fait  ouvrir  inutile- 
ment une  porte  à  la  maison;  c'est  ridicule  de  vouloir 
loger  si  à  l'intérieur.  Il  reçoit  des  Anglais  et,  de  chez 
lui,  on  pourrait  entendre  tout  ce  qui  se  dirait  dans  le 
Cabinet.  Le  soir,  nous  jouons  aux  échecs  :  l'Empe- 
reur parle  de  sa  jeunesse,  d'Auxonne,  de  MM.  dû 
Teil,  de  Neuilly,  Mabille,  de  Bussy.  Coucher  à 
11  heures. 

Mercredi,  24.  —  Un  officier  de  marine  vient,  avec 
des  matelots,  poser  la  tente.  Le  régiment  de  Sainte- 
Hélène  et  le  53®  se  réunissent  au  camp  pour  manœu- 
vrer; il  fait  uiie  pluie  horrible.  Il  arrive  un  vaisseau 
d'Angleterre  et  on  envoie  à  l'Empereur  des  lettre? 
de  sa  mère,  de  Pauline,  de  Lucien,  etc.  Las.  Cases 
Marchand  sont, les  deux  seuls  qui  reçoivent  des  nou 
velles;  je  m'attriste  de  n'en  pas  recevoir  de  ma  famille 
Nous  île  dînons  qu'à  9  heures  :  l'Empereur  iit  le: 
gazettes  françaises  que   l'amiral  lui  a  apportées 


/ODR-NAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  229 

nous  apprend  que  le  grand  maréchal  est  condamné  à 
mort  par  contumace.  Sa  Majesté  parle  de  l'amiral,  dit 
n'avoir  pas  bien  encore  saisi  son  caractère,  car  ce 
n'est  qu'en  fréquentant  les  gens  qu'on  apprend  à  les 
connaître  ;  il  paraît  cependant  être  un  brave  Homm'e. 

Le  gouvernement  anglais  a  l'intention  que  nous 
soyons  bien  traités  et  n'a  pu  se  montrer  satisfait  de 
l'envoi  de  commissaires  étrangers.  M.  de  Stiirmer  n'a 
eu  la  permission  d'épouser  sa  femme  qu'en  venant  à 
Sainte-Hélène. 

Jeudis  25.  —  L'Empereur  parle  de  la  conspiration 

de.Moreau  :  Pichegru  avait  été  novice  à  Brienne. 

'."    «  Peu  après  Marengo,  Louis  XVIII  m'écrivit.  Vabbé 

de  Montesquiou  donna,  la  lettre  au  grand  juge,  qui  me 

la  remit.  Elle  était  conçue  en  ses  termes  :  «  Monsieur 

DE  BONAPARTE  n'a  AUCUN  RAPPORT  AVEC  CEUX  QUI  ONT 
■GOUVERNÉ  LA  FRANCE  JUSQU'iCI.  MaIS  VOUS  AVEZ  TROP 
DE  JUGEMENT,  MONSIEUR,  POUR  CROIRE  QUE  GELA  VA 
durer;  DITES  quel  RANG,  QUELLE  PLAGE  VOUS  VOULEZ 
OCCUPER,  JE  VOUS  LAISSE  ENTIÈREMENT  LIBRE  DE  CHOI- 
SIR. Je  NE  DÉSIRE  QUE  LA  TRANQUILLITÉ  DU  PEUPLE 
,  FRANÇAIS.  J'en  ferais  le  BONHEUR,  COMME  VOUS  EN 
FERIEZ    LA    GLOIRE .  » 

Le  Premier  Consul  fît  donner  à  Tabbé  de  Montes- 
quieu l'ordre  de   quitter  Paris  et  on  lui  remit  une 
réponse  dans  laquelle  il  disait  ne  pouvoir  abandonner 
;  Ceux  qui  l'avaient  élevé  à  la  magistrature  suprême,  et 
qu'il  ferait  son  possible  pour  justifier  ce  qu'ils  atten- 

SAINTE-HÉLÈNE.    —  T.  I.  20 


230  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAIH) 

daient  de  lui,  mais  qu'il  priait  le  comte  de  Lille  de 
lui  faire  savoir  où  il  comptait  se  fixer  et  que  les 
vœux  du  peuple  français  l'y  suivraient. 

Peu  avant  ce  temps,  M"^  de  Guiche  était  venue 
d'Angleterre  à  la  Malmaison.  Joséphine  la  présenta  à 
son  mari.  C'était  une  jeune  femme  charmante;  mais 
aussitôt  qu'elle  eût  parlé  Bourbons,  le  Premier  Con- 
sul lui  tourna  le  dos.  Joséphine  dit  à  son  mari  que 
Louis  XYIII  ferait  élever  sur  la  place  du  Carrousel 
une  statue  qui  le  représenterait  et  où  lui,  Bonaparte, 
serait  représenté  sous  la  forme  d'un  génie,  lui  met- 
tant la  couronne  sur  la  tête;  le  Premier  Consul  l'in- 
terrompit en  s'écriant  :  ....  «^  Et  mon  corps  dans  le 
piédestal?  » 

Au  moment  de  la  conspiration  Larochefoucauld- 
Vaudricourt,  on  se  servit  de  Thureau  pour  faire 
contre  le  Premier  Consul  un  traité  entre  les  Jacobins 
et  les  Royalistes.  Un  agent  de  la  police  secrète  fut 
envoyé  au  comte  de  Lille  comme  un  émissaire  jaco- 
bin. 

! 

Vendredi,  26.  — L'Empereur  lit  les  gazettes  anglaises 
et  sort  en  calèche.  Il  est  d'une  extrême  tristesse.  Il 
est  content  du  mariage  de  la  princesse  Auguste  de 
Saxe  avec  l'empereur.  Après  dîner,  lecture  des  Veil- 
lées du  châteoM, 

Samedi,  27.  —  Sa  Majesté  me  dit  que  je  ne  dois 
pas  tant  m'attrister;  que,  quelque  chose  qui  arrive, 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  231 

Elle  m'assurera  2  à  300000  francs  qui  me  permettront 
de  vivre  partout  honorablement.  Tôt  ou  tard,  nous 
irons  aux  États-Unis  ou  en  Angleterre.  En  cas  de 
malheur,  d'ailleurs,  l'Impératrice  me  ferait  un  sort. 

Le  colonel  Keating*  vient  pour  être  présenté  à  Sa 
Majesté;  il  cause  avec  Las  Cases  et  avec  moi;  il  a 
l'air  d'un  brave  et  franc  militaire.  Je  lui  fais  voir  ma 
chambre  et  il  reconnaît  que  nous  sommes  bien  mal 
traités.  Sa  Majesté  le  reçoit  dans  le  salon. 

Au  dîner,  il  y  a  une  sorte  de  gaieté.  L'Empereur 
parle  de  l'étiquette  de  l'ancienne  cour;  Bertrand  vou- 
lait alors  que  tout  le  monde  fût  nourri  par  le  souve- 
rain, lienclierà  11  heures. 

Lundi,  29.  —  Nous  lisons  le  manifeste  de  Henri  IV 
sur  Marguerite  de  Valois.  L'Empereur  déclare  que 
c'est  un  libelle.  Le  petit  Las  Cases  dîne  à  table,  ce  qui 
étonne  Sa  Majesté.  Nous  lisons  la  Mort  de  Pompée. 

Mardi,  30  juillet.  —  L'Empereur  me  dicte  sur  la 
èampagne  du  Rhin.  Je  commence  la  carte  de  Syrie  ; 
mauvais  temps,  tristesse,  ennui.... 

Mercredi,  31  juillet.  —  Sa  Majesté  me  dicte  un  nou- 
veau plan  de  travail.  Lecture  de  Mélanie^  «  Elle  n'a 
qui! à  déclarer  quelle  ne  veut  pas  et  tout  est  dit.  »  L'Em- 
pereur, affecté,  se  couche  à  minuit. 

1.  11  avait  été  Gouverneur  de  l'île  Bourbon. 
3.  De  La  Harpe 


232  GÉNÉRAL    BAIION    GOURCAUD 

Jeudi,  i^^  août.  —  Je  travaille  toute  la  journée  à  la 
carte  de  Syrie.  Bertrand  présente  des  officiers  de 
marine  à  sa  Majesté  qui  les  reçoit  dans  la  salle  do 
billard  et  s'impatiente  de  ce  que  le  salon  ne  s'achève 
pas.  Après  dîner,  nous  lisons  Beverley.  Pourquoi  le 
jouait-on  et  ne  le  joue-t-on  plus?  C'est  donc  la  police 
qui  le  défend,  à  cause  des  jeux?  «  Il  n'y  a  pourtant 
pas  de  joueurs  parmi  nous?  »  M"®  de  Montholon 
cite  Las  Cases.  Étonnement  de  Sa  Majesté  qui  lui 
demande  s'il  a  perdu  de  fortes  sommes.  «  Quelque- 
fois jusqu'à  mille  louis.  —  Alors  vous  êtes  joueur?  » 
Las  Cases  n'est  pas  satisfait  d'être  aiiisi  démasqué. 
Beverley  est  bien  le  père  de  famille  de  Diderot.  Les 
parents  ne  doivent  pas  se  familiariser  ainsi  avec  les 
enfants;  les  uns  commandent,  les  autres  obéissento 
A  Valence,  Jullien  faisait  la  cour  à  une  jeune  fille  de 
Saint-Domingue  des  plus  riches  ;  ils  s'aimaient.  Jullien 
fait  sa  demande,  la  mère  emmène  la  demoiselle 
comme  pour  aller  à  la  promenade,  mais  la  fait  monter 
dans  une  chaise  de  poste  et  l'enlève  au  loin.  Cette 
mère  a  bien  agi,  d'autant  que,  peu  après,  elle  mariait 
sa  fille  avec  un  gros  négociant  de  Bordeaux.  Pourquoi 
raisonner  avec  les  passionnés? 

Vendredi,  2  août.  —  Je  travaille.  L'Empereur  me 
donne  à  extraire  du  Moniteur  les  campagnes  du  Rhin. 
Ce  n'était  qu'une  petite  guerre  de  fourrageurs,  menée 
sans  plan;  les  attaques  étaient  faites  de  détail.  Après 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE- IlÉLÈiNE  233 

lîner,   lecture  à! Eugénie^.  Coucher  à  11  heures.  Je 
'eçois  une  table  à  écrire. 

Samedi^  3.  —  Bingham  et  le  colonel  Mant  viennent 
mir  l'Empereur.  Ils  parlent  des  manœuvres  des 
lix  compagnies  du' bataillon  anglais.  Celle  de  chas- 
seurs étant  détachée,  la  neuvième  est  fondue  dans 
es  huit  autres,  qui  forment  quatre  divisions  de 
nanœuvre.  Cela  n'est  pas  bon  :  le  capitaine  ne  se  bat 
)as  avec  ses  soldats,  ni  ceux-ci  avec  leurs  ofQciers. 

Le  gouverneur  vient  parler  à  Montholon. 

M™®  de  Montholon  me  dit  que  plus  elle  voit  les  sou- 
;rerains  de  près,  plus  elle  aime  la  République.  Elle 
ijoute  que  depuis  qu'on  nous  a  ôté  nos  épées,  nous 
le  devrions  plus  porter  l'uniforme.  Je  lui  réponds  que 
îi  ce  n'était  pas  pour  faire  plaisir  à  Sa  Majesté,  je 
le  le  porterais  certes  pas. 

L'Empereur  parle  de  Suez  et  de  la  possibilité  d'y 
ancer  une  expédition  de  5000  hommes,  qui,  en  un 
m,  inonderait  l'Egypte  en  coupant  deux  lieues  de  ter- 
rain, près  de  la  mer  Rouge,  qui  est  plus  haute  que 
e  Nil  de  quinze  pieds.  Grand  ennui.  Coucher  à 
10  heures. 

Dimanche  4,  lundi  5,  mardi  6,  mercredi  7,  jeudi 'è,  -^ 
jrand  ennui.  Le  gouverneur  demande  à  Bertrand  si 
^a  Majesté  voudrait  venir  chez  lui  à  l'occasion  de  la 
.*ête  du  prince  régent.  On  liVlurcaret  et  Venceslas. 

I.  De  Beaumarchais. 

20. 


234  GÉNÉRAL  BARON  GOUROAUD 

Je  suis  toujours  de  mauvaise  humeur.  Bertrand 
seul  me  donne  des  consolations  :  «  Soyez  tranquille 
sur  l'avenir,  Gourgaud.  L'Empereur  revient  toujours 
au  bien.  Laissez  agir  les  intrigants.  Sa  Majesté  sait 
bien  que  vous  êtes  un  de  ses  enfants.  Elle  vous  aime, 
Elle  rêve  pour  vous  un  riche  mariage.  Elle  vous 
donnera  deux  ou  trois  cent  mille  francs.  » 

Le  mardi,  on  a  répété  les  grandes  manœuvres  qu'on 
exécutera  le  12.  On  a  attaqué  le  grand  mamelon  avec 
des  succès  variés.  Enfin,  Bingham  a  harangué  ses 
soldats  :  «  Allons,  mes  amis,  encore  un  hourra,  et  la 
position  est  à  nous.  »  Là-dessus,  il  prend  son  chapeau 
à  la  main,  et  crie  :  «  Hourra  »,  la  position  est  enlevée. 
Qui  est-ce  qui  la  défendait? 

Montholon  est  allé  hier  voir  Bingham,  et  a  trouvé 
sa  femme  gentille.  J'ai  joué  aux  échecs  avec  l'Empe- 
reur, qui  m'a  parlé  avec  douceur.  Espérons  :  j'ai  con- 
fiance en  Bertrand. 

Vendredi^  9.  —  Déjeuner  dans  le  jardin,  ensuite 
lecture  de  Gastiglione.  Je  reprends  les  pièces  du 
Moniteur.  Le  gouverneur  vient,  il  prie  Montholon 
d'avertir  qu'il  est  là.  Sa  Majesté  s'écrie  :  «  Cest 
borif  je  n'ai  rien  à  lui  dire  ».  Il  s'en  va.  Promenade 
en  calèche.  Un  bâtiment  vient  du  Gap.  Ferzen  est 
dessus.  Dîner.  L'Empereur  me  fait  jouer  avec  lui  aux 
échecs. 

Samedi,  10.  —  Sa  Majesté  déjeune  seule  chez  Elle. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  235 

Promenade  en  calèche,  visite  de  l'amiral.  Promenade 
à  pied. 

Dimanche^  11.  —  Déjeuner  dans  le  jardin.  Lecture 
d'Arcole.  «  Ah!  quels  beaux  jours  c  était  alors  pour  la 
France!  »  Las  Cases  s'écrie  :  «  Ce  chapitre  est  plus 
beau  que  Flliade  ».  Quant  à  moi,  je  vois  bien  qui  est 
Achille,  mais  je  ne  conçois  pas  Las  Cases  en  Homère. 
Le  petit  Las  Cases  dîne  à  table.  Lecture  du  Philinthe\ 
Ennui.  Coucher  à  10  heures. 

Lundi,  12.  — Je  travaille  à  la  campagne  du  Rhin.  Les 
troupes  anglaises  manœuvrent  pendant  une  heure. 

Mardi,  13.  —  L'Empereur  me  parle  de  M.  de  Pradt 
qui  avait  une  double  face.  Le  soir,  nous  lisons 
Horace.  C'est  un    bel   ouvrage.  Voilà  des  hommes! 

Mercredi,  14.  —  A  9  heures  du  matin.  Sa  Majesté 
entre  dans  ma  chambre;  je  ne  suis  pas  encore  habillé. 
Elle  me"  dit' de  venir  à  la  chasse  et  promener  avec 
Elle.  Le  gouverneur  vient  dire  à  Montholon  que  son 
crédit  est  épuisé.  Le  soir,  nous  lisons  Cinna.  Ah  !  que 
c'est  beau! 

15  août  1816.  —  Je  prépare  un  bouquet  pour  l'en- 
voyer à  Sa  Majesté  de  la  part  du  roi  de  Rome.  A 
8  heures,  l'Empereur  entre  chez  moi.  Je  lui  montre  le 
bouquet,  et  il  me  dit  :  «  Bah!  le  roi  de  Rome  ne  pense 
pas  plus  à  moi  qu'à...  »  {sic).  Je  sors  avec  Sa  Majesté 

1.  Par  Fabre  d'Êglantine. 


236  GÉNÉRAL    BARON    GOURGAUD 

et  Las  Cases.  Promenade  au  jardin.  Les  Bertrand 
viennent  déjeuner  avec, nous,  ainsi  quePiontkowski. 
On  lit  deux  chapitres  de  Rivoli.  L'Empereur  sort  en 
calèche  avec  M""®  de  Montholon.  Lecture  de  Cinna. 
Coucher  à  10  heures  et  demie. 

16  août.  —  On  apporte  une  pompe  pneumatique  à 
faire  de  la  glace.  L'amiral  vient  et  on  essaye  devant 
lui  l'instrument.  On  parvient  à  refroidir  l'eau  et  voilà 
tout.  Sa  Majesté  sort  avec  l'amiral,  après  avoir  vu  l'ex- 
périence, et  cause  longtemps  avec  lui.  Dîner  triste. 
Coucher  à  dix  heures  et  demie.. 

M  août.  —  L*Empereur  me  demande  au  jardin 
déjeuner  sous  la  tente  :  je  lui  lis  ensuite  mon  travail 
sur  la  campagne  de  1800,  et  il  la  suit  sur  la  carte;  il 
me  fait  les  critiques  les  plus  fondées.  Montholon 
apporte  une  lettre  du  gouverneur  qui  déclare  ne  pou- 
voir dépenser  plus  de  huit  mille  livres  sterling  par  an 
-pour  Longwood,  et  que  c'est  à  l'Empereur  à  payer  le 
surplus.  Sa  Majesté  dit  à  Montholon  de  traduire  le 
mot  insulte.  Nous  nous  rappelons  les  intrigues  du 
Northumberland,  «  moi  la  chambre,  toi  l'écurie  *  ». 
Puis,  nous  nous  rendons  chez  les  Montholon,  où  l'Em- 
pereur dicte  une  belle  réponse  à  faire  au  gouverneur 
sur  sa  situation,  le  traité  des  Puissances,  les  commis- 

1.  N*esl-ce  pas  une  allusion  au  logement  de  Napoléon  à  Longwood,  le  lieu 
le  plus  alrncc  de  l'île,  tandis  que  Lowe  demeurait  dans  la  délicieuse  maison 

Ac  Plq.ntation'i 


JOCRNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  237 

saires.  Il  n'a  qu'à  écrire  à  ses  amis  d'Europe  pour  en 
obtenir  des  secours. 

J'ai  un  tel  mal  de  tête  que  je  suis  obligé  de  rentrer 
chez  moi.  Je  me  couche  et  prends  médecine. 

18  août.  —  Le  gouverneur  vient  avec  l'amiral  et 
son  état-major.  Il  insiste  pour  voir  Sa  Majesté  qui  est 
dans  le  jardin.  L'Empereur  lui  dit  tout  ce  qu'il  a  sur 
le  cœur  et  contre  lui  et  sur  ses  vexations.  Sir  Hudson 
Lowe  s'écrie  :  «  Mais,  monsieur,  vous  ne  me  connaissez 
pas.  —  Eh!  far  dieu!  où  vous  aurais-je  connu?  Je  ne 
vous  ai  vu  sur  aucun  champ  de  bataille.  Vous  n  étiez  bo7i 
quà  payer  des  assassins.  »  Le  gouverneur  menacé  de 
ne  plus  envoyer  de  vivres.  Sa  Majesté  reprend  : 
«  Voyez  ce  camp,  là,  où  sont  des  soldats.  Tirai  et  je  leur 
dirai  :  le  plus  ancien  soldat  de  l'Europe  vient 
vous  demander  a  manger  la  gamelle  avec  vous,  et 
je  partagerai  leur  dîner.  » 

Le  gouverneur  est  interdit  :  il  assure  qu'il  n'a 
pas  sollicité  sa  place,  mais  qu'il  veut  son  rappel.  L'Em- 
pereur l'interrompt  ainsi  :  «  Je  sais,  moi  qui  ai  gou- 
verné le  monde,  quelles  gens  Von  prend  pour  remplir  de 
semblables  missions....  Ce  ne  sont  que  des  hommes 
déshonorés  qui  les  acceptent.  Vous  faites  bien  de  demander 
votre  retour.  Cela  sera  bien  pour  vous  et  pour  moi.  » 
I  Sur  ces  mots.  Sa  Majesté  quitte  Hudson  Lowe,  dit 
honnêtement  adieu  à  l'amiral  et  entre  chez  moi,  qui 
i  suis  toujours  alité. 


238  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

La  veille,  le  gouverneur  était  allé  chez  Bertrand, 
qui  l'avait  à  peu  près  envoyé  promener.  Je  pense  à  la 
fête  de  ma  mère. 

Lundis  19.  —  Je  vais  mieux.  L'Empereur  vient  me 
voir;  je  lis  toute  la  matinée.  Les  officiers  du  53®  sont 
indignés  de  la  conduite  du  gouverneur.  Ils  disent  que 
Sa  Majesté  a  raison  de  penser  qu'EUe  peut  aller  au 
camp,  qu'il  n'y  a  pas  un  seul  qui  ne  se  privera  de 
tout  pour  lui.  Ce  sont  des  militaires.  Je  dîne  à  la  table 
de  l'Empereur,  qui  me  plaisante  sur  ma  maladie.  Lec- 
ture de  Tartufe.  Coucher  à  10  heures. 

Mardi,  20.  —  Sa  Majesté  me  demande  pour  entendre 
la  lecture  de  la  lettre  qu'Elle  a  dictée  à  Montholon  en 
réponse  au  gouverneur  : 

1°  Au  sujet  du  traité  du  mois  d'août.  Si  Sa  Majesté 
s'était  rendue  à  l'empereur  de  Russie,  ou  à  celui 
d'Autriche  ou  même  au  roi  de  Prusse,  le  premier 
n'aurait  pas  oublié  Âusterlitz,  le  second  que  son 
empire  fut  remis  quatre  fois  sur  pied  par  la  France, 
le  troisième  que  l'Empereur,  à  Tilsitt,  pouvai\,  aisé- 
ment mettre  un  autre  souverain  sur  le  trône. 

2"  Pour  l'affaire  d'argent,  il  termine  en  disant  que 
si  on  refuse  de  lui  envoyer  des  vivres.  Sa  Majesté  ira 
en  chercher  chez  les  grenadiers  du  53^,  qui,  eux,  ne 
refuseront  pas  de  donner  l'hospitalité  au  premier  sol- 
dat de  l'Europe. 

C'est  bien.  Las  Cases  dit  :  «  sublime  ».  On  fait  quel- 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  239 

ques  corrections.  Dîner,  lecture.  Sa  Majesté  se  retire 
de  bonne  heure. 

Mercredi^  21.  —  M.  Wygniard  nous  est  envoyé  par 
le  gouverneur,  pour  nous  demander  ce  que  nous  vou- 
drions ajouter  à  nos  logements.  Je  réponds  qu'il  me 
semble  qu'au  lieu  de  toujours  arranger  des  demeures 
provisoires  il  vaudrait  bien  mieux  élever  un  bon  bâti- 
ment comme  celui  de  Balcombe;  mon  avis  sera 
soumis  au  gouverneur.  Échecs,  dîner,  lecture  de 
George  Dandin.  Il  arrive  des  bâtiments  du  Gap.  Las 
Cases  reçoit  une  lettre. 

Jeudis  22.  —  Je  travaille  au  plan  du  bâtiment  désiré; 
le  gouverneur  l'approuvera,  dit  M.  Wygniard.  Un 
bâtiment  va  repartir  pour  l'Europe;  j'écris  à  ma  mère. 
SaMajesté  est  indisposée  et  ne  veut  recevoir  personne. 
Le  docteur  et  Bertrand  sont  les  seuls  qu'elle  voie.  Je 
dîne  dans  ma  chambre  et  me  couche  à  10  heures  un 
peu  indisposé  :  la  dysenterie  m'effraye. 

Vendredi,  23.  —  L'Empereur  me  demande  mon 
plan  :  nous  serions  bien  mieux  installés  si  on  l'exé- 
cutait; mais  il  faut  nous  appliquer  à  ne  rien  coûter  au 
gouvernement  anglais. 

Las  Cases  déclare  qu'il  ne  demande  rien,  et  il  se 
plaint  toujours.  Il  ne  voudrait  pas  être  séparé  de  Long- 
wood  de  plus  de  cinquante  pas. 

Je  joue  aux  échecs  avec  Sa  Majesté.  Dîner,  lecture 


2i0  GÉNI^IÎAL    BARON    GOURGAUD 

(le  contes  moraux.  Les  hommes  ne  devraient  pas  mai> 
gcr  de  viande.  Coucher  à  10  heures.. 

Samedi^  24.  — Mpntholon  vient  chez  moi  me  dire, 
le  la  part  de  l'Empereur,  que  Sa  Majesté  n'a  pas  vouIh 
.:ue  déclarer  positivement,  dans  la  crainte  de  me  faire 
do  la  peine,  qu'Elle  ne  se  souciait  pas  qu'on  bâtisse 
ti avantage.  Quand  Wygniard  vient,  je  lui  rapporte  les 
paroles  de  l'Empereur. 

Sa  Majesté  vient  ensuite  chez  moi,  me  dit  que  je 
suis  bien  logé,  plaisante  et  m'emmpiie.  Elle  se  pro- 
mène seule  avec  moi  dans  le  jardin.,  Suivant  Elle,  la 
lettre  de  Montholon  fera  un  grand  effet  en  Europe. 
J'objecte  que  son 'nom  n^y  estpas  encore  très  connu. 
Déjeuner  dans  le  jardin.  Dîner  dans  ma  chambre;  cou- 
cher de  bonne  heure. 

Dimanche^  25.  —  Je  lis  la  lettre  ;  tout  le  monde  le 
trouve  bien  ;  il  faut  l'envoyer  en  Europe.  On  présenta 
à  l'Empereur  M.  Louis,  officier  du  Northumherland 
et  un  autre  officier  venant  de  l'Ile  de  France. 

On  avait,  en  France,  de  mauvais  espions.  C'était  Ir 
faute  de  Savary. 

Bertrand  et  sa  femme  viennent  dîner  ;  on  cause  jus 
qu'à  11  heures  sur  les  droits  maritimes  et  le  blocui! 
continental.   Les  Américains  se  battaient  moins  pou 
le  droit  que  pour  l'intérêt.  Tout  à  coup,  M™*  Bertranc 

1.  Ou,  plutôt,  ancien  officier  du  Northumberlànd,  où  il  avait  le  crada^ 
lieutenant. 


J 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  2^1 

s'écrie:  «  Il  est  une  heure  et  demie!  »  Il  en  était  à 
peine  11  et  demie;  coucher. 

Lundi,  26.  —  L'Empereur  se  lève  à  6  heures,  cause 
avec  Las  Cases  et  me  fait,  ainsi  que  Piontkowsld, 
déjeuner  avec  lui  sous  la  tente.  Nous  causons  des 
anciens  officiers  d'artillerie,  des  fortifications,  de  Gar- 
not.  Je  vais  à  la  chasse  et  vois  un  chat  sauvage.  Le 
gouverneur  envoie  son  médecin  voir  l'Empereur. 

Mardi,  27.  —  Je  vais  au  camp  voir  le  major  Fischer; 
il  me  fait  des  amitiés,  mais  parle  de  l'Empereur  avec 
fort  peu  d'intérêt. 

Sa  Majesté  m'entretient  des  espions  et  demande 
ensuite  quelle  sera  la  lecture  du  soir.  «  La  lettre, 
bien  entendu.  »  Las  Cases  assure  gravement  que  ce 
document  va  mettre  l'Europe  en  feu.  L'Empereur  me 
dit  d'en  faire  une  copie  et  je  réponds  que  je  ne  suis 
pas  le  copiste  de  M.  de  Montholon.  L'Empereur  me 
relève  en  déclarant  que  je  lui  manque  de  respect.  Je 
suis  mal  à  l'aise  toute  la  nuit. 

Mercredi,  28.  —  Fitz-Gérald  me  présente  un  jeune 
officier  de  ses  amis  qui  parle  bien  français. 

Au  salon,  on  fait  des  lectures  de  batailles.  Las  Cases 
avait  bravement  esquivé  Quiberon. 

Jeudi,  29.  —  On  raconte  en  ville  que  l'Empereur  a 
donné  à  Bertrand  un  coup  de  poignard  pour  n*avoir 
pas  voulu  signer  la  lettre.  Sa  Majesté  en  fait  une  nou- 

SAINTE-HÉLÊNE.   —  T.     .  21 


2li2  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

velle  pour  déclarer  qu'Elle  ne  veut  plus  recevoir  per- 
sonne. Elle  me  raconte  qu'Elle  en  a  rédigé  une  sur  le 
Bill  et  que  Bertrand  ne  se  soucie  pas  non  plus  de  la 
signer. 

Après  diner,  conversation  sur  l'Egypte,  lecture  de 
la  révolte  du  Caire. 

Vendredi^  30.  —  L'Empereur  me  demande  à  2  heures 
sous  la  tente  et  cause  des  lettres.  Les  officiers  du 
camp  ont  été  avertis  de  la  part  du  gouverneur  de  ne 
plus  venir  à  Longwood,  cela  contrariant  Sa  Majesté. 

A  diner,  conversation  sur  le  13  Vendémiaire  et  les 
Parisiens;  l'Empereur  me  «dit  :  «  Gourgaud,  vous  qui 
dites  toujours  la  vérité^  comment  avez-vous  trouvé  le 
chapitre  de  la  révolte  du  Caire?  —  Très  bien,  sire.  »  — 
Sa  Majesté  passe  au  salon,  et  dit  à  Montholon  d'écrire 
une  nouvelle  réponse  au  gouverneur,  dicte  jusqu'à 
minuit  et  dit  :  «  S'il  se  fâche.  Las  Cases  écrira,  ensuite 
Gourgaud,  ensuite  moi.  » 

Samedi,  31.  —  Je  vais  planter  des  sapins  dans  le 
parc.  Sa  Majesté  me  demande  pour  déjeuner  sous  la 
tente.  Elle  s'est  levée  de  grand  matin,  s'est  pro- 
menée à  pied  et  a  été  chez  Archambault  à  l'écurie. 
Elle  paraît  fatiguée  et  triste. 


De  la  main  de  Gourgaud  : 

<c  Je  n'ai  pas  retrouvé  mes  notes  du  1*'  au  21  sep- 
tembre 18iô  ». 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  243 

21  septembre  1816.  —  Slaven  m'a  quitté.  Je  lui  ai 
délivré  un  bon  certificat.  Il  aurait  désiré  que  je  lui 
donnasse  deux  dessins  représentant  l'Empereur. 

L'amiral  est  venu  prendre  congé.  Sa  Majesté  m'a 
dit  après  son  départ  :  «  Il  ne  m'a  rien  appris  de  nou- 
veau. Je  n'ai  fait  que,  parler  marine.  » 

Le  22.  —  L'amiral  met  à  la  voile  pour  le  Gap.  Slaven 
est  à  bord  :  j'ai  pris  un  autre  domestique. 

Le  24.  —  Il  y  a  du  mystère  à  Longwood;  le  gouver- 
neur en  fait  le  tour. 

Le  25.  —  Les  inquiétudes  continuent  toujours.  Man- 
tholon  est  dérouté.  Je  rencontre  M.  de  Montchenu, 
qui  s'en  revenait  du  camp,  me  dit  bonjour  et  me 
demande  de  mes  nouvelles.  Je  raconte  cela  à  l'Empe- 
reur qui,  le  soir,  me  dit  d'un  ton  fâché.  «  Eh  bien, 
qu'est-ce  que  vous  dites  des  commissaires?  Ils  sont 
venus  tous  les  trois  à  la  barrière.  » 

Le  30.  —  L'Eurydice  arrive  d'Angleterre  avec  des 
gazettes.  Je  reçois  deux  lettres  de  ma  mère. 

Le  l®"*  octobre.  —  Je  reçois  une  nouvelle  lettre  de  ma 
mère.  On  parle  de  fâcheuses  mesures.  Hudson  Lowe 
vient  avec  tout  son  état-major,  déclarant  qu'il  a  besoin 
le  voir  Sa  Majesté  pour  lui  communiquer  de  nouvelles 
nstructions  qu'il  vient  de  recevoir.  Celle-ci  fait 
'épondre  qu'Elle  est  indisposée. 

2  octobre.  —  Las  Cases  nous  parle   du  retour  en 


244  GÉNÉRAL    BARON    GOURGAUD 

France,  il  voit  l'Empereur  aux  Tuileries  et  débite 
mille  folies.  Sa  Majesté  ne  sort  pas.  Le  gouverneur 
fait  de  nouveau  demander  au  grand  maréchal  quand  il 
pourra  parler  à  Sa  Majesté. 

3  octobre.  —  Nous  nous  promenions  dans  le  jardin, 
l'Empereur,  M™*'  de  Montholon,  Las  Cases  et  moi, 
lorsque  le  docteur  vint,  d'un  air  triste,  annoncer  que 
M.  Reade  arrivait,  de  la  part  d'Hudson  Lowe,  pour 
communiquer  les  nouvelles  qu'il  avait  reçues.  Sa 
Majesté  répond  que  si  cet  envoyé  est  au  courant  de 
tout,  Elle  le  recevra.  O'Meara  va  chercher  Reade  et 
nous  restons  un  peu  en  arriére.  Il  fait  voir  des  lettres 
de  lord  Bathurst  et  ajoute  que  le  gouverneur  montrera 
ses  nouvelles  instructions  au  grand  maréchal,  et  le 
prie  de  venir,  pour  cela,  le  lendemain,  à  Plantation- 
House.  Pendant  ce  dialogue,  que  nous  n'entendions 
pas,  nous  étions  des  plus  inquiets.  Reade  nous  annonce 
que  Piontkowski  et  trois  autres  personnes  devront 
quitter  File  et  que  les  restants  devront  signer  de  nou- 
velles déclarations. 

Après  son  départ,  l'Empereur  nous  répète  ce  qu'il 
vient  d'apprendre.  Pendant  qu'il  causait  avec  l'émis- 
saire du  gouverneur,  M™^  de  Montholon  et  moi,  nous 
nous  promenions  avec  le  docteur,  qui  nous  assure  que 
c'est  très  sérieux  et  qu'il  n'y  avait  pas  là  de  quoi  rire  : 
il  avait  l'air  tout  déconcerté. 

L'Empereur  enjoint  à  Bertrand  de  dire  le   lende- 

ai 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HFLÈNE  245 

main,  que  si  les  restrictions  étaient  par  trop  dures, 
on  ne  signerait  pas  les  déclarations  :  il  fallait,  en  tout 
cas,  les  avoir  vues  avant  de  prendre  un  parti.  Tout  le 
monde  est  triste. 

Las  Cases  pense  que  la  menace  de  s'en  aller  tous 
effrayera  le  gouverneur,  qu'on  fera  alors  de  lui  tout 
ce  que  l'on  voudra  :  il  monte  la  tête  à  l'Empereur. 

Pendant  la  nuit,  Sa  Majesté  dicte  des  instructions 
pour  Bertrand.  Ce  dernier  doit  assurer  que  nous  n'at- 
tendons qu'un  prétexte  pour  nous  en  aller  et  que  si  les 
restrictions  sont  par  trop  humiliantes  et  rigoureuses, 
nous  partirons.  Cela  retiendra  Hudson  Lowe,  et  puis 
nous  voulons  connaître  les  restrictions. 

Le  4.  —  Bertrand  se  rend  à  Plantation  :  le  gouver- 
ûeur  lui  montre  ses  instructions  et  lui  dit  qu'il  peut 
ésigner  les  quatre  personnes  qui  doivent  partir.  Il 
aurait  bien  voulu  éloigner  Las  Cases,  qui  a  noué  des 
ntrigues,  envoyé  des  lettres  en  Angleterre,  et  cherché 
lier  partie  avec  le  commissaire  autrichien  ;  mais  il 
)ense  que  ce  renvoi  serait  désagréable  à  Sa  Majesté, 
nais  à  la  première  faute,  il  n'hésitera  pas  à  faire 
mbarquer  Las  Cases.  Hudson  Lowe  ajoute  qu'il  doit 
arler  à  chacun  de  nous  en  particulier,  en  recevant  sa 
iéclaration;  s'il  est  outré  contre  Las  Cases,  il  ne  se 
lâint  pas  de  la  correspondance  de  Montholon,  ni  de 
mienne. 
Bertrand  demanda  si  nous  pouvions  mettre  l'Em- 

21. 


246  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

pereur  dans  nos  déclarations.  Le  gouverneur,  ^ans 
rien  répondre,  semble  dire  «  oui,  » 

Les  jours  suivants,  nous  sommes  remontés,  nous 
pensons  qu'ils  n'oseront  pas.  Las  Cases  débite  de 
nouvelles  folies.  Nous  ne  signerons  jamais  quelque 
chose  de  déshonorant. 

Le  8.  —  Enfin,  Hudson  Lowe  écrit  une  longue  lettre 
au  grand  maréchal,  en  lui  envoyant  les  restrictions. 
U  lui  mande  en  même  temps  que  nous  ne  sommes 
que  des  sujets  rebelles;  alors,  Las  Cases  commence  à 
avoir  peur  d'être  pendu;  à  diner,  je  me  déclare  content 
de  cela;  après  tout,  les  hâbleurs  ne  feront  plus  tant 
les  téméraires  et  on  connaîtra  les  gens  de  cœur. 

Le  14.  —  Finalement,  nous  remettons  nos  déclara- 
tions à  Bertrand,  qui  les  fait  parvenir  au  gouverneur. 
L'Empereur  cherche  à  me  réconcilier  avec  Las  Cases, 
quoique  que  je  lui  expose  les  raisons  de  ma  haine 
contre  ce  dernier.  Sa  Majesté  assure  que  je  me  forge 
des  chimères  et  qu'il  n'y  arien  eu  entre  nous.  J'objecte 
que  c'est  Las  Cases  qui  est  la  cause  de  la  froideur  de 
l'Empereur  envers  moi;  il  a  intrigué  et  même  convenu 
d'avoir  parlé  à  M.  de  Stiirmer,  et  ce  sont  toutes  ses 
bêtises  qui  nous  valent  ce  qui  arrive  maintenant. 
L'Empereur  est  bien  patient,  car  je  m'emporte  vrai-j 
ment!  Je  dis  que  je  signerai  tout,  plutôt  que  de  m'en 
aller,  et  que  je  ne  puis  me  déshonorer. 

Le  soir,  le  gouverneur  envoie  à  Bertrand  les  décla- 1 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  247 

rations  en  disant  qu'il  viendra  le  lendemain  à  Long- 
wood,  mais  qu'il  ne  peut  les  recevoir,  parce  qu'il  y  a 
dessus  :  «  V Empereur  Napoléon  ». 

Le  15.  —  Bertrand  me  montre  une  lettre  que  l'Em- 
pereur lui  a  dictée  pour  le  gouverneur,  et  dans  laquelle 
il  déclare  que  ce  serait  un  manque  de  respect  envers 
lui,  que  de  signer  une  déclaration  où  il  n'y  a  pas  le 
titre  à! Empereur.  Les  officiers  ne  le  feront  pas.  Je  dis 
à  Bertrand  que,  en  ce  qui  me  concerne,  je  ne  crois 
pas  manquer  à  Sa  Majesté  et  que  je  ne  saurais,  sous  un 
prétexte  aussi  léger,  me  couvrir  de  déshonneur,  et  que 
je  signerai.  Le  grand  maréchal  va  ensuite  chez  Las 
Cases  et  chez  Montholon. 

Hudson  Lowe  fait  demander  Bertrand,  qui  se  rend 
d'abord  chez  l'Empereur,  ainsi  que  Montholon;  un 
instant  après,  ce  dernier  revient  chez  moi;  l'Empereur 
me  fait  dire  de  ne  point  signer.  Je  réponds  que,  sur 
un  sujet  de  cette  importance,  si  Sa  Majesté  ne  me  fait 
pas  l'honneur  de  me  convaincre,  je  signerai. 

Peu  après.  Las  Cases  vient  frapper  à  ma  porte  ;  le 
gouverneur  me  demandant,  il  raconte  devant  M""®  de 
Montholon  qu'il  a  supplié  ce  personnage  de  ne  pas  ôter 
à  Sa  Majesté  le  titre  d'Empereur. 

Comme  je  sortais  pour  aller  parler  à  Hudson  Lowe, 
qui  s'est  installé  dans  la  maison  du  grand  maréchal, 
et  étant  bien  résolu  à  signer,  Bertrand  me  fait  d'abord 
entrer  chez  l'Empereur,  qui  me  recommande  de  ne  pas 


248  GÉNÉRAL   BARON    GODRGAUD 

signer,  que  ce  serait  lui  manquer  gravement.  Il  me 
faut  dire  que  si  c'est  une  affaire  politique,  qu'on  écrive 
et  que  nous  répondrons.  Montholon  revient,  décla- 
rant qu'il  n'a  pas  signé. 

J'arrive  enfin  devant  le  gouverneur,  qui  me  dit  que  le 
grand  maréchal  a  dû  me  communiquer  les  instructions. 
Je  réponds  :  «  Oui  monsieur,  mais  on  pense  que  c'est 
manquer  à  Sa  Majesté  que  de  signer  la  déclaration, 
comme  vous  le  voulez.  Il  y  a  six  ans  que  je  suis  avec 
l'Empereur,  je  l'ai  accompagné  dans  ses  victoires,  et 
l'ai  cru  de  mon  devoir  de  lui  rester  fidèle  quand  tout 
le  monde  l'abandonnait.  Je  n'y  étais  point  forcé,  je 
pouvais  rester  en  France,  et  j'y  aurais  conservé  mon 
grade.  Je  n'ai  trahi  personne,  j*ai  tout  abandonné, 
tout  sacrifié,  pour  faire  ce  que  je  croyais  que  l'honneur 
me  prescrivait.  J'ai  souvent  été  malheureux  pour  Sa 
Majesté,  mais  plus  sa  position  sera  affreuse,  plus  mon 
devoir  sera  de  tâcher  de  la  partager.  En  venant  à 
Sainte-Hélène,  je  savais  bien  que  mon  sort  serait 
affreux....  On  désignerait  Sa  Majesté  sous  le  vocable  de 
«  Mathurin  »  que  ce  serait  toujours  pour  moi  «  TEm- 
per.eur  ».  Les  titres  ne  signifient  rien,  mais  Sa  Majesté 
considère  que  ce  serait  lui  manquer  que  de  signer  les 
déclarations!  Puis-je,  après  cela,  le  faire  ?  Dans  l'hor- 
rible situation  où  se  trouve  Sa  Majesté,  on  ne  doit 
faire  que  ce  qui  lui  plaît,  sans  observations.  Elle  croit 
que  ce  serait  lui  manquer,  et  certes,  je  me  garderais 
bien  d'agir  de  la  sorte.  Elle  est  déjà  si  malheureuse  I 


1 


JOURNAL    INÉDIT   DE    SAINTE-HELENE  249 

Diles,  monsieur,  que  feriez-vous  à  ma  place  ?  Certes,  je 
ne  suis  pas  le  mieux  traité  par  Sa  Majesté,  et  j'ai  tout 
perdu  pour  la  suivre,  cela  ne  saurait  m'empêcher  d'agir 
en  homme  d'honneur,  de  respecter  le  malheur,  »  etc. 

Le  gouverneur  est  fort  honnête  pour  moi,  il  m'as- 
sure avoir  fait  partir  la  lettre  pour  ma  mère  que  je 
lui  ai  envoyée  le  14. 

Je  retourne  auprès  de  l'Empereur,  lui  rapporte  mes 
paroles  à  Hudson  Lowe  et  tous  estiment  que  le  procès 
est  gagné.  Sa  Majesté  sort  à  pied  dans  le  parc  avec 
moi,  il  pense  que  le  gouverneur  ne  nous  fera  pas 
tous  partir  à  la  fois.  J'ai  raconté  à  ce  dernier  que 
l'intention  de  l'Empereur,  en  allant  en  Angleterre, 
avait  été  de  prendre  le  pseudonyme  de  Colonel 
Muiron;  qu'ici  même,  on  en  avait  entretenu  l'amiral 
Cockburn,  mais  que  l'affaire  en  était  restée  là. 

Je  pense,  après  tout  cela,  que,  le  soir,  le  gouver- 
neur écrira  pour  demander  des  détails  à  ce  sujet. 
Las  Cases  estime  que  le  procès  est  gagné,  que  nous 
ne  signerons  pas,  et  resterons  :  moi,  je  crains  bien 
le  contraire. 

k  9  heures  et  demie  du  soir  arrive  une  lettre  du 
grand  maréchal,  en  contenant  une  du  gouverneur, 
(jui  annonce  que  nous  allons  partir  pour  le  Cap  et 
qu'il  a  donné  Tordre  au  commandant  de  la  marine 
de  nous  embarquer.  Bertrand  et  sa  femme,  seuls, 
resteront,  vu  l'état  de  cette  dernière.  Je  regarde  ma 
montre  et  m'écrie  :  «  Il  n'y  a  plus  que  deux  heures  et 


Î50  GÉNÉRAL   BARON    GOURGAUD 

demie  pour  délibérer/  »  Tout  le  monde  est  dans  la 
stupeur!  L'Empereur,  qui  lisait  avant  l'arrivée  de  la 
lettre,  affecte  le  plus  grand  calme  et  reprend  sa  lec- 
ture qu'il  interrompt  bientôt  par  ces  mots  :  «  On  ne 
peut  pas  lire  de  pareilles  fadaises  dans  de  pareilles  cir- 
constances/ »  La  tristesse  est  extrême  et  M™®  de  Mon- 
tholon  pleure.  Je  romps  le  silence  en  disant  que,  bien 
convaincu  que  je  suis  de  ne  pas  manquer  à  Sa  Majesté 
en  signant  la  déclaration,  je  vais  la  signer  et  la 
remettre  à  Poppleton,  qui  avait  eu  du  monde  à  dîner 
et  qui  était  gris. 

Ici,  dans  le  manuscrit  de  Gourgaud,  se  trouve  la  note 
suivante  qui  a  trait  aux  jou/rs  précédents;  c'est  comme 
un  souvenir  qui  lui  revient,  une  parenthèse,  puisque^  à 
la  fin,  il  écrit  ce  mot  :  «  Reprenons.  » 

Le  8  octobre,  Piontkowski  va  dîner  chez  Bertrand. 
Le  lendemain,  Poppleton  lui  déclare  qu'il  ne  lui  est 
plus  permis  de  sortir  du  jardin  clos  de  Longwood; 
le  12,  il  écrit  au  gouverneur  pour  demander  la  raison 
de  cette  défense.  Le  13,  le  gouverneur  le  fait  venir  à 
Plantation-House  et  lui  reproche  d'avoir  voulu  donner 
des  lettres  à  Neal. 

Piontkowski  s'en  défend,  mais  après  cela,  la  conduite 
de  Neal  semble  fort  plate.  Il  a  gagné  depuis  trois  ou 
quatre  jours  son  procès  contre  M.  Young-Husband 
qui,  pour  avoir  dit  que  M™®  Neal  était  de  mauvaises 
mœurs,  avait  été  condamné  à  deux  cent  cinquante 
livres  sterling  d'amende.  Le  même  jour  13,  j'avais 


JOURNAL    INÉDIT   DE    SAINTE-HÉLÈNE  251 

été  avec  Montholon  chez  Bertrand,  lui  témoigner  notre 
désir  de  signer  les  déclarations.  Las  Cases  nous  a 
dénoncés  à  l'Empereur,  comme  ourdissant  un  complot. 
Reprenons  : 

Ze  16.  —  A  6  heures  du  matin,  je  vais  chez  Ber- 
trand, le  prévenir  de  tout.  Il  n'écrit  pas  au  gouver- 
neur. Poppleton  va,  le  16  au  matin,  porter  nos  décla- 
rations. Il  n'était  que  temps. 

Après  avoir  vu  le  grand  maréchal,  je  reviens  à 
Longwood.  Sa  Majesté  m'avait  déjà  fait  appeler;  je  la 
trouve  au  bain.  Elle  me  parle  des  événements  de  la 
veille,  mais  je  tâche  d'éluder  cette  conversation. 

A  quatre  heures,  l'Empereur  me  dicte  des  instruc- 
tions pour  Piontkowski  et  me  parle  ensuite  de  ma 
mère.  Il  est  bien  triste  et  fait  peine  à  voir.  Le  dîner 
est  silencieux;  on  se  couche  à  neuf  heures  moins  un 
quart;  Las  Cases  a  la  queue  entre  les  jambes.  11  craint 
a  corde. 

Le  17.  —  Sa  Majesté  me  dicte  des  notes  sur  les 
restrictions,  je  les  écris  en  marge*;  puis,  me  parle  de 
son  séjour  à  Rochefort;  Las  Cases  assure  que  si  on 
l'avait  pas  signé,  on  serait  resté  ;  que  personne  ne 
Dartira,  pas  même  Piontkowski. 

Le  18.  —  Le  gouverneur  désigne  les  individus  qui 
loivent  s'embarquer  avec  Piontkowski.  C'est  Santini, 

1.  Ces  restrictions  et  ces  notes  ont  été  publiées  da»^  j  32»  volume  de  la 
orrespondance. 


252  GÉNÉRAL  BARON  GOURGADD 

Archambault  et  Rousseau.  Il  écrit  à  Bertrand  qu'ils 
partiront  le  lendemain,  à  deux  heures. 

Le  grand  maréchal  m'avertit  que  l'Empereur  esl 
en  colère  contre  moi,  que  le  commandant  du  schoonei 
est  arrêté;  je  me  fâche  et  déclare  que  tout  cela  est  h 
résultat  des  sottises  et  des  intrigues  de  Las  Cases,  d( 
ses  promenades,  de  ses  rendez-vous  à  cheval. 

Bertrand  écrit  sous  la  dictée  de  Sa  Majesté  dej 
livrets  pour  Piontkowski  et  les  gens.  Les  parents  d( 
l'Empereur  inscriront  dessus  les  sommes  qu'ils  don- 
neront. Les  gens  auront  deux  ans  de  gages  en  gratifi- 
cation, outre  le  tiers  de  ces  gages  comme  pension 
Piontkowski,  comme  indemnité,  touchera  un  an  d( 
solde  et  sera  employé  ensuite  comme  chef  d'escadron 
L'Empereur  me  dit  que  Piontkowski  doit  être  content 
Jeu  d'échecs,  dîner,  conversation  sur  le  siège  d( 
Toulon,  coucher  à  onze  heures  et  demie. 

Le  \9.  —  Je  vais  dire  à  Bertrand,  de  la  part  (1< 
l'Empereur,  qu'il  ne  faut  pas  faire  de  catalogue  d( 
livres  à  demander  à  FesteP.  J'y  trouve  Santini.  Oij 
refuse  des  draps  et  des  serviettes  à  Piontkowski  ;  o: 
lui  donne  du  vin  du  Gap,  comme  aux  gens  ;  comm 
eux  aussi,  il  doit  recevoir  cinquante  louis,  dès  qu'il  ser 
en  ville  :  il  se  fâche  et  ne  veut  pas  de  livret.  Je  le  calm 
avec  le  grand  maréchal  qui  était  chez  moi.  On  refus 
de  lui  laisser  emporter  un  des  couverts  de  l'Emperei 

1.  Libraire  de  Londres. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  253 

et  il  se  montre  peiné  de  ne  pouvoir  saluer  Sa  Majesté 
avant  son  départ.  Nous  partons  à  deux  heures. 
M™^  Bertrand  a  été  bien  bonne,  elle  offre  une  chaîne 
à  Piontkowski  comme  souvenir;  mais  moi,  de  mon 
côté,  je  lui  avais  donné  ma  boîte  à  thé. 

Piontkowski  marquant  le  plus  grand  chagrin  de  nous 
quitter^  j'engage  le  grand  maréchal  à  lui  délivrer  une 
lettre  honorable,  ce  qu'il  fait  en  ces  termes  : 

((  Mon  cher  Piontkowski ^  l'attachement  que  vous  avez 
montré  à  Sa  Majesté  en  venant  la  servir  à  l'île  d'Elbe  et 
la  servant  comme  soldat,  puisqu'il  n'y  avait  pas  de 
place  d'officier,  et  en  venant  la  joindre  à  l'île  de  Sainte- 
Hélène,  voits  mérite  la  protection  des  parents  et  amis  de 
l'Empereur.  » 

Cette  lettre  remonte  un  peu  le  pauvre  Polonais; 
nous  le  reconduisons  jusqu'au  signal  d' Alarm-House  ; 
nous  l'embrassons  et  lui  faisons  nos  adieux.  Il  est 
deux  heures  et  demie.  Les  gens  étaient  déjà  en  ville*. 


1.  Partaient  avec  Piontowski  :  Rousseau,  l'argentier  qui  n'avait  plus  rien  k 
faire,  l'argenterie  ayant  été  vendue  ;  Archambault  jeune  et  Santini  ;  celui-ci 
par  vendetta,  voulait  tuer  H.  Lowe  et,  pour  ce  motif,  il  fut  désigné  par  Napo- 
léon lui-même  comme  un  des  partants.   L'Empereur  connaissait  tout  son 
dévouement.  Jean  Noël  Santini,  né  à  Lama  en  1790,  fit  toutes  les  campagnes 
de  1804  à  181'2  aux  tirailleurs  corses;  il  devint  Estafette  du  quartier  général 
et  huissier  de  l'Empereur,  alla  à  l'île  d'Elbe  et  finit  ses  jours  comme  gardien 
du  tombeau  de  l'Empereur.  11  a  laissé  des  Souvenirs  qu'il  vendait  lui-même 
aux  visiteurs  des  Invalides.  Arrivé  à  Londres,  Santini  y  vit  lord  Holland  et 
f{  publia  un  appel  aux  Anglais  où  il  retraçait  toutes  les  souffrances  de  Napoléon. 
Il  fit  imprimer  aussi  cette  protestation  du  18  août  1816,  dictée  par  Napoléon, 
l  sous  forme  de  lettre  de  Montholon  à  H.  Lowe.  Cette  lettre  qui  est-en  manus- 
I  crit  dans  les  papiers  de  Gourgaud  est  donnée  intégralement  dans  les  Souvenirs 
\  de  Santini,  de  la  page  58  à  la  page  66.  —  Santini  quitta  Londres,  alla  voir  à 

SALNTlI-HiiLLNE.  —  T.  I.  22 


254  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

Bertrand  me  semble  tout  drôle  ;  sa  femme  se  plaint 
d'affreux  propos  que  Las  Cases  aurait  tenus  sur  elle, 
en  calèche. 

Je  retourne  à  Longwood  avant  le  dîner,  Sa  Majesté 
me  dit  :  «  Eh  bien!  ils  sont  contents?  Ils  ont  des  livrets 
superbes!  »  J'objecte  que  Piontkowski  est  fort  désolé  de 
n'avoir  pas  vu  l'Empereur.  Il  me  répond  :  «  J'étais 
indisposé  et  puis,  cela  m  aurait  fait  trop  de  peine!  » 
Dîner.  Sa  Majesté  plaisante  Archambault*.  Piontkowski 
a  mis  à  la  voile  à  quatre  heures  et  demie. 

On  place  ce  jour-là  de  nouveaux  factionnaires;  on 
barre  le  chemin  du  camp. 

Ze  20.  —  Bertrand  et  sa  femme  viennent  habiter 
leur  nouvelle  maison.  Je  rencontre  le  commissaire 
autrichien  et  le  botaniste ^  Ce  dernier  me  dit  bonjour. 
Ils  rencontrent  Bertrand  et  sa  femme,  mais  ne  les 
saluent  pas.  Ceux-ci  dînent  avec  nous  ;  l'Empereur 
est  maussade. 

Oarlsruhe  la  princesse  Stéphanie  et,  à  Munich,  le  prince  Eugène,  Il  y  fu' 
arrêté  quelques  jours.  Continuant  sa  route  sur  l'Italie,  il  fut  incarcéré  à  Man- 
toue  et  interné  à  Brûnn.  Il  fut  mis  en  liberté  après  la  mort  de  l'Empereui 
qui  lui  laissa  25  000  francs  par  son  testament. 

1.  Aîné,  puisque  son  frère  venait  de  partir. 

2.  Philippe  Welle,  jardinier  de  la  cour  d'Autriche,  voyageant  par  ordre  di 
l'Empereur  d'Autriche,  avec  mission  de  rapporter  des  échantillons  de  la  flori 
de  Sainte-Hélène.  II  était  arrivé  sur  VOronte  avec  les  commissaires.  Well' 
avait  reçu  de  M.Boos,  directeur  des  jardins  impériaux  et  de  la  mère  de  Marj 
chand,  qui  était  attachée  au  roi  de  Rome,  une  mèche  de  cheveux  de  Napoléon  ' 
et  il  remit  cette  commission  à  Marchand  dans  les  premiers  temps  de 
séjour  à  S"ainte-Hélène.  On  conçoit  la  colère  d'H.  Lowe,  non-seulement  conti 
Welle,  mais  tontre  Sturmer  et  même  contre  la  cour  d'Autriche  qu'il  accusait  o 
complicité. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    iSAlNTE-HÉLÈNE  255 

Le  2\.  —  Je  ne  vois  Sa  Majesté  qu'à  dîner. 

Ze  22.  —  Fitz-Gérald,  qui  est  de  garde,  déjeune  avec 
Montholon  et  moi;  nous  allons  ensuite  faire  la  visite 
des  factionnaires.  Bertrand  avait  eu  la  visite  du  capi- 
taine de  VHoratius^  M.  Dillon,  parent  de  sa  femme. 

A  dîner,  la  conversation  roule  sur  Pichegru.  '\ 

Le  23.  —  Je  travaille  avec  l'Empereur,  de  2  à 
6  heures,  sur  la  neutralité  maritime,  chapitre  YI. 
Après  dîner,  lecture  de  la  tragédie  de  Médée  de  Longe- 
pierre.  Je  dis  que  Médée  a  raison,  qu'elle  se  venge 
d'un  ingrat  pour  qui  elle  avait  tout  sacrifié,  tout 
abandonné;  Sa  Majesté  s'écrie  :  «  Ah!  monsieur  Gour- 
gaud  est  pour  Médée  !  » 

Le  24.  —  L'Empereur,  indisposé,  ne  reçoit  pas  et 
dîne  chez  lui. 

Le  25.  —  Sa  Majesté  me  fait  venir  pour  vérifier  le 
poids  de  l'argenterie.  Nous  visitons  la  nouvelle 
demeure  de  Bertrand,  qui  a  l'air  d'une  prison;  cepen- 
dant, l'Empereur  paraît  regretter  qu'on  ne  nous  ait 
pas  bâti  de  maison  à  nous  aussi.  «  Ils  dépensent  bien 
de  V argent  à  faire  des  folies!  Je  serais  moins  en  vue 
des  factionnaires^  s'il  y  avait  une  autre  maison  en  pen- 
dant à  celle  de  Bertrand.  » 

Je  demande  mes  meubles  à  Darling*.  Il  me  répond 

1.  Tapissier  chargé  de  l'ameublement  de  Longwood.  Il  remplaça  Balcombe 
dans  les  fonctions  de  fournisseur.  11  fut  chargé,  en  1821,  des  travaux  du  tom- 
beau et  vivait  encore,  à  Sainte-Hélène,  lors  de  l'expédition  de  1840.11  s'était 


256  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

que  le  général  Las  Cases...  (je  l'interromps...  ce  n*est 
pas  un  général;  il  continue  :  que  l'amiral  Las  Cases...). 
C'est  trop  fort  et  je  dis  au  grand-maréchal  :  «  Vous 
voyez  que  la  ligne  courbe  est  le  plus  court  chemin. 
J'ai  demandé  des  meubles  et  ne  les  obtiens  pas.  Las 
Cases  avait  déclaré  hautement  n'en  vouloir  point; 
sous  main,  il  les  sollicite  et  on  les  lui  donne.  Sa  Ma- 
jesté m'a  parlé  d'un  lit  pareil  au  sien.  Il  faut  que  cet 
homme  ait  reçu  de  nouveaux  ordres  de  ne  pas  donner 
de  meubles.  »  Nous  lisons  Médée  d'Eurypide. 

Ze  26.  —  Le  gouverneur  fait  le  tour  des  salles, 
passe  devant  le  jardin  de  Bertrand  sous  ses  fenêtres, 
sans  descendre  pour  voir  la  maison.  Nous  remarquons 
des  mouvements  d'officiers  qui  viennent  au  galop 
parler  à  Poppleton.  L'Empereur  a  une  fluxion,  et 
M""®  Bertrand,  la  colique. 

Dimanche,  27.  —  Je  fais  des  recherches  sur  la 
guerre  d'Amérique.  L'Empereur  me  demande  quel 
temps  il  fait;  il  n'est  pas  habillé  et  lit  sur  son  canapé  : 
je  reste  avec  lui  jusqu'à  4  heures,  où  je  monte  à 
cheval  pour  faire  le  tour  du  camp.  Je  rencontre 
Fitz-Gérald  et  Harrisson,  puis  le  petit  Emmanuel*  que 
nous  conduisons  jusqu'à  l'Alarm-House.  Fitz-Gérald 
me  demande  si  l'Empereur  a  des  fonds  en  Angleterre  ; 


t'endu  acquéreur  de  bien  des  souvenirs  au  moment  de  la  mort  de  Napoléon 
it  il  assista  à  l'exhumation  de  1840, 
1.  De  Las  Cases. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  257 

le  lui  réponds  que  je  n'en  sais  rien.  Rentré  à  Long- 
wood,  je  vais  montrer  la  lanterne  magique  aux 
enfants  de  Bertrand,  lequel,  ainsi  que  sa  femme, 
dîne  avec  nous.  Nous  ne  nous  mettons  à  table  qu'à 
8  heures  et  demie.  L'Empereur,  avant  le  dîner, 
étant  en  grande  conférence  avec  Las  Casés,  reste  chez 
lui,  se  plaignant  toujours  de  sa  fluxion.  Après  dîner, 
Sa  Majesté  nous  fait  entrer;  Elle  est  couchée,  lit  tard, 
parle  de  sa  fluxion  et  m'adresse  plusieurs  fois  la 
parole.  Las  Cases  ne  dit  rien.  Coucher  à  11  heures. 

Lundis  28.  —  Je  travaille  chez  moi  jusqu'à  une 
heure.  L'Empereur  me  demande,  n'est  pas  habillé, 
est  couché  sur  son  canapé,  où  il  lit  les  mémoires  de 
Miot  de  Mélito.  Il  me  parle  de  M.  de  Noailles  et  me 
fait  lire  sa  lettre  au  Roi.  Bertrand  a  l'air  triste  et 
préoccupé  ;  sa  femme  me  raconte  que  les  Montholon 
sont  aux  abois,  l'Empereur  voulant  qu'Esther*  parte 
demain;  ils  ont  dû  emprunter  20  livres  sterling  pour 
payer  cette  fille  et  disent  qu'ils  ont  offert  à  Sa  Majesté 
de  lui  prêter  80  000  francs;  mais  c'est  une  comédie, 
car  cet  argent  appartient  à  l'Empereur. 

Mardis  29*  —  Je  reste  avec  Sa  Majesté  de  2  à 
4  heures.  Nous  lisons  le  dictionnaire  historique  : 
l'article  de  la  Reine,  celui  de  Robespierre.  Sa  Majesté 
est  toujours  indisposée  et  dîne  chez  Elle.  Esther 
s'en  va. 

1.  Voir  une  note  antérieure  sur  cette  amie  de  Marchand. 

22. 


258  GÉNÉRAL   BARON    GOURGAUD 

Mercredi,  30.  —  Montholon,  sa  femme  et  Las  Cases 
vont  chez  Bingham.  Je  vais  chez  l'Empereur  de  aeux 
à  quatre  heures.  Nous  lisons  dans  le  dictionnaire 
historique  les  articles  de  Barbaroux,  de  Gorday,  (le 
duc  d'Enghien  n'y  est  pas),  Pichegru  :  «  Voyez  les  mé- 
chants, ils  disent  qu'on  Va  trouvé  mort  dans  son  lit.  » 
Sa  Majesté  me  traite  avec  douceur,  me  dit  de  monter 
à  cheval,  qu'il  faut  que  nous  sortions  tous,  que  nous 
voyions  du  monde.  Puis,  Elle  dîne  chez  Elle,  nous 
demande  après  son  repas,  me  fait  lui  lire  Robinson, 
puis  renvoie  tout  le  monde,  sauf  moi,  qu'Elle  garde 
jusqu'à  10  heures  et  demie. 

Jeudi,  31.  —  J'écris  deux  lignes  à  ma  mère  par  le 
brick  qui  transporte  le  fils  de  lord  Sommerset.  Je 
travaille  à  la  guerre  d'Amérique.  Bertrand  assiste  au 
déjeuner  de  Sa  Majesté,  qui  me  demande  à  trois  heures. 
Elle  est  bien  triste,  souffrante  et  abattue;  Elle  a  des 
boutons  aux  lèvres.  Je  lui  dis  qu'Elle  aussi  devrait 
se  promener  et  prendre  l'air;  Elle  suit  mon  conseil, 
se  rase,  s'habille,  fait  un  tour  de  promenade  à  pied, 
monte  en  calèche  avec  M"® de  Montholon  et  Las  Cases, 
puis  rentre  après,  triste,  souffrante,  dîi^e  chez  Elle. 

Vendredi,  1®""  novembre.  —  Je  vais  au  camp  :  le 
major  Ferzen  me  dit  que  les  troupes  feront  la  petite 
guerre  le  lendemain.  Las  Cases  n'est  donc  pas  mili- 
taire? Pourquoi  ne  peut-on  pas  venir  nous  voir? 
Rentré  à  Longwood,  je  trouve  Fitz-Gérald  au  corps  de 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  259 

garde.  On  l'a  grondé  pour  avoir  parlé  à  M"®  Bertrand, 
un  jour  où  il  était  de  garde.  Sa  Majesté  dîne  chez  Elle. 
Après  dîner,  me  demande,  cause  campagnes.  Je  lui 
fais  la  lecture,  mais  je  me  sens  mal  à  mon  aise. 

Samedi^  2  novembre.  —  Je  monte  à  cheval,  le  matin, 
pour  assister  à  la  petite  guerre.  Sa  Majesté,  triste  et 
souffrante,  ne  demande  personne  et  reste  chez  Elle. 

Dimanche,  3  novembre.  —  Je  demeure  longtemps  chez 
les  Balcombe,  qui  dînent  à  Longwood.  Sa  Majesté  ne 
fait  appeler  personne  et  ne  sort  pas  de  chez  Elle. 

Lundi,  ^novembre.  —  Je  prends  médecine.  Fitz- 
Gérald,  de  garde,  me  dit  bonjour  et  entre  chez  moi. 
L'Empereur  me  demande  mais  ne  dîne    pas  à  table. 

Mardi,  h  novembre.  — Bertrand,  attendant  le  gouver- 
neur, fait  nettoyer  sa  maison.  Sa  femme  a  mis  pour 
l'occasion  une  robe  rayée.  Il  me  fait  monter  dans  sa 
chambre  et  me  raconte  qu'Hudson  Lowe  a  demandé 
à  voir  l'Empereur;  à  l'arrivée  du  gouverneur,  le 
grand  maréchal  descend  et  je  m'en  vais.  Bertrand 
se  rend  ensuite  chez  Sa  Majesté  et  m'y  fait  bientôt 
entrer.  L'Empereur,  triste,  maussade,  dîne  chez  lui. 
Las  Cases  est  tout  déconfît.  Je  remets  à  M.  Wygniard 
une  demande  de  meubles. 

Mercredi,  6.  —  Sa  Majesté  me  fait  faire  la  lecture, 
me  dicte  sur  le  chapitre  YI  et  dîne  chez  Elle , 

Jeudi,  7.   —  M"®  Bertrand   assure  que   Las   Cases 


260  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

a  quatre  domestiques  pour  lui  tout  seul  ;  que  les  Mon- 
tholon  ne  sont  pas  en  faveur.  Son  mari  et  elle  ferment 
tout  à  clef  de  peur  d'être  volés.  Je  n'ai  pas  cette 
crainte. 

Vendredi,  8.  —  Bertrand  remet  à  l'Empereur  une 
relation  qu'il  lui  a  dictée.  Suivant  le  grand  maréchal, 
il  nous  faudrait  rester  tranquilles,  et  ne  plus  écrire  à 
sir  Hudson  Lowe.  C'est  bien  mon  avis,  car  nos 
démarches  ne  servent  qu'à  aggraver  notre  position, 
mais  Las  Cases  pousse  toujours  Sa  Majesté,  à  qui  il 
fait  bien  du  tort.  L'Empereur  a  recommandé  à  Ber- 
trand de  se  promener  en  calèche  avec  sa  femme.  Sa 
Majesté  me  demande  à  deux  heures,  s'habille  et  tra- 
vaille avec  moi  sur  le  chapitre  VI  jusqu'à  7  heures. 
Je  lis  des  sornettes,  des  discours  flatteurs  qui  sont 
dans  l'ancien  Moniteur  :  cela  impatiente  l'Empereur 
qui  s'écrie  :  «  Aux  faits/  » 

Rentré  au  salon,  il  joue  aux  échecs,  se  trouve 
mieux,  dîne  avec  nous  à  table.  Nous  lisons  ensuite 
VOEdipe  de  Sophocle.  Coucher  à  10  heures  et  demie. 

Samedi,  9.  —  Sa  Majesté  est  très  gaie  à  dîner, 
parle  des  impératrices  Joséphine  et  Marie-Louise, 
qui  avaient  deux  caractères  bien  différents.  Cette 
dernière  était  l'insouciance  même.  Eugène  et  Hor- 
tense  ne  tenaient  pas  de  leur  mère. 

Dimanche,  10.  —  L'Empereur  n'a  vu  que  Bertrand 
et  dîne  chez  lui. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  261 

Lundi,  11.  —  A  11  heures,  Sa  Majesté  me  fait 
demander  au  salon  avec  mon  travail,  le  lit  et  reste 
plus  d'une  heure  sans  parler.  Je  me  livre  à  une 
besogne  ennuyeuse  sur  les  Neutres.  A  dîner,  l'Em- 
pereur est  de  bonne  humeur  et  parle  de  ses  premières 
années.  «  Dumouriez  a  fait  un  mouvement  fort  témé- 
raire en  se  plaçant  au  milieu  de  l'armée  prussienne.  Je 
suis  Vhomme  de  guerre  le  plus  audacieux  qu'il  y  ait,  eh 
bien!  je  n'aurais  pas  osé  une  telle  manœuvre!  Il  est  vrai 
qu'il  avait  des  troupes  meilleures  pour  se  battre  que  pour 
manœuvrer  :  c^ étaient  de  nouvelles  levées.  Tous  les  Fran- 
çais sont  braves  au  feu,  mais  un  rien  met  en  fuite  des 
troupes  non  aguerries.  Dumouriez  oAJbra  dit  :  «  Le  vin  est 
«  tiré,  il  faut  le  boire.  »  «  Je  veux  écrire  cette  campagne.  » 
Nous  conversons  sur  le  siège  de  Toulon,  Gassendi, 
Lariboisière  :  «  C'étaient  de  braves  gens.  »  L'Empereur, 
le  matin,  est  sorti  un  instant,  mais  rentré  de  suite. 

Mardi,  12.  —  Sa  Majesté  sort  à  pied  à  8  heures 
avec  le  grand  maréchal,  se  promène  dans  le  parc, 
rentre  sous  la  tente  et  y  reste  jusqu'à  une  heure  et 
demie.  Puis  Elle  dicte  à  Montholon  sur  le  nombre 
des  travailleurs  nécessaires  à  une  batterie,  se  met  au 
bain  et  me  demande  des  renseignements  sur  les 
fortifications.  On  annonce  O'Meara  :  pendant  sa 
visite,  je  vais  à  la  bibliothèque  et  lis  Vauban. 

L'Empereur  a  aussi  dicté  à  Bertrand  sur  les  fortifi- 
cations,  regrette  de  n'avoir  pas  fortifié    Gharleroi. 


î26â  GÉNÉRAL   BARON    GOURGAUD 

Suivant  moi,  cela  n'aurait  servi  à  rien,  tant  la  déroute 
était  prononcée. 

Sa  Majesté  mange  chez  Elle;  M"*  de  Montholon, 
indisposée,  ne  vient  pas  dîner  avec  nous.  Montholon 
est  convaincu  que  Las  Cases  partira  bientôt,  ensuite 
ce  sera  son  tour,  à  lui,  Montholon.  Le  gouverneur 
envoie  à  Las  Cases  un  domestique  à  la  place  de 
celui  qu'il  veut  faire  partir. 

Mercredi^  13.  —  Bertrand  vient  me  demander  des 
ouvrages  de  fortifications.  Pour  moi,  les  meilleures 
fortifications  de  campagne  sont  les  bons  soldats,  car 
les  camps  retranchés  sont  souvent  forcés  ;  il  se  fâche 
tout  rouge.  Je  lui  répète  que  je  suis  dans  le  plus 
grand  dénuement. 

Le  Docteur  nous  fait  savoir  qu'il  y  a  des  courses  à 
pied  au  camp;  M.  Macougney  a  parié  de  ramasser 
cent  pierres,  éloignées  chacune  d'un  yard,  et  de  les 
poser  toutes  dans  un  panier,  en  trente-six  minutes. 
J'observe  que  le  panier  étant  au  milieu,  c'est  un 
grand  avantage  :  je  fais  le  calcul  et  trouve  que 
c'est  moitié  moins  de  chemin  à  faire. 

Au  camp,  Fitz-Gérald  et  Harrisson  me  font  mille 
politesses,  ainsi  que  Ferzen.  A  7  heures  et  demie, 
je  rentre  au  salon;  Sa  Majesté  joue  aux  échecs,  parle 
fortifications,  Guibert,  etc.  Coucher  à  10  heures. 

Jeudi,  14  novembre.  —  J'ai  aujourd'hui  même 
trente-trois  ans!  L'Empereur  me  fait  démonter  son 


JOUR^fAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  263 

lit  de  fer  et  me  demande  combien  cela  peut  peser. 
Quel  est  le  diamètre  des  baguettes  de  fer?  Il  me  les 
fait  peser,  puis  me  dicte  sur  les  moyens  d'empêcher 
la  cavalerie  d'enfoncer  l'infanterie  et  d'enlever  les 
pièces  :  il  veut  qu'on  établisse  en  avant  une  chaîne 
de  baguettes  de  fer. 

Ferzen  me  fait  demander  combien  de  temps  on 
emploierait  pour  ramasser  quatre  cents  pierres  en 
mettant  le  panier  au  milieu.  Il  faut,  d'après  moi, 
parcourir  84  400  yards.  Macougney  avait  parié 
vingt  livres  sterling.  En  apprenant  cela,  il  paye  sans 
essayer.  L'Empereur  est  bien  portant.  Lecture  des 
tragédies  d'Eschyle,  après  dîner. 


CHAPITRE    VI 


Comment  Napoléon  n'aurait  pu  entraver  la  Révolution,  —  Ce  qu'il  pensait  de 
Necker.  —  Sur  Mithridate,  Bajazet  et  Iphigénie.  —  Vues  militaires  do 
TEmpereur.  —  De  l'artillerie  de  campagne.  — De  l'utilisation  des  mulets 
militaires.  — Las  Cases  expulsé  de  Longwood.  —  L'Empereur  voudrait  que 
Paris  soit  fortifié.  —  Opinions  de  Napoléon  sur  Bessières,  Murât,  Ney,  Le- 
febvre,  Cambacérès,  Lebrun,  Portai,  Corvisart.  —  Des  faiblesses  de  Ber- 
thier.  —  M"*  Mars,  M""®  Grassini.  —  Circonstances  qui  accompagnent  le 
départ  de  Las  Cases.  —  L'affaire  des  papiers.  —  L'Empereur  signale  les  in- 
convénients du  régime  parlementaire.  —  Le  duc  d'Orléans  roi  après  Va- 
rennes.  —  Des  massacres  de  Septembre,  —  Indulgence  de  Napoléon  pour 
Danton.  —  La  vieille  noblesse  à  la  cour  impériale,  —  Premières  scènes 
entre  Napoléon  et  Gourgaud.  —  Souvenirs  de  la  campagne  d'Egypte.  — 
Adieux  de  Las  Cases  et  de  Gourgaud,  —  Réconciliation.  —  Embarque- 
ment de  Las  Cases.  —  Aventures  de  deux  Minimes  de  Brienne.  —  Le 
13  Vendémiaire. 


Vendredi^  15.  —  L'Empereur  cause  manœuvres  et 
pense  que  le  second  rang  de  l'infanterie  devrait  avoir 
des  fusils  plus  longs  que  ceux  du  premier  :  la  baïon- 
nette actuelle  est  trop  courte.  Le  troisième  rang 
devrait  porter  des  galoches  de  six  pouces  de  haut. 
Il  me  fait  nombre  de  questions  sur  les  armes  à  feu. 
A  dîner,  M™®  de  Montholon  nous  raconte  que  le  com- 
missaire russe  va  partir  pour  l'Europe  et  que  Mont- 
chenu  désire  nous  voir.  Au  salon,  lecture  de  Racine; 
coucher  à  10  heures. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  263 

Samedi,  16.  —  Montchenu  m'apporte  500  francs*. 
L'Empereur  me  parle  d'armes  anciennes  et  estime 
que,  dans  l'infanterie,  le  premier  rang  devrait  s'en- 
terrer de  quelques  pouces,  et  le  troisième,  composé 
des  hommes  les  plus  grands,  monter  sur  des  galoches. 
Les  soldats  devraient  porter  chacun  un  pieu  ferré. 
En  Egypte,  dans  les  premiers  temps,  les  fantassins 
français  en  étaient  munis  :  c'est  un  grand  avantage 
contre  la  cavalerie  et  les  surprises.  J'objecte  que 
Gaivenot  parle  du  temps  nécessaire  pour  se  retrancher. 
Je  prends  l'ouvrage,  l'Empereur  en  lit  pendant  deux 
heures,  en  déclarant  qu'il  n'y  a  pas  de  si  mauvais 
livre  où  on  ne  trouve  quelque  chose  à  apprendre. 

J'engage  Sa  Majesté  à  prendre  l'air  :  il  est  quatre 
heures.  Le  drapeau  est  placé  à  Cottage  Alarm.  Nous 
allons  dans  ce  parc,  ensuite  chez  Bertrand,  où  Sa 
Majesté  se  repose. 

Montholon  nous  raconte  que  l'on  va  ôter  le  domes- 
tique de  Las  Cases  :  «  Celui-ci  n'est  cependant,  pas 
tant  à  plaindre  ;  Gentili  passe  à  son  service.  Le  premier 
valet  de  pied  de  l'Empereur  videra  le  pot  de  ce  jésuite.  » 

A  7  heures  et  demie,  au  salon,  arrive  le  fils 
Las  Cases,  disant  que  son  père  est  malade.  Sa  Majesté 
prend  un  grand  intérêt  à  ce  pauvre  homme.  On  dîne. 
L'Empereur  envoie  savoir  des  nouvelles  de  ce  pauvre 
Las  Cases.  Ali  revient  en  déclarant  qu'  «  il  est  couche 
mais  espère  manger  un  potage  et  un  bon  poulet.  » 

1.  Que  la  famille  de  Gourgaud  lui  faisait  passer  par  ccUc  voie. 

SAlNTE-flÈ'.ÈNE.    —  T.   I.  -^ 


266  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

Montholon  s'écrie  :  «  Ah!  le  pauvre  homme.  »  Ce  à 
quoi  Sa  Majesté  ne  répond  rien.  Après  dîner,  Elle 
envoie  le  petit  tenir  compagnie  au  vieux,  puis  parle 
encore  de  son  cher  Las  Cases.  «  Ce  sont  sûrement  les 
tracasseries  du  gouverneur  qui  le  rendent  malade.  » 
J'objecte  que  j'ai  autrement  souffert  que  M.  de  Las 
Cases  quand  on  m'a  pris  mon  domestique  et  que  j'ai 
été  trois  jours  sans  personne  pour  me  servir. 

L'Empereur  parle  de  la  Révolution.  «  Au  14  juillet^ 
je  ne  l'aurais  pas  arrêtée;  le  roi  avait  de  l'esprit.,  mais 
manquait  de  vigueur  \  c'est  comme  mon  frère  Joseph,  il 
se  plaignait  de  Belliard\  J'en  parlai  à  ce  dernier^  qui 
répondit  :  «  C'est  vrai,  sire,  je  commandais.  Il   me 

«  FALLAIT  TOUS  LES  JOURS  DONNER  DES  ORDRES, 
«  PRENDRE  DES  MESURES,  ET  LE  ROI  JoSEPH  n'y  SON- 
C(    GEAIT  QUE  TOUS   LES   MOIS  !    » 

Sa  Majesté  continue  :  «  C'est  comme  un  général 
d'armée^  qui  doit.,  le  soir  d'une  bataille.,  donner  des 
ordres  powr  le  lendemain^  sans  cela  chacun  ne  fait  que 
ce  qu'on  lui  ordonne.,  et  il  n'y  a  pas  d'ordre;  tout  n'est 
que  confusion/  » 

Le  docteur  est  allé  en  ville  pour  savoir  les  nou- 
velles apportées  par  le  Diamant,  venu  du  Cap  :  le 
bruit  court  que  Cockburn  a  eu  une  entrevue  de  trois 
heures  avec  le  prince  régent.  Il  est  arrivé  un  com- 
missaire de  police  à  Sainte-Hélène. 


1  Général  qui  fut  gouverneut"  de  Madrid  et  avait  un  frère,  gcncral  aus 
amputé  et  commandant  la  succursale  des  Invalides  d'Avignon. 


1 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  267 

Dimanche^  17.  —  L'Empereur  parle  de  M.  Necker  : 
{(  C'était  un  homme  d'esprit.  M.  de  Calonne  était  sou- 
tenu par  les^roués  et  Necker  par  les  honnêtes  gens,  mais 
c'est  M.  Necker  qui  a  le  plus  contribué  à  la  révolution. 
Il  n'était  pas  noble  et,  dès  lors,  humilié  par  eux,  il  ne 
pouvait  être  de  leur  parti.  »  Le  domestique  de  Las 
Cases  part  et  Gentili  passe  laquais. 

Lundi,  18.  —  Bertrand  m'assure  que  j'ai  tort 
d'être  mal  avec  Las  Cases  et  veut  me  prouver 
qu'étant  chambellan,  il  doit  avoir  le  pas  sur  moi.  Je 
combats  cette  prétention  avec  de  justes  raisons  : 
j'étais  le  premier  officier  d'ordonnance  de  Sa  Majesté, 
je  ne  recevais  d'ordre  que  de  l'Empereur,  je  pouvais 
entrer  à  toute  heure  dans  son  cabinet,  ce  que  personne 
n'avait  le  droit  de  faire.  J'avais  les  entrées  et  un 
logement  dans  tous  les  palais.  J'étais  de  tous  les 
voyages  impériaux.  J'avais  ma  table  au  château,  et 
32  000  francs  d'appointements  et  émoluments.  Dans 
aucun  cas,  moi,  militaire,  je  ne  céderai  le  pas  à  un 
jihatnbellan,  qui  n'est,  réellement,  qu'un  valet  titré. 

Sa  Majesté  me  fait  demander,  je  la  trouve  avec 
Montholon.  Elle  me  demande  comment  je  vais  et  fait 
tomber  la  conversation  sur  Las  Cases.  Elle  cherche  à 
nous  prouver  que  c'est  un  homme  du  plus  grand 
mérite,  un  petit  Talleyrand,  et  que  ce  qui  nous  indis- 
pose contre  lui  est  une  jalousie  déplacée.  Il  est  vrai 
qu'il  se  donne  des   ridicules,  comme  de  mettre  sa 


268  GÉNÉRAL   BARON    GOURGAUD 

généalogie  aussitôt  après  celle  de  la  maison  de  Bour- 
bon, mais  il  amuse  l'Empereur;  et,  connaissant  bien 
l'Angleterre ,  il  l'instruit  de  ce  qui  concerne  ce  pays, 
où  nous  irons  vivre  un  jour.  En  conséquence,  il 
m'engage  à  me  lier  avec  lui,  m'assurant  qu'il  me 
parle  comme  un  père  le  ferait  à  son  fils.  Ce  à  quoi  je 
réponds  que  M.  de  Las  Cases  a  le  caractère  trop 
jésuite  pour  que  je  me  lie  jamais  avec  lui;  il  a  voulu 
me  mettre  en  avant  pour  me  compromettre,  tandis 
que  lui-même,  de  son  côté,  agissait  sourdement. 
Sa  Majesté  se  fâche  et  me  déclare  que  je  me  forge 
toujours  des  chimères;  Elle  me  donne  sa  parole 
impériale  que  Las  Cases  n'a  pas  fait  ce  dont  on  l'ac- 
cuse. C'est  donc  Fair  d'importance  et  de  mystère  que 
se  donne  Las  Cases  qui  nous  a  amenés  à  avoir  cette 
opinion. 

Sa  Majesté  m'assure  que  si  Elle  m'a  distingué,  c'est 
qu'EUe  me  savait  actif  et  brave,  que  je  voyais  juste 
sur  le  champ  de  bataille  et  que  je  lui  étais  utile  pour 
l'artillerie;  mais,  pour  le  caractère,  je  suis  moins 
qu'un  enfant. 

Alors,  je  somme  Montholon  de  dire  s'il  ne  pense 
pas  comme  moi;  il  me  répond  que  oui,  qu'il  a  été 
ministres  qu'il  est  général,  chambellan,  qu'il  a  servi 
son  pays  dix-sept  ans,  et  que,  jamais,  sous  aucun  pré- 
texte, il  ne  cédera  le  pas  à  Las  Cases  :  il  est  militaire 
d'ailleurs  et  leurs  naissances  s'égalent. 

1.  Plénipotentiaire. 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  269 

L'Empereur  reprend  :  «  Si  vous  êtes  chambellan  plus 
ancien^  c'est  différent.  »  Puis  il  reproche  à  Montholon 
de  me  monter  la  tête,  ajoute  que  j'ai  l'âme  bien  sûre, 
que  je  suis  un  brave  et  digne  garçon,  que  j'ai  reçu 
une  excellente  éducation,  mais  qu'OiV  me  monte  la 
tête.  ^ 

Par  moments,  Sa  Majesté  semble  s'impatienter, 
crie  que  je  lui  fais  toujours  des  scènes,  que  je  veux: 
passer  aussi  avant  Montholon,  dont  je  suis  jaloux. 

J'objecte  à  cela  que  je  suis  d'accord  avec  Montho- 
lon et  que  rien  ne  saurait  me  brouiller  avec  lui  : 
mon  espoir  est  que  je  suis  certain  que  Sa  Majesté 
ne  pense  pas  les  duretés  dont  elle  nous  écrase. 

L'Empereur  termine  en  déclarant  qu'après  Bertrand 
et  Las  Cases  vient  M™^  de  Montholon,  mais  que  Mon- 
tholon et  moi  sommes  deux  enfants  qui  ne  comptons 
que  pour  un.  Selon  moi,  par  calcul,  il  faudrait  mettre 
le  petit-fils  avant  moi,  puisqu'à  trente-trois  ans  d'âge 
et  après  dix-sept  ans  de  services,  je  suis  traité  d'enfant. 

Après  cette  conversation,  l'Empereur  travaille  avec 
moi,  quatre  heures,  sur  le  chapitre  YI.  Puis,  à  7  heu- 
res, je  passe  chez  Bertrand,  à  qui  je  raconte  tout. 
k  sept  heures  et  demie,  au  salon,  je  trouve  M™^  de 
Montholon  en  larmes.  Sa  Majesté  me  dit  qu'elle  est 
en  guerre  avec  Elle  à  cause  des*  histoires  de  ce  matin  ; 
ce  à  quoi  je  réponds  que  j'ai  été  traité  bien  durement, 
mais  que  j'ai  été  habitué  à  être  un  vrai  souffre-dou- 
leurs. Avant  mon  arrivée,  l'Empereur  avait  assuré  à 

23. 


270  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

M™^  de  Montholon  qu'il  ne  pensait  pas  un  mot  des 
paroles  désagréables  qu'il  nous  avait  adressées,  et 
Las  Cases  est  présent!  Je  passe  avant  lui  pour  allei 
dîner;  Sa  Majesté  est  très  aimable  avec  nous,  mais 
pas  avec  Las  Cases  :  Elle  cause  beaucoup.  Coucher  à 
10  heures. 

Mardis  19.  —  Je  me  purge,  car  je  suis  malade  de  la 
scène  de  la  veille.  Bertrand  et  Montholon  viennent 
me  voir,  celui-ci  me  dit  que,  plutôt  que  de  céder  sa 
place  à  Las  Cases,  il  quitterait  Sainte-Hélène.  Je  dîne 
chez  moi,  Las  Cases  chez  lui,  Sa  Majesté  chez  Elle; 
les  Montholon  sont  seuls  à  table;  après  dîner  l'Empe 
reur  les  fait  entrer. 

Mercredi^  20.  —  Le  matin,  je  travaille  au  chapitre  VI. 
L'Empereur  me  fait  demander  vers  3  heures;  je  lui 
dis  que  j'ai  été  malade,  il  paraît  étonné  et  s'écrie  : 
«  Ah!  bien,  à  demain  le  travail!  »  Le  soir,  Sa  Majesté 
demande  à  Montholon  des  nouvelles  de  la  ville. 
L'aide  de  camp  de  Montchenu*  s'est  cassé  la  cuisse. 
On  parle  des  spectacles  et  des  dîners  qui  se  donnent 
en  ville,  on  essaye  des  vins  achetés  par  Montholon. 
Lecture  de  Vert-vert  et  coucher  à  10  heures  et  demie. 

Jeudis  21.  — Je  suis  assailli  par  des  idées  noires;  ne 
sors  pas.  L'Empereur  me  demande  de  mes  nouvelles  ; 
je  boude  un  peu  Le  dîner  est  triste.  Coucher  à 
10  heures. 

î.  M.  de  Gors  ou  de  Corse. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  271 

Vendredi^  22.  —  M™^  Bertrand  est  indisposée,  cou- 
chée et  triste.  Je  rencontre  les  officiers  du  camp  et 
leur  demande  si  je  puis  aller  chez  Miss  Mason.  Après 
quelques  hésitations,  que  l'on  me  semble  craindre 
d'avouer,  on  me  dit  non\  je  réponds  que  je  sais  bien 
que  cela  ne  dépend  pas  de  ces  messieurs  et  que  je 
leur  demande  seulement  quels  sont  leurs  ordres  au 
sujet  de  nos  limites. 

Ferzen  me  dit  qu'il  est  allé  la  veille  au  spectacle 
en  ville;  c'était  fort  joli,  et  il  y  avait  beaucoup  de 
monde;  on  a  fait  .120  livres  sterling  de  recettes. 

L'Empereur  me  parle  de  la  guerre  d'Amérique,  de 
la  campagne  de  1792  qu'il  a  l'envie  d'écrire,  de 
Waterloo  sur  lequel  il  veut  encore  travailler.  11  a  dicté 
un  jour  à  Las  Cases  une  description  de  l'Italie,  neuve 
.et  classique.  Ni  Villars,  ni  Vendôme  ne  connaissaient 
l'Italie.  Passés  au  salon,  nous  y  jouons  trois  parties 
d'échecs.  Après  dîner,  lecture  de  Mithridate-,  l'amour 
paraît  déplacé  dans  sa  bouche.  Bajazet  était  un  niais 
et  Iphigënie  trop  résignée.  L'amiral  Malcolm  est  arrivé 
du  Gap. 

Samedi,  23.  —  L'Empereur  me  parle  de  ses  vues 
d'organisation  militaire.  Il  veut  trois  rangs  dans  l'in- 
fanterie: au  premier,  les  hommes  les  plus  petits, 
armés  de  fusils  de  dragons  ;  le  second,  d'hommes  de 
moyenne  taille,  portant  des  fusils  modèle  1777;  le 
troisième,  des  plus  grands  soldats,  à  qui  on  compléte- 
rait à  tous  cinq  pieds  six  pouces,  au  moyen  de  gaio- 


27â  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

ches  de  liège  ;  ils  seraient  munis  de  fusils  de  quarante- 
six  pouces  de  canon.  Je  fais  en  vain  des  objections 
pour  les  trois  différentes  armes  et  sur  la  difficulté  de 
se  servir  d'un  fusil  aussi  long  pour  l'équilibre,  la 
baguette,  etc. 

Sa  Majesté  ne  veut  pas  d'administration,  ni  d'écri- 
vains :  chaque  bataillon  doit  être  organisé  pour  agir 
isolément,  posséder  ses  tambours,  ses  chirurgiens,  sa 
musique,  ses  ouvriers.  Il  s'administre  lui-même  et 
correspond  avec  un  intendant  à  l'intérieur,  lequel 
veillerait  à  seize  bataillons.  Les  cuirassiers,  les  hus- 
sards seraient  administrés  par  leur  colonel-général. 
Chaque  bataillon  comprendrait  six  compagnies,  dont 
une  de  grenadiers  et  une  de  voltigeurs.  En  entrant  en 
campagne,  deux  bataillons,  chacun  de  neuf  cents  hom- 
mes, en  formeraient  trois  de  quatre  compagnies  seule- 
ment; au  milieu  de  la  campagne,  un  des  trois  serait 
fondu  dans  les  autres  et  tiendrait  au  complet  deux 
bataillons  de  540  hommes  chacun.  Que  deviendraient 
les  cadres?  Ils  iraient  au  devant  des  recrues.  Qui  les 
amènerait?  qui  les  instruirait?  Si  un  régiment  de  trois 
bataillons  est  déjà  difficile  à  administrer,  combien  sera 
pénible  la  gestion  de  seize  bataillons!  «  Je  veux  que 
ce  soit  comme  les  compagnies  d'artillerie;  le  colonel  serait 
alors  comme  le  général  de  brigade^  le  chef  de  bataillon 

comme  le  colonel.  »  J'objecte  qu'alors  il  n'y  aura  pas 

« 

d'esprit  de  corps,  que  les  hommes  seront,  dans  ce 
système,  considérés  comme  des  chifî'res. 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  273 

Selon  l'Empereur,  il  n'y  aura  pas  d'indemnité  de 
campagne,  ni  de  fourrage.  Les  appointements  seront 
fixes  pour  chaque  grade.  On  possédera  des  moulins  à 
bras  par  compagnie  et  des  morceaux  de  tôle  pour  faire 
cuire  des  galettes  :  pas  de  pain;  les  troupes  seront 
nourries  en  paix  comme  en  guerre.  On  créera  des 
compagnies  de  guides  ou  d'ordonnances  pour  le  ser- 
vice des  état-majors.  A  l'intérieur,  pas  de  commis- 
saires des  guerres;  les  sous-préfets  peuvent  les  rem- 
placer. Le  ministre  de  la  guerre  n'aurait  à  correspondre 
qu'avec  vingt- cinq  intendants  ou  colonels-géné- 
raux, delà  une  grande  diminution  d'appointements.... 
L'Empereur  se  fâche  contre  moi;  je  me  tais.  Coucher 
à  minuit  et  demi.  Le  matin,  Sa  Majesté  était  restée 
une  demi-heure  chez  M"^  Bertrand;  ensuite  Elle 
s'était  promenée  avec  nous  dans  les  jardins,  se  plai- 
gnant du  vent  et  du  temps. 

Dimanche,  24.  —  L'amiral  a  vu  Piontkowski  au  Gap, 
où  il  a  été  débarqué  :  il  s'est  fâché  avec  le  gouverneur 
et  a  fait  des  contes  sur  Longwood.  Nous  recevons  des 
gazettes  jusqu'au  20  août.  M.  et  M™^  Bertrand  dînent 
avec  nous.  Sa  Majesté  parle  fortifications  et  ensuite 
se  fait  apporter  une  galette  de  quatre  onces  de  farine 
faite  par  le  cuisinier,  et  quatre  onces  de  riz.  Elle  dit 
de  garder  cela  pour  le  lendemain  ;  le  riz  est  la  nour- 
riture qui  convient  le  mieux  aux  militaires^  quelques 
mulets  peuvent  en  porter  pour  quinze  jours,  assez 
pour  tout  un  bataillon.  L'artillerie  marcherait  mieux 


274  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

sans  caissons,  des  mulets  de  bât  les  remplaceraient 
avantageusement;  chaque  bataillon  aurait  deux  mu- 
lets dont  chacun  porterait  2500  cartouches. 

L'Empereur  lit  Gassendi.  Les  pièces  de  24  courtes 
sont  bonnes;  à  la  guerre,  il  y  a  tant  de  cas  différents. 
«  Je  veux  des  pièces  de  12  dans  les  montagnes. 
Eh  bien!  Gassendi  blâme  cela!  —  Oui,  sire,  mais  la 
difficulté  du  transport  de  ces  pièces  et  des  munitions 
retardera  la  marche  des  troupes.  —  Si  f  avais  eu  du  24 
court  en  Egypte,  j'aurais  pris  Acre.  —  Il  me  semble, 
Sire,  qUjUn  corps  comme  Fartillerie  doit  être  organisé 
ainsi  que  l'enseigne  la  plus  grande  partie  des  circon- 
stances de  la  guerre,  et  non  pour  quelques  exceptions. 
C'est  au  général  en  chef  à  faire  ce  qu'il  veut....  » 
Ces  dames  Montholon  et  Bertrand  ne  s'amusent  pas 
plus  qu'il  ne  faut.  Coucher  à  11  heures  et  demie. 

Lundis  25.  —  Fitz-Gérald,  qui  était  de  garde,  devait 
déjeuner  ce  jour-là  avec  moi;  à  11  heures,  il  n'était 
pas  arrivé.  Je  l'envoie  chercher  au  corps  de  garde  une 
première,  puis  une  deuxième  fois;  j'invite  Montholon 
à  déjeuner  avec  nous.  Enfin  Fitz-Gérald  arrive,  mais 
il  a  l'air  inquiet  et  préoccupé.  Au  milieu  du  déjeuner, 
il  demande  la  permission  de  sortir  pour  quelques 
instants  et  rentre  bientôt  après  en  racontant  que  deux 
officiers  le  demandent  au  corps  de  garde  :  il  profite 
de  ce  prétexte  et  s'en  va  en  me  priant  de  venir  lui 
parler  dans  la  journée.  Peu  après,  je  rencontre  l'ami- 
ral Malcolm,  qui  me  raconte  qu'au  Cap,Piontkowskise 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  275 

fait  passer  pour  un  ami  de  l'Empereur  et  raconte  des 
histoires  fort  bêtes.  A  son  arrivée,  il  a  écrit  au  gou- 
verneur dans  les  termes  les  moins  respectueux,  décla- 
rant qu'il  était  malade  et  voulait  être  débarqué  sur 
l'heure.  Malcolm  lui  fit  dire  que  le  meilleur  conseil  a 
lui  donner  était  de  rester  tranquille  et  de  ne  pas 
inventer  tant  d'histoires.  L'amiral  me  prie  de  deman- 
der à  Sa  Majesté  si  Elle  veut  le  recevoir.  Je  vais  en 
parler  à  Ali.  Ali  entre;  l'Empereur  le  bourre  et  il  res- 
sort aussitôt.  Je  vais  dans  la  bibliothèque,  ne  sachant 
que  répondre  à  l'amiral.  Marchand  survient  et  Ali 
lui  raconte  ce  dont  je  l'avais  chargé.  L'Empereur  fait 
demander  Montholon;  alors,  moi,  de  mauvaise 
humeur,  craignant  de  rencontrer  l'amiral,  à  qui  je 
n'aurais  su  que  dire,  je  passe  par  la  fenêtre  de  la 
bibliothèque  et  me  réfugie  chez  Bertrand.  Au  bout  de 
quelque  temps,  l'amiral  y  vient  et  annonce  qu'il  avait 
vu  Sa  Majesté.  Peu  après,  celle-ci  me  fait  appeler,  me 
demande  ce  que  l'amiral  m'a  dit  de  Piontkowski  et  est 
fâchée  que  Bertrand  lui  ait  donné  un  certificat.  Nous 
mangeons  des  oranges  et  parlons  du  Gap,  de  la 
conversation  de  l'amiral.  A  4  heures  et  demie.  Sa 
Majesté  rentre  chez  Elle  avec  Las  Cases,  et  je  rentre 
dans  ma  chambre.  Bientôt  après,  par  ma  fenêtre,  je 
vois  passer  M.  Reade,  M.  Poppleton,  un  monsieur  en 
habit  bourgeois,  deux  ordonnances;  ils  se  dirigent 
vers  Las  Cases;  leur  visite  m'effraye.  Au  bout  de  quel- 
ques instants,  je  les  vois  sortir  avec  Las  Cases  qui 


276  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

parle  assez  vivement  :  je  cours  vite  chez  Montholon, 
pour  lui  annoncer  ce  qui  se  passe.  Un  grand  officier 
est  devant  ma  porte.  Montholon  se  promène  au  jardin 
avec  sa  femme;  mais,  au  moment  où  je  vais  à  lui,  je 
vois  M.  Gorrequer  qui  l'accoste;  j'annonce  à  sa  femme 
ce  qui  vient  de  se  passer  et  lui  conseille  d'entrer 
chez  Las  Cases  pour  voir  son  fils  Emmanuel.  Moi,  je 
cours  chez  Bertrand;  il  est  chez  Sa  Majesté.  Montho- 
lon nous  apprend  que  M.  Reade  a  fait  demander  M.  de 
Las  Cases  pendant  qu'il  était  avec  l'Empereur,  et, 
qu'entrant  avec  le  commissaire  de  police,  ils  avaient 
saisi  ses  papiers  et  l'avaient  emmené  comme  cou- 
pable de  séduction  et  d'avoir  violé  les  dispositions  du 
bill,  en  confiant  à  l'esclave  James  des  lettres  à  faire 
passer  en  cachette.  Sa  Majesté  nous  voit  dans  le  jar- 
din, nous  appelle  et  nous  raconte  que  l'on  a  saisi 
des  lettres  sur  le  domestique  de  Las  Cases  et  que  cet 
homme  devait  les  faire  passer  en  Europe.  L'Empereur 
n'a  pas  l'air  trop  triste  et  joue  avec  les  billes  du  bil- 
lard. Il  enjoint  à  Bertrand  d'aller  chez  le  gouverneur 
pour  réclamer  Las  Cases.  Le  grand  maréchal  n'a  pas 
Tair  de  bonne  humeur,  les  Montholon  étouffent  leur 
joie,  je  suis  le  seul  qui  paraisse  abattu. 

Bertrand  sort,  je  cours  après  lui  et  le  prie  d'assurer 
Las  Cases  que,  quoique  son  ennemi,  j'étais  bien 
affecté  du  malheur  qu'il  éprouvait.  Le  grand  maréchal 
s'écria  alors  :  «  Ah!  j'ai  au  cœur  bien  d'autres  inquié- 
tudes que  celles  que  me  cause  Las  Cases.  »  Rentré  au 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAlNTE-HELÈNE  277 

billard,  où  est  Sa  Majesté,  je  dis  que  Bertrand  m'a 
eu  l'air  fâché.  Elle  me  répond  :  <c  C'est  que  le  gouver- 
neur est  allé  lui  annoncer  la  mort  de  la  mère  de  sa 
femme  (i/™^  Dillon)  et  qu'il  craint  que  cette  nouvelle 
ne  lui  fasse  mal,  dans  Vétat  où  elle  est.  » 

Rentrant  chez  moi,  j'y  trouve  Bertrand,  qui  prétend 
ne  pas  pouvoir  aller  encore  réclamer  Las  Cases,  qu'on 
ne  sait  pas  ce  qu'il  a  fait,  et  qu'il  éprouve  de  bien 
autres  inquiétudes  à  cause  de  la  mort  de  M™®  Dillon,  et 
Las  Cases  n'a  que  ce  qu'il  mérite,  en  se  mêlant  à  de 
sales  intrigues.  Il  est  inouï  qu'il  ait  osé  écrire  une 
lettre  en  cachette  et  la  remettre  à  un  domestique, 
déjà  soupçonné  par  le  gouverneur,  et  qui  est  esclave, 
qui  ne  peut  pas  aller  en  Angleterre  sans  une  per- 
mission spéciale!  C'est  le  comble  de  la  sottise. 

L'Empereur  assure  ne  rien  savoir  de  ce  qu'a  pu 
.faire  Las  Cases.  Suivant  lui,  c'est  une  lettre  écrite 
à  lady  Clavering;  il  y  avait  plusieurs  jours  qu'il 
avait  proposé  de  charger  James  de  lettres  pour  l'An- 
gleterre et  Sa  Majesté  lui  avait  répondu  que  c'était 
une  folie  ;  Las  Cases  n'en  a  plus  reparlé  et  a  écrit  à 
l'insu  de  l'Empereur,  qui  a  toujours  l'air  aussi  tran- 
quille et  qui  nous  assure  que  c'est  le  domestique  de 
Las  Cases  qui  l'a,  lui-même,  dénoncé.  Dîner  comme 
à  l'ordinaire.  Vers  9  heures,  O'Meara  envoie  deux 
gazettes  :  Sa  Majesté  nous  dit  de  les  parcourir,  et 
rentre  chez  Elle,  en  avertissant  qu'Elle  va  parler  au 
docteur  et  nous  ordonne  de  l'attendre.  Elle  revient 

SAINTE-HÉLÈNE.  ~   T.  I.  24 


278  GÉNÉRAL    BARON    GOURGAUD 

à  10  heures  et  nous  raconte  toute  l'aventure. 
Las  Cases  avait  fait  écrire  deux  lettres  par  son  fils 
sur  de  la  soie  blanche  et  on  les  a  mises  en  doublure 
dans  un  gilet  de  James  :  celui-ci  en  a  parlé  à  son  père, 
qui,  effrayé,  a  tout  raconté  au  gouverneur.  Le  docteur 
ne  pouvait  croire  cela.  Il  avait  vu  monter  à  cheval 
le  petit  Emmanuel,  que  Ton  emmenait  quelque  temps 
après  son  père  :  il  lui  avait  demandé  s'il  était  vrai 
qu'ils  eussent  remis  des  lettres  à  James,  et  que 
Emmanuel,  en  pleurant,  avait  dit  :  «  Que  voulez-vous, 
nous  sommes  dans  une  si  horrible  gêne!  » 

Les  gazettes  nous  apprennent  que  La  Valette  a  pu 
arriver  heureusement  en  Amérique. 

Mardi,  26.  —  Bertrand  est  tout  décomposé  de  la 
mort  de  sa  belle-mère  et  sa  femme  m'en  veut  de  ce 
que  je  n'ai  pas  été  hier  lui  raconter  ce  qui  se  passait. 
Vers  10  heures,  Poppleton  entre  chez  Las  Cases,  il  y 
prend  du  linge  et  passe  ensuite  chez  Sa  Majesté. 
Vers  midi,  Bertrand  va,  par  ordre  de  l'Empereur, 
chez  Hudson  Lo\?e;  à  son  retour,  il  nous  confirme 
la  dénonciation  du  domestique  ;  le  gouverneur  lui  a, 
en  outre,  montré  les  deux  morceaux  de  taffetas  sur 
lesquels  les  lettres  ont  été  écrites.  On  convient  que 
lady  Clavering  n'est  qu'une  fille  d'auberge* 

A  6  heures  et  demie.  Sa  Majesté  me  demande,  me 
fait  asseoir  comme  à  Tordinaire;  Elle  est  fort  triste^ 
et  me  dit  :  «  Un  homme  à  qui  f  avais  accordé  toute  ma 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  279 

confiance!  qui  avait  tout  ^nes  papiers!  se  conduire 
ainsi!  écrire  par  un  esclave,  qui  ne  pouvait  même  pas 
aller  en  Angleterre  sans  une  suite  de  circonstances 
extraordinaires.  Il  m'en  avait  parlé,  et  je  lui  avais 
répondu  comme  sur  une  proposition  d'enfant!  Pou- 
vais-je  m'imaginer  qu'il  allait  écrire  à  cette  lady  Cla- 
vering?  »  L'Empereur,  très  affecté,  passe  au  salon, 
joue  aux  échecs  avec  moi;  dîner  triste,  coucher  à 
10  heures.  «  Il  m'a  semblé,  a  dit  l'Empereur,  voir  des 
sauvages  de  la  mer  du  Sud  dansant  autour  d'un  pri- 
sonnier qu'ils  vont  dévorer.  » 

Mercredi,  27  novembre.  —  J'emmène  M™"  de  Mon- 
tholon  se  promener  à  cheval,  pour  tâcher  de  voir 
Las  Cases  qui  est  dans  le  logement  du  major  Harrisson, 
à  Hut'sgate.  Les  sentinelles  nous  empêchent  de  passer. 
Las  Cases  et  son  fils  sortent  sur  leur  porte  et  nous 
font  des  signes.  Au  retour,  nous  nous  plaignons  à 
Poppleton,  qui  annonce  la  réponse  du  gouverneur  au 
sujet  des  papiers  saisis  chez  Las  Cases  et  que  l'Em- 
pereur a  fait  réclamer.  On  a  raconté  à  la  nourrice  des 
Montholon  qu'on  préparait  un  bâtiment  pour  conduire 
Las  Cases  au  Cap  :  il  devait  partir  sous   deux  jours. 

A  dîner,  la  disposition  des  places  est  nouvelle, 
l'Empereur  me  met  à  sa  droite;  puis  il  gronde  Mon- 
tholon de  ce  que,  le  matin.  M™'  Malcolm  ayant  envoyé 
un  paquet  de  plumes  à  M™®  de  Montholon,  son  mari 
avait  écrit    pour   remercier    et    remis   sa   lettre    à 


280  GÉNÉRAL   BARON    GOURGAUD 

Poppleton.  Sa  Majesté  ajoute  que  c'est  comme  cela  que 
M.  de  Montholon  se  fait  mépriser  des  Anglais.  Au  mot 
mépris,  M™®  de  Montholon  se  pique. 

Sur  les  2  heures,  M.  Harrisson  était  venu  nous 
assurer  que  c'était  par  erreur  qu'on  nous  avait 
arrêtés.  Il  apporte  un  billet  de  Las  Cases  demandant 
ses  éperons,  son  cartel,  une  boite  pour  les  dents, 
dix  ou  douze  dollars;  Las  Cases  ne  doit  pas  rester  là 
où  il  est  provisoirement.  Coucher  à  10  heures. 

Jeudi,  28.  —  Sa  Majesté  me  demande  à  midi  et  n'est 
pas  encore  habillée.  Elle  m'envoie  à  cheval  à  Alarm- 
House.  Las  Cases  n'est  plus  à  Hut'sgate;  on  l'a  changé 
de  logement  et  établi  à  Rose  Cottage;  des  senti- 
nelles devant,  un  poste  derrière.  On  vient  chercher 
ses  effets  à  Longwood,  on  les  met  dans  une  malle. 
Las  Cases  renvoie  ensuite  la  malle;  nous  la  visitons 
en  tous  sens  et  n'y  trouvons  rien;  il  me  fait  plus 
tard  restituer  ma  poire  à  poudre.  Les  Montholon  sont 
dans  la  joie  du  départ  de  Las  Cases.  Sa  Majesté  dîne 
seule  chez  Elle. 

Vendredi,  29.  —  On  emporte  les  lits  de  Las  Cases 
et  de  son  fils;  à  10  heures  et  demie,  Ali  vient  mys- 
térieusement me  demander  mes  moules  à  balles.  Plus 
tard,  Montholon  me  demande  des  dates,  des  faits, 
pour  rédiger  une  note  destinée  au  prince  régent. 
A  trois  heures,  le  gouverneur  apporte  à  Bertrand  les 
lettres  officielles  et   le  manuscrit   de  la  campagne 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  281 

d'Italie,  qui  avaient  été  saisis  chez  Las  Cases  :  je 
lorgne  Rose  Cottage  et  n'y  vois  rien. 

Je  demande  à  Poppleton  s'il  veut  monter  à  cheval 
avec  moi,  que  nous  irons  chez  miss  Mason;  il  accepte. 
Nous  voyons,  de- la  route,  Las  Cases  et  son  fils,  à  la 
fenêtre  du  cottage.  Ils  me  saluent  et  m'envoyent  des 
signes  d'amitié;  aussitôt  je  demande  à  Poppleton  si 
je  puis  lui  dire  un  petit  bonjour,  un  simple  «  how  do 
y  ou  do  »,  il  m'objecte  qu'on  en  rendrait  compte  au 
gouverneur  et  que  cela  le  compromettrait.  Nous  arri- 
vons chez  Miss  Mason;  elle  va  s'habiller  pour  nous 
recevoir,  mais  elle  est  trop  longtemps  à  sa  toilette; 
Poppleton  a  peur  de  manquer  son  dîner,  nous  nous  en 
allons  avant  qu'elle  ne  soit  prête.  En  revenant,  nou- 
veaux saints  de  ce  pauvre  Las  Cases.  Un  homme  lui 
parle  sans  être  vu  des  factionnaires  :  je  le  masque 
aux  yeux  de  Poppleton. 

Nous  rencontrons  ensuite  plusieurs  officiers  du 
53*  régiment  qui  se  promènent  à  cheval  de  ce  côté  : 
un  peu  plus  loin,  nous  rencontrons  Harrisson;  il 
s'était  probablement  effrayé  de  voir  tant  de  monde 
dans  ce  voisinage. 

Rentré  à  Longwood,  l'Empereur  n'est  pas  habillé; 
il  me  raconte  que  le  docteur  O'Meara,  qu'on  avait 
saigné  le  matin,  s'est  trouvé  mal  dans  sa  chambre, 
qu'il  est  tombé  à  la  renverse  et  que  Sa  Majesté  a  été 
obligée  de  lui  ôter  sa  cravate,  d'ouvrir  son  gilet,  etc., 
pour  le  faire  revenir.  Puis,  me  parlant  de  Las  Cases, 

24. 


282  GÉNÉRAL   BARON    GOURGAUD 

l'Empereur  me  dit  d'ouvrir  le  paquet  cacheté  de  la 
campagne  d'Italie  :  il  y  manque  trois  chapitres. 

L'Empereur  me  dicte  ensuite  des  instructions  à  ce 
sujet  pour  Bertrand,  lequel  devra  se  rendre  chez  le 
gouverneur  lui  porter  une  lettre  réclamant  les  papiers 
et  brouillons,  ainsi  que  le  journal  de  Las  Cases,  qui 
le  tenait  par  ordre  et  qui  attendait  qu'il  fût  mis  au  net 
pour  le  soumettre  à  Sa  Majesté,  qui  aurait  conservé 
ce  dont  elle  aurait  voulu  se  souvenir  et  effacé  le 
reste.  En  cas  que  le  gouverneur  se  refusât  à  rendre 
ces  papiers,  Bertrand  devait  demander  si  Sa  Majesté 
pouvait  écrire  au  prince  régent,  et  si  même,  en 
remettant  une  lettre  ouverte,  on  peut  être  sûr  qu'elle 
parviendra  à  sa  destination.  L'Empereur  demande 
ensuite  Montholon  et  lui  prescrit  de  vérifier  si  on  a 
renvoyé  tous  les  papiers  officiels.  Il  le  fait  et  répond 
que  oui.  Puis  je  lis  à  Bertrand  la  lettre  qu'il  doit 
signer  et  porter;  le  grand  maréchal  est  triste  et  ne 
dit  presque  rien.  Il  est  8  heures  et  demie.  Sa 
Majesté  passe  dîner  et  fait  ensuite  revenir  Bertrand, 
qui  est  toujours  attristé  et  ne  répond  que  :  «  Oui, 
Sire;  non,  Sire.  »  L'Empereur  est  très  aimable  avec  le 
grand  maréchal,  pour  chasser  son  chagrin,  ce  à  quoi 
il  ne  peut  parvenir;  à  neuf  heures,  Sa  Majesté  rentre 
avec  Bertrand  dant  ses  appartements  particuliers. 

Samedi^  30  novembre,  —  Je  travaille  dans  ma 
chambre;  l'Empereur  me  fait  appeler  à  une  heure,  je^ 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  283 

le  trouve  non  habillé.  Il  mé  fait  mettre  au  net  la 
lettre  que  Bertrand  doit  porter.  Je  croyais  que  le  grand 
maréchal  l'avait  prise  hier,  puisqu'il  était  rentré  avec 
Sa  Majesté.  Celle-ci  me  dit  qu'Elle  a  parlé  d'autre 
chose/de  prendre  la  lettre  et  de  la  porter  au  grand 
maréchal  en  le  priant  de  venir  parler  à  l'Empereur 
avant  que  d'aller  chez  le  gouverneur,  puis  me  dit 
qu'Elle  travaillera  avec  moi  à  4  heures. 

Bertrand,  de  mauvaise  humeur,  me  déclare  qu'il 
n'ira  pas  chez  le  gouverneur  et  n'écrira  pas. 

A  quatre  heures.  Sa  Majesté  me  demande  pourquoi 
le  grand  maréchal  est  si  triste.  Est-ce  à  cause  de  la 
mort  de  M™*  Dillon?  Je  ne  le  puis  croire,  puisque  sa 
femme  ne  le  sait  pas  :  il  sera  temps  de  paraître 
affligé  quand  elle  l'apprendra.  Peut-être  espéraient-ils 
que  M™^  Dillon  pourrait  les  faire  rentrer?  Us  se  trom- 
peraient bien  en  le  croyant,  car  il  faut  être  jugé  pour 
purger  sa  contumace.  «  Peut-être,  ajoutais-je,  si  le 
duc  d'Orléans  régnait  ?  »  Sa  Majesté  m'interrompt  en 
s'écriant  :  «  Allons  travailler/  »  Elle  me  dicte  sur  la 
bataille  de  Copenhague,  est  triste  et  rentre  chez  Elle 
à  sept  heures.  M™"  de  Montholon  m'assure  qu'on  lui 
a  prédit  qu'elle  serait  reine  sans  l'être. 

1"  décembre.  —  Montholon  et  moi,  nous  causons 
des  chasseurs,  qui,  depuis  quelques  jours,  couchent 
au  salon;  il  me  dit  que,  dans  ma  chambre,  il  a 
entendu  marcher  au-dessus.  A  2  heures,  un  dragon 


284  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

vient  dire  à  Poppleton  que  le  gouverneur  l'attend 
à  Hut'sgale;  il  s'y  rend  aussitôt.  Je  monte  à  cheval 
à  4  heures  et  demie;  la  sentinelle  de  Hut'sgate 
m'empêche  de  passer,  ainsi  que  le  sergent.  Harrisson 
me  laisse  sertir  des  limites,  en  assurant  qu*e  c'est 
une  erreur  des  subordonnés  :  c'est  la  quatrième  fois 
que  cela  arrive! 

Sa  Majesté  ne  voit  personne  et  dîne  chez  Elle.  Ber- 
trand a  envoyé  hier  la  note  pour  demander  les  papiers 
de  Las  Cases. 

Lundis  2  décembre,  —  Bertrand  craint  fort  que  la 
remise  de  la  note  ne  cause  un  esclandre.  Le  docteur 
a  dit  à  Montholqn  que  le  gouverneur  viendrait  demain 
faire  une  perquisition  dans  le  logement  de  Las  Cases. 
Nous  sommes  mécontents  :  l'Empereur  ne  nous 
voit  pas,  parce  qu'on  lui  a  ôté  son  Las  Cases  ;  les 
derniers  venus  sont  les  plus  aimés  ! 

A  sept  heures.  Sa  Majesté  me  demande;  Elle  est 
au  bain,  et  nous  nous  entretenons  du  livre  de  Carnot. 
c(  //  est  parti  d'un  faux  principe  :  il  suppose  les  garni- 
sons composées  d'hommes  d'élite^  tandis  qu'elles  ne  sont 
composées  que  de  vétérans,  d'invalides,  de  gardes  natio- 
nales, qui,  en  plaine,  ne  vaudraient  rien,  et  sont  bons 
derrière  les  murs,  où  ils  se  forment  et  s'instruisent.  Si 
on  fait  des  sorties,  les  premiers  jours  du  siège,  les  braves, 
qui  sont  là,  en  petit  nombre,  sont  tués,  et  il  restera 
jamais  que  la  canaille  avec  laquelle  on  ne  fera  rien  de 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  285 

vigoureux.  Carnot  n'a  jamais  fait  la  guerre  et  V expé- 
rience de  la  guerre  est  toute  à  acquérir.  Les  places  fortes 
sont  bonnes  pour  mettre  les  dépôts  de  munitions  à  fabri, 
contenir  des  soldats  qui,  en  plaine,  seraient  mis  en 
déroute  par  quelques  houzards,  qui  se  forment,  pendant 
la  campagne^  et  ensuite  peuvent  agir  offensivement  et 
vrocurer  de  nouvelles  ressources  à  V armée   agissante; 
inquiéter  les  derrières  de  V  ennemi,  s'il  marche  en  avant; 
l'obliger  à   laisser  des   corps  pour   le   masquer....    Un 
lulre  avantage  est  de  raccourcir  la  ligne  d'opérations. 
Quand  je  marchais  sur  Vienne,  Wurtzbourg  et  Braunau 
me  furent   des  plus  avantageux.  Si   Vienne  eût  tenu, 
ela  changeait  les  opérations,  mais  les  habitants  d'une 
apitale  qui  peut  être  bombardée  avec  des  obus  ont  une 
irande  influence  sur   la    défense.   Une  fois  maître   de 
Henné,  huit  ou  dix  mille  hommes  me  suffisaient  pour 
la  garder.  J'étais  bien  sûr  que  les  ennemis  ne  voudraient 
oas  la  détruire,  et  la  seule  menace  faite  par  la  garni- 
an  de  brûler  la  ville  en  retenait  les  habitants....  Paris 
levait  et  doit  être  fortifié!  De  nos  jours,  les  armées  sont 
ellement  nombreuses  que  les  places  fortes  de  nos  fron- 
ières   n'arrêtent  pas  une   armée    victorieuse,  et  c'est 
l'une  bien  grande  conséquence  que  de  laisser  Vennemi, 
''  la  suite  d'une  victoire,  marcher  sur  la  capitale  et  s'en 
mparer.  Mais,  pour  fortifier  Paris,  il  faut  que  son 
nceinte  empêche  l'effet  du  bombardement  :  mon  inten- 
ion  avait  toujours  été  de  le  faire.  Je  voulais  fortifier 
Montmartre  et  un  point  sur  la  Seine,  où  Vincennes  ne 


286  GÉNÉRAL   BARON    GODRGAUD 

commande  'pas,  comme  VÉtoile.  Mais,  fai  toujours  été 
retenu  par  la  crainte  d'indisposer  les  Parisiens,  qui 
auraient  cru  voir  partout  des  Bastilles.  Cependant  la 
Bastille  était  bien  utile  pour  recevoir  des  dépôts  d'armes 
et  d'argent,  f  avais  fait  part  de  mes  intentions  à  Fon- 
i  taine  et  VArc  de  triomphe  de  VÉtoile  devait  être  élevé 
de  façon  à  pouvoir  recevoir  sur  sa  plate-forme  une 
bonne  artillerie,  qui  aurait  battu  au  loin,  flanqué  Mont- 
martre, et  aurait  servi  de  réduit  à  un  ouvrage  de 
campagne.  J'aurais  voulu  élever  à  Montmartre  un 
temple  à  la  Victoire;  il  aurait  été,  de  même,  disposé 
pour  recevoir  du  canon  et  aurait  assuré  ce  point  impor^ 
tant.  Quelques  batteries  de  24,  dans  le  bas,  auraient  été 
d'un  grand  effet.  Cest  un  grave  défaut,  dans  le  système 
nouveau,  que  l'abandon  des  capitales....  Il  faut,  en 
outre,  à  la  France,  une  bonne  place  forte  sur  la  Loire, 
du  côté  de  Tours.  Il  est  ridicule  que  tous  les  dépôts  et 
manufactures  d'armes  soient  sur  l'extrême  frontière, 
exposés  à  être  coupés,  dès  l'entrée  en  campagne  de  l'armée 
agissante....  J'aime  les  contrescarpes.  »  Sa  Majesté  sort 
du  bain  et  mange  chez  Elle.  Nous  dînons  seuls,  Mon- 
tholon,  sa  femme  et  moi. 

Mardi,  3  décembre.  —  Poppleton  a  été  grondé  par  le 
gouverneur  pour  ne  pas  lui  avoir  dit  qu'il  m'avait 
accompagné  chez  miss  Mason.  Bertrand  n'a  pas  vu  Sa 
Majesté,  qui  s'est  levée  à  une  heure  :  il  est  triste,  et  je 
l'engage  à  demander  au  gouverneur  ce  que  nous  pou- 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  287 

^ons  faire  ;  il  s'y  refuse.  Las  Cases  fait  réclamer  ses 

neubles  à  Poppleton.  A  6  heures  et  demie,  l'Empe- 

•eur  me  fait  appeler,  me  parle  fortifications.  Il  se  fait 

ipporter  Garnot,  le  lit,  y  trouve  beaucoup    d'absur- 

lités  et  en  remarque  tous  les  défauts.  Je  lui  indique 

elui  du  mur  isolé,  qui,  une  fois  ouvert,  met  toute  la 

>lace  dans  le  cas  d'être  enlevée  d'assaut,  tandis  que 

ans  les  autres  systèmes  on  ne  peut  monter  à  l'assaut 

[ue  par  la  brèche.   Sa  Majesté  approuve  ma  critique 

;  ajoute  :  «  Carnot  est  comme  cela,  c'est  un  entêté^  il 

'est  ni  bon  officier  du  génie,  ni    bon   général  pour 

oncevoir  des  plans  d'opérations;  mais-  c'est  un  honnête 

,omme,  grand  travailleur.    Avec  cela,  on  se  fait  une 

éputation.  »  Sa  Majesté  me  dit  d'aller  manger  et  de 

evenir  ensuite.  Je  dîne  avec  Montholon  et  sa  femme, 

ui  me  font  grise  mine  de  ce  que  l'Empereur  a  tra- 

aillé  avec  moi.  Après  le  repas.  Sa  Majesté  me  demande, 

arle  fortifications  et  me  dicte  des   notes   sur  l'ou- 

Tage  de  Garnot  jusqu'à  minuit  passé. 

Mercredi,  4  décembre.  —  Hudson  Lowe  vient  vers 
eux  heures  et  demie,  parle  à  Montholon,  fait  visite 

Bertrand  et  cause  longtemps  avec  le  Docteur. 
[""^  Bertrand  se  fâche  de  ce  que  je  lui  diâ,  en  plaisan- 
mt,  que  chaque  fois  que  le  gouverneur  lui  fait 
ne  visite,  elle  est  en  robe  de  soie.  Vers  4  heures, 
amiral  et  sa  femme  se  rendent  chez  M"®  Bertrand, 
t  l'amiral  me  prie  de  faire  demander  à  Sa  Majesté  s'ils 


288  GÉNÉRAL    BARON    GOURGAUD 

peuvent  se  présenter  chez  Elle.  L'Empereur  fai 
répondre  qu'il  est  indisposé  et  ne  peut  recevoir.  Il 
font  ensuite  une  visite  à  M™^  de  Montholon,  à  qui  ji 
raconte  l'aventure  de  l'officier  du  génie  qui  a  enleva 
une  demoiselle  de  James-Town. 

M™®  l'amirale  a  annoncé  pour  demain  la  visite  d 
lady  Lowe,  mais  nous  ne  saurions  y  croire.  Che 
l'Empereur,  où  je  me  rends  avec  M™®  de  Montholon 
Marchand  apporte  une  gazette  ;  on  parle  d'Amériqu 
et  des  officiers  français  qui  y  sont  employés.  Sa  Ma 
jesté  croit  qu'il  n'y  a  pas  d'artilleurs,  mais  je  lui  cit 
Lallemand.  J'ai  assuré  à  l'Empereur  que,  quant  à  moi 
je  n'irais  pas.  Il  a  aussitôt  changé  de  conversation.  L 
dîner  est  annoncé  :  Sa  Majesté,  qui  n'est  pas  habillée 
dîne  chez  Elle  et  nous  au  salon.  Après  le  repas,  l'Em 
pereur  nous  appelle  ;  le  Docteur  lui  avait  assuré  qu 
le  gouvernement  anglais  laisserait  volontiers  reveni 
Sa  Majesté  en  Angleterre,  bien  certain  qu'Elle  ne  vi( 
lerait  pas  sa  parole  ;  mais  qu'Elle  avait  de  si  nombreu 
et  si  chauds  partisans  en  France,  que  cela  ne  laissera 
pas  que  d'être  dangereux.  Las  Cases  est  bien  reven 
sur  le  compte  du  gouverneur;  son  domestique,  effrayt 
a  fait  connaître  une  seconde  lettre  qu'il  avait  caché 
sous  une  pierre.  Le  Docteur,  en  bon  anglais,  ava 
trouvé  qu'on  manquait  de  vivres  à  Longwood  ;  ma 
Hudson  Lowe  lui  avait  déclaré,  à  ce  sujet,  qu'il  cra 
gnait  de  dépenser  plus  de  quatre  mille  livres  sterlini 
Le  gouverneur  croyait  savoir  que  l'Empereur  ne  s'éta 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  289 

3as  fait  la  barbe  depuis  cinq  jours  et  ne  sortait  plus, 
înfîn  sir  Hudsoii  Lowe  paraissait  disposé  à  se  rap- 
)rocher  de  nous. 

Sa  Majesté  nous  assure  qu'en  restant  ainsi  chez  lui, 
îela  effraye  les  Anglais.  Pour  moi,  ne  pas  dîner  avec 
lous  prouve  le  grand  chagrin  qu'a  l'Empereur  de  ne 
)lus  avoir  Las  Cases;  qu'on  le  rendra  peut-être,  mais 
lu'alors  cela  donnera  la  mesure  du  gouverneur. 

L'esprit  de  Sa  Majesté  se  monte  à  cette  conversa- 
ion;  il  estime  que  le  journal  de  Las  Cases  effrayera 
ludson  Lowe ,  qui  n'osera  pas  envoyer  à  Londres  un 
el  document.  Les  Montholon  la  maintiennent  dans 
;ette  pensée.  Coucher  à  dix  heures  :  l'Empereur  me 
lonne  à  lui  traduire  la  gazette  apportée  par  O'Meara. 

Jeudi ^  5.  —  Montholon  croit  que  Sa  Majesté  veut 
légocier  notre  échange  contre  Las  Cases,  et  que 
;ependant  l'amiral,  croyait  que  notre  compagnon 
erait  tenu  séparé  de  nous  jusqu'au  retour  des  nou- 
velles d'Angleterre.  Montholon  déclare  ne  plus  vou- 
oir  servir  personne  et  qu'il  s'en  ira  en  Hollande  pour 
)eu  que  l'Empereur  témoigne  le  désir  de  le  voir 
)artir. 

Bertrand  étant  survenu,  je  ne  lui  cache  pas  qu'il 
ist  bien  pépible  pour  moi  que  Sa  Majesté  ne  nous 
émoigne  pas  la  moindre  marque  d'intérêt.  Pour  Elle, 
'ai  abandonné  ma  mère,  ma  patrie,  mon  état,  et  j'en 
uis  bien  puni.  Si  l'Empereur  ne  nous  trouve  pas  à 

SAINTE-HÉLÈNE.   —  T.  1.  23 


290  GÉNÊIIAL    BARON    GOURGAUD 

son  goût,  il  devrait  bien  penser  aux  sacrifices  que  nous 
avons  faits  pour  le  suivre  et  que  rien  ne  m'obligeait 
à  quitter  mon  pays.  Je  n'ai  jamais  trahi  le  roi,  je  lui 
ai  été  fidèle  tant  qu'il  a  gouverné  et  je  ne  me  suis 
laissé  aller  au  mouvement  général,  à  suivre  l'impul- 
sion de  mon  opinion  que  lorsqu'il  a  quitté  la  France. 
J'ai  vu  périr  Latines,  Bessières  et  Duroc,  c'étaient  de 
bons  serviteurs,  élèves  de  Sa  Majesté  :  eh  bien!  Elle 
les  a  moins  regrettés  que  Las  Cases.  L'Empereur 
m'a  parlé  hier  au  soir  de  l'Amérique,  d'officiers  d'ar- 
tillerie qui  y  seraient  bien  reçus;  que  Sa  Majesté 
ne  croie  pas  que  j'aie  envie  d'y  aller  mendier  mon 
pain  !  je  suis  las  d'être  ainsi  !  J'irai  droit  en  France, 
on  fera  de  moi  ce  que  l'on  voudra,  je  n'ai  rien  à  me 
reprocher;  je  dirai  :  «  J'ai  fait  tout  ce  que  mon  devoir 
me  prescrivait,  je  me  suis  trompé,  faites  de  moi  ce  que 
vous  voudrez  ».  Bertrand  m'assure  que  jamais  l'Empe- 
reur ne  lui  a  laissé  entendre  qu'il  désirait  que  j'aille 
aux  États-Unis  et  que  Sa  Majesté  m'aime. 

A  une  heure  et  demie,  nous  voyons  arriver  chez 
M""®  Bertrand  le  docteur  Baxter,  puis  0'  Meara  et  lady 
Lowe,  accompagnée  d'un  officier  de  File.  Son  arrivée 
semble  l'intimider  quelque  peu.  Puis,  elle  se  remet  et 
cause  de  lieux  communs.  Elle  paraît  regretter  d'être 
aussi  éloignée  de  nous,  car  les  enfants  pourraient  jouer 
ensemble.  Ce  à  quoi  M™®  Bertrand  répond  que  le 
gouverneur  ferait  le  plus  grand  {)laisir  à  l'Empereur 
en  lui  renvoyant  Las  Cases.  L'aide'de  camp  demande 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  291 

si  lady  Lowe  pourrait  voir  l'Empereur.  M™®  Bertrand 
assure  qu'il  est  indisposé.  Au  bout  d'une  demi-heure, 
lady  Lowe  monte  en  voiture  et  s'en  va  chez  les  Mon- 
tholon.  Cette  dame  a  une  physionomie   agréable  et 
possède  beaucoup  d'usage  du  monde.  Il  y  a  si  long- 
temps que  je  n'ai  vu  de  femme  si  fraîchement  mise, 
jue  je  suis  tout  émerveillé  de  sa  toilette  :  robe  de 
5atin  bleu,  bordure  blanche,  chapeau  blanc  de  castor 
ivec  des  plumes,  etc. 
Un  peu  plus  tard,  Sa  Majesté  me  fait  demander; 
lie  est  avec  M™^^  Bertrand  et  de  Montholon,  au  bil- 
ard,  et  m'offre  des  orangés.  Elle  me  fait  beaucoup 
'amitiés  et  s'écrie  en  me  pinçant  l'oreille  :  «  Eh  bien, 
ameux  Gourgaud?  »  Je  l'interromps  :  «  Dites  plutôt... 
nalheureux  !  »  L'empereur  continue  :  «  Qu  est-ce  que 
ous  avez  à  être  aussi  triste?  »  A  six  heures,  Sa  Majesté 
tant  rentrée  dans  son  intérieur  avec  Bertrand,  je  vais 
cheval  jusqu'à  l'Alarm-House,  mais  le  factionnaire 
l'empêche  de  passer.  Vers  six  heures  et  demie,  TEm- 
ereur  me  demande    et  me  fait  asseoir.  Il  ne  com- 
rend  pas  cette  visite  de  lady  Lowe,  à  moins  que  ce 
e  soit  pour  donner  le  change  au  camp   ou  qu'elle 
it  été  inspirée  par  la  lecture  du  journal  de  Las  Cases, 
elon  moi,  cela  vient  de  la  crainte  d'une  plainte  au 
rince  régent,  ou  bien  est-ce  que  Las  Cases,  en  se 
iccommodant    avec    le    gouverneur,    lui    aura   dit 
u'avec  des  formes  il  aurait  fait  tout  ce  qu'il  aurait 
^îiln.  La^  Casos   veut  s'étabhr  médiateur  entre  le 


292  GÉNÉRAL    BAKON    GOURGAUD 

gouverneur  et  l'Empereur,  et  cependant,  on  ne  s( 
raccommode  pas  avec  celui  à  qui  on  a  donné  ur 
soufflet.  C'est  encore  une  illusion  de  l'intrigan 
Las  Cases. 

Le  gouverneur  est  allé  au  camp,  chez  M.  Young-Hus 
band  ;  il  faut  qu'il  y  ait  quelque  chose  de  neuf,  cepen 
dant  il  n'est  pas  arrivé  de  bâtiments. 

A  sept  heures,  Sa  Majesté  passe  au  salon  et  jou( 
aux  échecs  avec  moi.  Elle  est  très  bienveillante,  e 
essaye  de  me  remonter  le  moral,  puis  vient  le  dîner, 
la  lecture  des  gazettes  :  «  Joseph  mariera  ses  fillsi 
à  des  officiers  français,  en  leur  donnant  à  chacum 
un  million.  Il  a  beaucoup  mis  de  côté;  son  beau-pèn 
le  tirait  par  l'habit/ en  lui  disant  que  je  serais  tué 
Il  a  peut-être  vingt-cinq  millions.  Il  ne  peut  pas  donnei 
ses  filles  à  des  marchands  américains....  Regnault  esi 
de  la  canaille,  Lallemand  un  bon  officier.  »  Ensuite 
l'Empereur  passe  au  salon  et  joue  aux  échecs.  J'a 
été  bien  remonté  par  ses  amitiés. 

Vendredi^  6.  —  Bertrand  vient  à  onze  heures  m( 
demander  une  carte  d'Italie  :  je  la  lui  porte  à  mid 
et  sa  femme  me  dit  qu'elle  a  envoyé  sa  bonne  ei 
ville.  Je  vais  à  la  chasse,  et  vois,  à  mon  départ,  Mar 
chand  et  Cipriani  *  en  conversation  devant  la  maison 
Cipriani  revenait  de  James-Town.  En  rentrant,  à  troi 
heures,  je  passe  près  de  la  maison  du  grand  maréchal 

1.  Maître  d'hôtel  et  prédécesseur  de  Pierron  dans  ces  fonctions. 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  293 

et  j'y  vois  le  cheval  du  major  Hudson.  Je  demande  à 
Bernard  si  le  major  est  chez  Bertrand  :  il  ne  le  sait 
pas.  La  jolie  petite  marchande  de  modes  du  camp 
vient  chez  M™*  Bertrand,  mais  on  ne  la  laisse  pas 
entrer.  Rentrant  chez  moi,  je  vois  Montholon  sur  sa 
porte,  et  lui  crie  en  riant  :  «  Ah!  il  y  a  du  nouveau  ! 
je  viens  de  voir  à  la  porte  de  Bertrand  le  cheval  du 
major  Hadson  ».  Il  me  répond  que  c'est  celui  du  capi- 
taine Mansel;  je  lui  réponds  :  «  Non,  il  est  gris,  je  le 
connais  bien  ».  A  ces  mots,  arrive  Bertrand,  recon- 
duisant le  major.  M™*  de  Montholon  en  devient  toute 
rouge;  je  m'écrie  :  «  Gomment,  vous  voulez  me  faire 
des  contes,  vous  aussi  !  — Je  croyais  que  c'était  le  cheval 
du  capitaine  Mansel,  mais  ce  n'était  pas  celui-là!  »  Ils 
ont  une  conversation  de  lieux  communs  et  je  les  laisse 
pour  ne  pas  les  gêner  s'ils  ont  à  se  parler.  J'entre 
chez  M™^  Bertrand,  pour  avoir  des  nouvelles  et  parler 
de  la  visite  d'Hudson,  qui,  depuis  huit  mois,  n'a  pas 
mis  les  pieds  à  Longwood.  Elle  me  raconte  qu'il  est 
venu  pour  faire  une  simple  visite,  qu'il  a  dit  que 
Las  Cases  resterait  encore  longtemps  sans  revenir, 
que  M.  Lowe  dit  bien  haut  que  nous  pourrons  aller 
souvent  le  voir  à  Plantation-House.  La  bonne  ne 
revient  qu'à  présent  de  la  ville.  A  six  heures  et  demie, 
l'Empereur  me  fait  appeler;  il  n'est  pas  habillé,  a 
l'air  fâché  et  me  demande  ce  que  j'ai  fait.  Je  lui 
raconte  la  visite  de  M.  Hudson,  qui  me  parait  aussi 
extraordinaire  que  celle  de  lady  Lowe;  cet  officier 

25. 


294  GÉNÉRAL    BARON    GOiJRGAUD 

n'est  pas  du  parti  du  gouverneur  et  n'est  pas  venu 
à  Longwood  depuis  huit  mois.  Sa  Majesté  m'assure 
qu'il  est  venu  pour  parler  à  la  bonne  de  M"''  Bertrand, 
dont  le  mari  est  soldat  dans  son  régiment.  Hudson 
m'a  raconté  que  Las  Cases  resterait  longtemps 
absent;  je  croyais  que  le  gouverneur  attendrait  une 
réjponse  d'Angleterre  avant  de  statuer  sur  son  cas. 
L'Empereur  s'écrie  :  «  Alors  ce  serait  six  mois!  »  A 
cela,  je  réponds  :  «  Mais  le  gouverneur  agirait  en 
enfant  s'il  le  rendait  tout  de  suite  !  Il  doit  avoir  prévu 
le  cas  où  il  ne  trouverait  pas  de  preuves  de  conspiration 
dans  ses  papiers  et  ne  se  serait  pas  exposé  à  faire  une 
démarche  aussi  grave  que  d'arrêter  Las  Cases,  s'il  n'y 
était  pas  autorisé.  »  Sa  Majesté  se  fâche,  crie  que  le 
gouverneur  est  un  sbire  de  Sicile,  que  les  honnêtes 
gens  de  l'île  déclarent  hautement  qu'il  ne  nous  a 
envoyé  sa  femme  que  pour  donner  le  change  à 
l'opinion.  Sa  Majesté  est  rouge  de  colère.  Elle  de- 
mande si  Gipriani  a  été  en  ville,  si  Poppleton  est  allé 
à  la  pêche  :  «  Non.  »  Puis,  Elle  fait  venir  Montholon 
et  le  fait  asseoir  et  s'informe  des  nouvelles  de  la 
ville.  Puis,  l'Empereur  s'écrie  :  «  Il  est  l'heure  de  votre 
dîner,  je  ne  mangerai  quà  neuf  heures  ».  Nous  sortons 
ensemble  et  Montholon  me  dit  :  «  Sa  Majesté  est  de 
bien  mauvaise  humeur,  il  faut  que  le  major  soit  venu 
apporter  quelque  fâcheuse  nouvelle  !  »  Montholon  est 
aussi  étonné  que  moi  de  sa  visite  au  bout  de  huit 
mois,  il  me  donne  sa  parole  d'honneur  qu'il  l'ignorait 


JOURNAL    INÉDIT    D  L    SAINTE-HÉLÈNE  295 

Dmplétement,  avant  de.  m'avoir  vu.  Nous  dînons 
3uls.  On  a  transporté,  le  matin,  les  meubles  de 
as  Cases,  de  Longwood  à  Rose  Cottage.  Coucher  à 
euf  heures  et  demie. 

Samedi^  7  décembre.  —  Archambault    va  en  ville. 
itz-Gérald,  qui  est  de   garde,    déjeune   avec  moi  : 

se  montre  inquiet  ;  il  parait  craindre  que  les 
Iciers  du  gouverneur  ne  viennent  nous  molester, 
orsque  lady  Lowe  est  venue  à  Longwood,  son  mari 
t  allé  chez  M.  Young-Husband.  Une  lettre  de  la 
mme  de  ce  dernier  s'est  trouvée  dans  les  papiers  de 
as  Cases.  M.  Young-Husband  est  réellement  malheu- 
ux  d'avoir  une  femme  pareille,  qui  est  laide,  veut 
ire  la  savante,  toujours  parler  d'elle.  Il  a  perdu  un 
levai  de  soixante  et  dix  louis,  a  eu  sa  maison  brûlée 
nsi  que  ses  effets,  une  dispute  et  presque  un  duel 
rec  Harrisson,  de  désagréables  discussions  avec 
.  Neal,  et  tout  cela  pour  sa  femme,  qui  a,  en  outre, 
it  mettre  une  lettre  inconsidérée  dans  les  journaux 

a  tenu  des  propos  imprudents,  qui  lui  ont  coûté 
ois  cents  louis  d'amende.  Enfin,  arrive  cette  dernière 
enture  ! 

M""*  Bertrand  a  une  fluxion  ;  le  grand  maréchal  se 
omène  avec  moi;  nous  causons  de  Las  Cases.  Le 
uverneur  a  fait  connaître  qu'il  verrait  ce  dernier 
ur  s'entendre  avec  lui  sur  les  papiers  qu'il  récla- 
ait,  mais  qu'il  né  répondrait  que  plus  tard  pour  le 
irnal. 


296  GENERAL  BARON  GOURGAUD 

Je  suis  affecté  de  la  manière  dont  Sa  Majesté  nous 
traite  ;  je  le  dis  bien  franchement  à  Bertrand.  Hier, 
TEmpereur  avait  l'air  bien  en  colère,  et  je  présumais 
que  c'était  à  cause  d'une  mauvaise  nouvelle  donnée 
par  Hudson.  Le  grand  maréchal  m'assure  que  cet 
officier  n'a  rien  dit.  Vers  quatre  heures  et  demie, 
arrive  Poppleton;  suivant  lui,  le  bâtiment  qui  arrive  du 
Bengale  porte  beaucoup  de  passagers,  entre  autres 
un  des  premiers  juges  de  l'Inde.  Je  monte  à  cheval 
à  six  heures  et  demie.  Sa  Majesté  me  demande,  mt 
fait  asseoir,  m'annonce  qu'Elle  veut  travailler  avec 
moi  demain.  Elle  me  parle  de  l'art  de  la  guerre  e 
me  fait  lire  des  notes  sur  les  camps  anciens  et  le? 
camps  modernes.  «  V artillerie  a  donné  un  avantage 
extrême  à  l'attaque  sur  la  défense  dont  les  [moyens  son 
restés  les  mêmes.  Autrefois^  un  camp,  couvert  par  w 
fossé,  était  imprenable;  aujourd'hui,  l'artillerie  fou 
droierait  tout  dans  son  intérieur,  et  le  rend/rait  inhabi 
table.  Machiavel  a  écrit  sur  la  gu&^re  comme  un  aveugl 
raisonne  des  couleurs  ;  je  vous  dicterai  des  notes  su 
ces  points-là^,  » 

A  ces  mots.  Marchand  entre  et  annonce  que  M™**  d 
Montholon  demande  avoir  l'Empereur  ;  uclui-ci,  qui  ei 
en  robe  de  chambre  et  non  [rasé,  après  quelque  indé 
cision,  la  fait  entrer.  La  conversation  roule  sur  l'Ame 
rique.  Sa  Majesté  dit  que  M™*  Joseph  et  ses  filles 

1.  Ces  notes,  retrouvées  dans  les  papiers  de  Gourgaud,  ont  été  publié 
dans  la  Revue  d'artillerie  de  Juin  1897. 


J 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  297 

sont  arrivées,  que  les  Barbaresques  se  liguent  contre 
l'Angleterre,...  puis  Elle  parle  anatomie,  assure  qu'on 
n'a  jamais  pu  entendre  battre  son  cœur,  que  c'est 
comme  si  l'on  n'en  avait  pas.  Je  réponds  en  vrai 
courtisan,  que  l'Empereur  a  le  sien  dans  la  tête. 
Sa  Majesté  pense  que  l'on  peut  être  mort,  et  puis 
rendu  à  la  vie,  qu'il  y  a  un  certain  espace  de  temps 
où  cela  est  possible.  Je  lui  réponds  que  je  crois  qu'une 
fois  la  vie  éteinte  tout  à  fait  elle  ne  peut  plus  revenir, 
qu'on  a  bien  vu  renaître  des  gens  que  l'on  croyait 
décédés,  mars  qu'ils  étaient  simplement  tombés  en 
léthargie.  L'Empereur  continue  par  ces  mots  :  «  Je 
sais  bien  que  mon  opinion  est  celle  d'un  matérialiste, 
car  on  dirait  :  Que  devient  l'âme  dans  V intervalle  qui 
s'écoule  entre  la  mort  et  le  retour  à  la  vie?  » 

L'Empereur  nous  raconte  que,  dans  Sismondi,  on 
cite  un  de  ses  ancêtres  comme  ayant  été  un  excellent 
analyste  :  «  C'est  celui  qui  a  fait  à  Florence  une  comé- 
die LA  VEUVE  qui  est  extrêmement  libre  et  dont  j'ai  vu 
un  manuscrit  à  la  Bibliothèque  impériale.  La  Révolution 
française  actuelle  va  peupler  l'Amérique  comme  celle  de 
Florence  a  peuplé  la  Corse.  » 

Nous  laissons  Sa  Majesté  qui  rentre  chez  Elle  et 
nous  allons  dîner  chez  nous.  L'Empereur  soupe  à 
neuf  heures. 

Dimanche,  8.  —  Je  traduis  de  YAnnual  register. 
Bertrand  me  prête  un  évangile.  Poppleton,  sachant  que 


298  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUb 

j'avais  témoigné  le  désir  d'aller  demain  au  spectacle^ 
me  demande  si  je  veux  qu'il  en  demande  pour  moi 
l'autorisation  au .  gouverneur.  Je  ne  pourrai  lui 
répondre  que  lorsque  j'aurai  vu  l'Empereur'. 

A  sept  heures  et  demie,  Sa  Majesté  est  au  salon, 
joue  aux  échecs,  et  dîne  avec  nous  et  Bertrand;  la 
conversation  roule  sur  la  guerre.  «  J'aime  mieux,  dit 
l'Empereur,  un  bon  capitaine  d'artillerie,  qui  sait  bien 
tirer  parti  du  terrain  pour  bien  placer  ses  pièces  et  est 
brave,  que  tous  les  officiers  d'ouvriers  et  de  parc.  Le 
premier  a  le  feu  sacré  et  ne  s'achète  pas,  tandis  qu'on 
peut  acheter  les  autres.  Je  pense  de  même  pour  les  offi- 
ciers du  génie.  Un  bon  officier  ingénieur  est  celui  qui  a 
fait  la  guerre  des  sièges^  de  la  défense  des  places.,  qui 
sait  adajoter  au  terrain  le  genre  de  fortification  qui  lui 
convient.  Il  est  bien  certain  que  Haxo  ou  Roguet  sauront 
mieux  construire  une  place  que  Fontaine  :  les  premiers 
sont  des  hommes  de  guerre,  l'autre  n'est  quun  maçon. 
La  guerre  seule  donne  l'expérience;  Carnot  n'aurait  pas 
écrit  son  système  s'il  avait  connu  V effet  du  boulet.  La 
vraie  noblesse  réside  dans  celui  qui  va  au  feu.  f  aurais 
donné  ma  fille  à  un  soldat  de  bataille,  je  V aurais  refusée 
à  un  administrateur.  Un  administrateur  malheureux  ne 
trouve  d'esprit  qu'au  milieu  du  feu  et  des  dangers;  ce 
n'est  qu'alors  qu'il  prend  de  bonnes  dispositions. 
J'aimais  Murât  à  cause  de  sa  brillante  bravoure^  c'est 
pourquoi  je  lui  ai  pardonné  tant  de  sottises.  Bessières 
était  un  bon  officier  de  cavalerie,  mais  un  peu  froid  : 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  29!) 

il  avait  en  moins  ce  que  Murât  avait  en  trop.  Ney  était 
un  homme  d/une  bravoure  rare.  Lefebvre,  au  siège  de 
Dantzig,  ne  m'' écrivait ,  d^abord,  que  des  sottises,  mais 
lorsque  les  Russes  débarquèrent^  il  se  retrouva  daïis  son 
élément  et  ses  rapports  devinrent  ceux  d'un  homme  qui 
voit  bien.  En  France,  on  ne  manquera  jamais  de  gens 
d'esprit,  ni  de  faiseurs  de  plans,  mais  on  n'aura  jamais 
assez  de  gens  de  grand  caractère  et  de  vigueur,  enfin 
dliommes  qui  ont  reçu  le  feu  sacré.  »  Je  réponds  que 
je  n'ignore  pas  que  la  première  qualité  d'un  officier 
est  la  bravoure  et  de  bien  savoir  faire  ses  dispositions, 
mais  dans  l'artillerie  et  le  génie,  il  y  a  des  parties  dont 
a  connaissance  ne   saurait   s'acquérir  à  la  guerre. 
Certes,  celui  qui  sait  bien  reconnaître  un  terrain,  tra- 
cer une  flèche,  une  redoute,  est  loin,  s'il  ne  sait  que 
cela,  d'être  en  état,  par  là,  de  construire  une  place 
brte,  où  tout  se  fait  par  des  règles  qui  laissent  peu  au 
lasard;  c'est  pour  cela  qu'on  avait  proposé  d'avoir 
dans  ces  corps  des  officiers  pour  la  guerre,  et  de  faire 
aire  les  constructions  permanentes  par  des  ingénieurs 
jui  n'auraient  rien  fait  d'autre,  ainsi  que  cela  se  passe 
lans  la  marine. 
Sa  Majesté  m'interrompt  par  ces  mots  :  «  Eh  bien! 
t'Ce  que  vous  ne  faites  pas  plus  de  cas  de  Nelson  que 
fes  meilleurs  ingénieurs-constructeurs?  Ce  que  Nelson  a 
je  plus  que   l'ingénieur  de  construction  ne  s'acquiert 
aSf  c'est  un  don  de  la  natuT^e.  Je  conviens  cependant 
u*un  bon  directeur  de  parc  est  fort  utile,  •  mais  il  me 


300  '  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

répugne  de  le  récompenser  comme  celui  qui  ver^e  son 
sajig.  Par  exemple,  c'est  malgré  moi  que  fai  nommé 
Évain  général  d'artillerie,  je  ne  puis  souffrir  un  officier 
qui  s'avance  en  grade  dans  un  bureau.  Je  sais  cependant 
qu'il  faut  des  généraux  qui  n'ont  jamais  vu  brûler  une 
amorce,  mais  cela  me  répugne.  » 

Je  répondis  à  l'Empereur  qu'à  mon  avis,  il  ne 
faudrait  pas  de  militaires  dans  les  bureaux,  mais  bien 
des  personnes  civiles,  mais  qu'il  est  certain  qu'Évain 
a  rendu  plus  de  services  à  Sa  Majesté  que  bien  des 
officiers  d'artillerie.  Je  ne  saurais  cacher  que  j'ai 
employé  tous  mes  efforts  pour  le  faire  parvenir  :  sans 
cela,  il  se  serait  dégoûté  et  on  n'aurait  pu  le  remplacer 
promptement.  L'Empereur  :  «  Je  n'aime  que  ceux  qui 
font  là  guerre.  »  —  Gourgaud  :  «  Oui,  sire,  mais  ceux  quij 
mettaient  Yotre  Majesté  à  même  de  la  faire  étaient 
aussi  fort  méritants.  D'ailleurs,  je  plaide  contre  mon 
goût,  car  j'ai  toujours  fait  la  guerre  et.  n'ai  jamais  été 
dans  les  parcs.  » 

L'Empereur  constate  ensuite  que  les  étrangers 
n'ont  jamais  su  tirer  parti  de  leur  cavalerie,  que  c'est 
pourtant,  une  arme  bien  avantageuse  :  «  Voyez, 
Nangis,  à  Vauchamps,  ce  que  j'ai  pu  faire!  A  Lut  zen 
si  Vennemi  avait  massé  son  infanterie  sur  sa  gauche 
et,  faisant  une  trouée,  fût  parvenu  sur  nos  derrières 
quel  désordre  en  serait  résulté!  » 

Gourgaud  :  «  Oui,  sire,  le  mélange  des  armes!  mai 
je  pense  qu'une  bonne  infanterie  ne  redoute  pas  J 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  301 

cavalerie!  et,  en  général,  les  carrés  ne  sont  enfoncés 
que  quand  le  canon  les  a  fortement  ébranlés.  Je  crois 
qu'un  bataillon  de  six  cents  grenadiers  de  vieille  garde 
ne  serait  pas  enfoncé  par  cinq  ou  six  escadrons  de 
grenadiers  à  cheval  de  vieille  garde.  » 

L'Empereur  sait  que  le  cavalier,  quand  il  charge, 
doit  avoir  plus  de  moral  que  le  fantassin,  car  il  reçoit 
des  balles  et,  jusqu'à  la  fin  de  la  charge,  l'infanterie 
n'est  pas  attaquée.  Matériellement,  la  cavalerie  a  un 
avantage  réel.  On  charge  en  colonnes  par  escadrons, 
le  premier  échelon  est  culbuté,  mais  les  autres 
enfoncent.  Bertrand  donne  l'avantage  à  la  cavalerie, 
Montholon  et  moi  à  l'infanterie.  L'Empereur  estime 
que  l'artillerie,  en  ligne,  doit  avoir  des  mulets  de  bât 
pour  les  munitions,  et  chaque  bataillon  d'infanterie 
trois  mulets  pour  porter  les  cartouches. 

Gourgaud  :  «  J'aimerais  mieux  les  petits  caissons  à 
deux  roues  des  Russes.  Ils  sont  très  légers  et  approvi- 
sionnés à  plus  de  soixante  coups,  tandis  que  les  mu- 
lets ne  porteraient  presque  rien  et  seraient  bientôt 
tous  éloignés  sous  le  prétexte  d'aller  chercher  des 
Qâunitions  et  reviendraient  rarement.  Les  caissons 
'etournent  au  feu  parce  qu'ils  sont  conduits  par  des 
îanonniers  et  artificiers.  Enfin,  on  perdrait  beaucoup 
le  temps  à  recharger  de  nouvelles  munitions  sur  les 
nulets.  Si  on  les  chargeait  mal,  les  munitions  seraient 
iétruites  en  un  quart  d'heure. 
«  En  résumé,  moi  Gourgaud,  je  pense  que  les  mulets 

SAINTE-HÉLÈNE.  —  t:  I,  26 


dÙ'l  GÉNÉRAL  BAaOiN  GOUUGAUD 

de  bât  peuvent  être  bons  pour  porter  des  cartoucl! 
au  bataillon  d'infanterie,  et  des  munitions  de  cano]j>, 
dans  les  parcs  d'artillerie,  mais  je  ne  les  crois  pas  d'un 
bon  usage  dans  les  batteries  en  ligne,  surtout  si  eux 
seuls  sont  chargés  de  pourvoir  les  pièces  de  muni- 
tions. Dans  quelques  cas  particuliers,  dans  les  pays 
de  montagne,  ou  encore  lorsque  quelques  pièces  sont 
attachées  à  des  corps  de  partisans,  peut-être  seraient- 
ils  plus  commodes  que  les  caissons,  f  Mais,  en  ligne, 
ceux-ci  sont,  je  pense,  bien  préférables;  une  batterie 
qui  aurait,  à  la  fois,  caissons  et  mulets  pourrait  peut- 
être  s'en  bien  trouver  !  »  Coucher,  à  minuit. 

Lundi,  9  décembre  1816.  —  D'après  ce  que  j'ai  en- 
tendu hier,  j'ai  pensé  que  j'agirais  sagement  cd 
n'allant  pas  a  la  comédie  en  ville.  En  effet,  à  midi.j 
Montholon  m'avise  que  l'Empereur  lui  en  a  parlé;  j£ 
fis,  en  conséquence,  savoir  à  Poppleton  que  je  ne  m( 
souciais  pas  de  profiter  de  son  offre. 

Sa  Majesté  me  fait  venir  à  une  heure  et  demie  e 
me  dicte  des  notes  sur  la  manière  de  faire  campe- 
chaque  soir  l'infanterie,  de  façon  à  la  mettre 
l'abri  de  la  cavalerie,  en  formant  une  enceinte  d< 
piquets  de  5  pieds  de  long,  dont  l'un  serait  fiché  ei 
terre,  incliné  d'un  pied  à  l'extérieur,  et  attachés  le 
uns  aux  autres  par  des  chaînettes;  deux  piquets  gar 
niraient  une  toise,  leur  diamètre  étant  de  2  pouces 
Un  régiment  de  douze  compagnies  à  cent  trente-hui 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  303 

Lomines,  ayant  quarante  ou  cinquante  mulets  chargés 
le  vivres,  serait  enfermé  dans  une  enceinte  de 
0  toises  de  profondeur  sur  50  de  largeur,  ce  qui 
xigerait  sept  cent  quatre-vingts  piquets,  lesquels 
lesant  chacun  3  livres,  formeraient  un  total  de  poids 
e  2540  livres  ou  la  charge  de  douze  mulets,  si  on 
.'aimait  mieux  les  répartir  sur  les  mulets  des  vivres, 
u  les  faire  porter  aux  soldats,  ainsi  que  l'on  avait  fait 
n  Egypte.  Sa  Majesté  me  dit,  en  dessinant  un  pareil 
amp,  de  trouver  les  meilleures  dispositions  a  lui 
onner;  de  faire  un  pareil  projet  pour  un  seul  batail- 
in  de  six  compagnies,  en  lui  donnant  40  toises 
ir  25. 

Je  rentre  chez  moi.  J'ai  mal  aux  dents;  cependant 
compte  aller  demain  en  ville  ;  l'Empereur  m'a  dit 
le  j'en  étais  le  maître;  à  sept  heures  et  demie,  je 
isse  au  salon  et  joue  aux  échecs  avec  Sa  Majesté. 
ner.  Ensuite,  échecs  jusqu'à  onze  heures  et  demie. 

Mardi  y  10.  —  Je  n'ai  pas  dormi  de  la  nuit,  à  cause 
ma  fluxion.  Poppleton  vient  me  demander  si  je  veux 
er  en  ville.  Je  l'en  remercie;  il  fait  mauvais  temps 
je  suis  souffrant.  Je  dessine  le  camp  et  les  pieux 
e  Sa  Majesté  m'a  désignés.  Je  réfléchis  que  ma  dent 

I  gâtée  et  que  plus  je  tarderai  plus  il  sera  difficile 
TÔter.  Je  vais  donc  chez  O'Méara,  et  lui  demande 
en  a  déjà  arraché.  Je  vois  ses  outils,  les  essave 


304  GÉNÉRAL   BARON    GOURGAUD 

la  gencive,  la  fait  beaucoup  saigner,  met  l'instrument 
ejt  fait  beaucoup  d'efforts.  Ali  entre  à  ce  moment  et 
me  dit  que  Sa  Majesté  me  demande;  je  lui  réponds, 
pendant  que  ma  dent  est  en  mouvement,  il  la  voit 
sortir  :  je  ne  jette  pas  un  cri.  Le  docteur  avait  voulu 
me  faire  tenir  les  mains,  mais  je  l'avais  refusé, 
l'assurant  que  je  ne  bougerais  pas. 

A  sept  heures  et  demie,  je  passe  au  salon,  l'Em- 
pereur joue  aux  échecs  avec  Montholon,  et  me  fait 
compHment.  Dîner,  jeu  d'échecs  ensuite  jusqu'à 
onze  heures.  Conversation  sur  le  train  d'une  maison 
de  500000  francs  de  rentes,  Sa  Majesté  parle  de 
l'Amérique  et  du  mariage  des  filles  de  Joseph,  à  qu. 
leur  père  donne  un  million  de  dot. 

Mercredi^  11.  —  Je   travaille  au  dessin   du   camp 
L'Empereur  me  demande  à  une  heure,  travaille  ave 
moi  sur  mon  dessin,  me  dicte  de  nouveaux  change 
ments  à  y  introduire;  je  lui  parle  de  chevaux  de  fris 
à  établir  contre   la   cavalerie,  des  moyens  d'arrêté 
cette  dernière  en  plaçant  des  chausses-trappes  à  clou 
verticaux  en  avant  de  son  front  ;  nous  trouvons  ceci 
un  carré  de  tôle  de  6  pouces,  portant  neuf  clous  c 
18  lignes  de  hauteur,  huit  de  ces  carrés  forment  «F 
cube  dç  6  pouces  de  côté.  Il  faudrait  donc  que  chaçï 
pesât  moins  d'une  demi-livre.  Chaque  soldat  emjiÉJ 
terait  sur  son  sac  un  de  ces  cubes,  et  comme  dà 
une  toise  courante,  il  y  a  douze  hommes,  ces  dou 


JOURNAL    IKÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  305 

ibes  formeraient  un  rectangle  de  6  pieds  de  long 
ir .  4  de  hauteur,   ce  qui  serait  un  gros  obstacle  à 
■anchir  pour  les  chevaux.  Mais,  après  avoir  fait  une 
^couverte  utile,  nous  remarquons  qu'il  serait  néces- 
lire  d'avoir  une  trop  grande  quantité  de  mulets  pour 
orter  tous  ces  cubes.  11  en  faudrait  plus  de  trente! 
a  Majesté  me  dicte  des  notes  sur  ce  sujet,  ainsi  que 
ir  les  moyens  de  couvrir  les  fortifications,  tant  de 
impagne,    que    permanentes,    en    employant     des 
Dmpes  pour  faire  monter  l'eau.  Elle  me  dit  de  cher- 
ler  combien  les  pompes  peuvent  fournir  de  pouces 
eau.  Pour  couvrir  un  front  de  200  toises  sur  150  de 
rgeur,  avec   une    épaisseur  de   4    pieds  d'eau,   il 
Qdrait  20000  toises  cubes  d'eau.  L'Empereur  croit 
oir  renoncé   précédemment   à    ce  projet,  mais   il 
ordonne  de  calculer  l'effet  des  pompes.  Je  travaille 
ec  Sa  Majesté  jusqu'à  six  heures;  Elle  est  très  bien 
ur  moi  et  me  donne  des  oranges, 
après  dîner,  l'Empereur,  qui  est  de  bonne  humeur, 
us  raconte  qu'après  Marengo,   il  avait  fait  venir 
Grassini  qui  n'en  revenait  pas  qu'il  ne  l'eût  pas 
pelée  dans  ses  premières   cam'pagnes,  car,  alors, 
était  bien  plus  jolie.  Elle  le  suivit  à  Paris  et  crut 
a  la  maîtresse  en  titre,  mais  elle  ne  fut  pas  traitée 
si,  ce  dont  elle   eut  beaucoup   de  dépit  et  elle 
ii;  partout  que  le  Premier  Consul  était  un  ingrat. 
M°^^  de  Brignole  a  été  au  moment  de  se  marier  avec 
n,  qui  en  était  amoureux,  et  je  ne  m'y  serais  pas 

26 


306  GÉNÉRAL    BARO^^    GUUkGAUD 

autrement  opposé.  Le  fils  m'en  parla,  comme  si  son  père 
n'avait  pas  été  le  maître  de  faire  ce  qu'il  aurait  voulul 
iW"^  de  Brignole  était  une  femme  d'esprit^  mais,  quoique 
âgée,  elle  avait  encore  de  grandes  prétentions.  Un  jour, 
à  Versailles,  je  la  fis  monter  plusieurs  fois  dans  ma 
calèche,  pour  parler  de  Gênes  devant  V Impératrice. 
M'^^  de  Brignole  crut  que  j'étais  épris  d'elle,  et  je  nia- 
perçus  facilement  de  cela. 

Une  lois,  à  Trianon,  je  sortis,  à  minuit,  dans  le 
salon  de  service  et  fus  tout  étonné  d'y  trouver  M.  de  Viry, 
qui  s'était  endormi;  je  causai  avec  lui  dans  la  galerie  ei 
lui  dis  :  «  Par  dieu!  monsieur  de  Viry,  il  faut  que  vom 
«  ayez  de  la  constance  de  reste,  pour,  à  votre  âge,  veilla 
«  ainsi,  et  faire  ce  service.  » 

M.  de  Viry  avait  fort  bien  répondu  :  «  C'est  la  seuU 
«  jouissance  que  je  puisse  avoir  à  mon  âge.  Irais-jt 
«  au  spectacle  voir  des  sujets  d'amourettes,  au  liei 
«  qu'ici  j'apprends  des  nouvelles;  j'y  fais  quelqu> 
«  chose,  je  me  crois  encore  utile  à  quelqu'un;  quand  j 
i(  reste  chez  moi,  mes  amis  y  viennent.  Ils  croient  quej 
«  puis  beaucoup,  et,  dans  le  fait,  j'ai  rendu  et  pui 
«  rendre  service  à  plusieurs,  au  lieu  que  si  je  n  étais  pa 
«  à  la  cour,  je  mourrais  d'' ennui  et  ne  serais  bon  à  rien 
«  7ii  utile  à  personne.  Je  veillerais  plutôt  jusqu' 
a  deux  heures  du  matin.  » 

L'Empereur  continua  en  ces  termes  :  «  Ce  M,  a 
Viry  était  un  fort  brave  homme...  Jamais  je  n'c 
vu  de  passion  comme  celle  de  Berthier  pour  M'^^  Visconti 

I 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  307 

En  Egypte,  il  regardait  la  lune  à  la  même  heure  qu'elle 
y  jetait  les  yeux  elle-même.  Au  milieu  du  désert^  une 
tente  lui  était  réservée;  il  y  avait  le  portrait  de  M""^  Vis- 
conti,  il  y  brûlait  des  parfums.  Trois  mulets  étaient 
employés  à  porter  cette  tente  et  ses  bagages;  souvent^  fy 
entrais,  me  couchant  tout  botté  sur  le  sopha.  Berthier  en 
était  furieux  :  il  trouvait  que  c'' était  profaner  ce  sanc- 
tuaire. Il  V aimait  tant,  qu'il  m'excitait  à  en  parler, 
quoique  je  lui  en  dise  toujours  du  mal;  cela  lui  était 
égal,  il  était  enchanté  qu'on  lui  en  parlât.  Il  voulut 
même  quitter  V armée,  pour  retourner  près  d'elle, 
f  avais  préparé  mes  dépêches,  reçu  ses  adieux,  donné 
un  aviso,  lorsqu'il  revint  me  trouver,  les  larmes  aux 
yeux.  Si  je  l'avais  laissé  commander  en  chef  en  Egypte, 
il  l'aurait  évacuée  tout  de  suite.  Après  la  bataille  de 
Marengo,  il  fit  un  r appoint  où  Soprani  était  cité  cinq 
fois.  C'était  le  fils  de  M""^  Visconti,  un  morveux  de 
seize  ans,  et  il  lui  attribuait  le  gain  de  la  bataille.^ 
«  Soprani  a  fait  ceci,  a  fait  cela  »,  écrivait-il;  le  tout 
pour  faire  plaisir  à  M'^^  Visco7iti.  En  Italie,  je  lui 
donnai  une  fois  un  diamant  de  cent  mille  francs,  il 
l'envoya  aussitôt  à  J/"^  Visconti.  Deux  mois  après  son 
mariage  avec  la  princesse  de  Bavière,  mariage  qu'avait 
fait  M.  Visconti,  il  me  vint  trouver  :  «  Il  est  mort!  dit- 
«  il.  —  Et  qui?  —  Son  mari!  —  Qui,  vous  dis-je?  — 
«  M.  Visconti/  fai  manqué  mon  bonheur.^  Pourquoi 
«  me  suis-je  déjà  marié!  »  et  autres  folies!  Elle  fut 
très  triste  aussi...  Ah!  s'il  était  mort  trois  mois  plus  tôt! 


308  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

Berthier  aimait  de  jeunesse  les  Bourbons.  Il  avait  été  leur 
serviteur.  Je  lui  ai  dit  qu'il  était  un  valet  de  Versailles... 

Lebrun^  qui  était  un  chaud  défenseur  du  tiers  état, 
ne  pouvait  souffrir  la  noblesse.  Cependant,  diaprés 
des  papiers  trouvés  sur  M.  de  Blacas,  ce  fut  lui  qui 
rédigea  la  Constitution  du  Sériât  en  1814;  je  lui  en 
parlai  légèrement;  il  racheta  cela  par  son  beau 
discours;  il  doit  avoir  une  grande  fortune. 

Cambacérès  se  serait  aussi  rapproché  des  Bourbons, 
s'il  n'avait  pas  voté^.  Il  était  V opposé  de  Lebrun  dans  ses 
appréciations  sur  la  noblesse  et  se  trouvait  le  grand 
défenseur  de  tous  les  abus,  f  avais  bien  moins  fait  pour 
lui,  qui  était  déjà  connu,  que  pour  Lebrun.  Cambacérès, 
au  13  Vendémiaire,  fut  au  moment  d'être  nommé  direc- 
teur, mais  ses  concurrents,  alors,  firent  une  dénon- 
ciation contre  lui,  et  quoiquHl  se  lavât  des  imputations 
portées  à  tort,  cette  circonstance  lui  fit  perdre  un  grand 
nombre  de  voix.  » 

Sa  Majesté  me  parle  de  Portai  et  de  Corvisart;  je 
fais  l'éloge  de  Portai  et  lui  affirme  que  si  l'Empereur 
l'avait  connu,  il  l'aurait  goûté  et  que  c'est  pour  cela 
que  l'on  a  indisposé  Sa  Majesté  contre  lui.  Il  aurait  du 
être  médecin  de  l'Empereur  et  sénateur;  c'est  le 
docteur  le  plus  en  réputation  à  l'étranger;  les  Mon- 
tholon  pensent  comme  moi.  Il  n'est  pas  charlatan  et 
plaisante  même  les  médecins.  Je  raconte  l'aventure 
de  l'eau  de  riz. 

i.  La  mort  du  Roi. 


JOURNAL   INËnFT    DK    SAINTE-HÉLÈNE  309 

L'Empereur  répond  que  c'est  la  ^aute  de  Monge,  de 
Berthollet,  de  l'Institut,  qui  lui  ont  dit  du  mal  de 
Portai. 

Gorvisart  avait  souvent  dit  à  l'Empereur  qu'en  cas 
de  maladie,  il  serait  plus  vite  guéri  dans  un  hôpital 
r officiers,  traité  comme  un  simple  lieutenant  ou 
capitaine,  qu'au  palais  des  Tuileries  où  la  crainte  de 
la  responsabilité  paralysait  les  facultés  des  médecins. 
Selon  Gorvisart,  pour  être  bon  médecin,  il  ne  faut  pas 
avoir  plus  de  quarante  ans  et  il  est  nécessaire  d'avoir 
de  l'audace.  A  soixante  ans,  on  n'est  plus  bon  à  rien. 

Il  ne  devrait  plus  y  avoir  de  généraux  employés 
après  soixante  ans.  «  Il  faudrait  leur  donner  des  places 
honorables,  mais  où  il  n'y  aurait  rien  à  faire.  Je  me 
suis  trompé  en  nommant  de  vieux  sénateurs;  les  membres 
des  collèges  électoraux  ne  connaissaient  plus  le  peuple. 
Les  paysans,  en  parlant  d'un  homme  de  soixante  ans, 
disent  :  le  père  un  tel. 

Gaudin  était  très  aimé  de  ses  subordonnés^  parce 
qu'il  était  doux  et  honnête  avec  eux.  Il  m'a  souvent  dit 
que  des  gens  qui  manient  des  millions  doivent  être 
riches  et  gagner  beaucoup.  Son  principe  est  que  les 
receveurs  aient  de  gros  bénéfices.  C'est  un  digne  homme. 

...  J'étais,  d'abord,  contre  M^^'^  Mars,  lorsqu'elle  vou- 
lait jouer  les  grandes  coquettes]  mais,  après  V avoir  vue 
au  théâtre,  je  changeai  bien  vite  d'opinion.  Je  ne  crois 
pas  quon  puisse  mieux  jouer.  C'est  un  modèle  de  bon 
ton,  et   le  gouvernement  devrait  protéger  de  pareilles 


310  GÉNÉRAL  BARON  GOURGADD 

actrices,  pour  propçnger  V habitude  des  bonnes  manières. 
Les  femmes  ne  sauraient  être  trop  séduisantes  poi  > 
empêcher  les  hommes  de  se  livrer  au  vice.  » 

Lecture  de  Guvier,  Anatomie  comparée;  coucher  à 
minuit. 

Jeudi^  12.  —  A  deux  heures,  Sa  Majesté  me  de- 
mande et  fait  des  changements  à  mon  projet  de 
camp.  Bientôt,  je  vais  chez  Bertrand.  Le  gouverneur 
lui  a  fait,  avant-hier,  une  simple  visite.  Balcombe  y 
est  venu,  il  y  a  quelques  instants.  Il  avait  dîné  hier  à 
Plantation-House  avec  sa  famille;  lady  Lowe  a  beau- 
coup parlé  des  honnêtetés  que  ces  dames  de  Longwood 
lui  avaient  faites.  Elle  a  demandé  à  table  à  M™^  Bal- 
main  :  «  Mais  pourquoi  n'allez-vous  pas  plus  souvent 
à  Longwood,  vous  y  avez  pourtant  reçu  beaucoup  de 
politesses?  »  Son  interlocutrice  lui  aurait  répondu  : 
«  Oui,  j'irais  bien,  mais  c'est  si  difficile  !  » 

Par  les  bâtiments  qui  viennent  du  Bengale,  il  est 
arrivé  quelques  passagers  de  distinction,  dont  un  des 
premiers  juges  de  l'Inde  et  sa  femme,  sœur  de  lord 
Melvil  :  ils  désirent  tous  rendre  visite  à  Sa  Majesté. 

Aussitôt  que  Balcombe  a  vu  que  le  gouverneur 
arrivait,  il  est  vite  monté  à  cheval  et  s'en  est  allé, 
sans  voir  ni  les  Montholon,  ni  moi.  A  six  heures, 
l'Empereur  me  demande,  je  le  trouve  agité.  Il  me  fait 
asseoir  et  me  dicte  une  note. 

Yoici  ce  qu'elle  contenait  :  1**  Si  Las  Cases  est  cou- 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  311 

I  pable,  qu'il  soit  jugé;  s'il  ne  l'est  pas,  qu'il  soit 
rendu  ;  T  les  sentinelles  ne  seront  placées  autour 
I  de  Longwood  qu'à  neuf  heures  du  soir;  S**  l'enceinte 
sera  rétablie  ainsi  qu'elle  était  il  y  a  deux  mois. 
On  avisera  Poppleton  de  tous  les  changements  de  con- 
signe, afin  qu'il  puisse  en  prévenir  Bertrand  ou 
Gourgaud  ;  4**  le  gouverneur  dressera  une  liste  des 
personnes  de  l'île  qui  pourront  se  rendre  à  Long- 
wood, lorsqu'elles  seront  invitées,  les  membres  de  la 
Compagnie  inclus  :  on  mettra  les  étrangers  sur  cette 
liste,  lorsqu'ils  ne  seront  pas  suspects  au  gouverneur. 
Ils  devront  s'adresser  à  Bertrand,  au  cas  où  ils  dési- 
reraient être  reçus  par  l'Empereur;  5"*  les  officiers 
de  terre  pourront  entrer  à  Longwood  avec  la  permis- 
sion de  leur  colonel  ;  les  marins  avec  celle  de  l'ami- 
ral; 6°  les  restrictions  défendant  d'écrire  des  lettres 
autrement  qu'ouvertes  n'auront  d'effet  qu'à  l'exté- 
rieur, pour  l'étranger;  mais,  dans  l'île,  on  pourra 
adresser  aux  habitants  des  lettres  cachetées;  7*"  les 
officiers  pourront  choisir  les  domestiques  qu'ils  vou- 
dront, pourvu  qu'ils  ne  soient  pas  suspects  au  gou- 
verneur ;  ^^  quand  les  officiers  de  Longwood  iront  en 
ville,  ils  seront  accompagnés  par  un  officier  anglais 
jusqu'r'iux  portes  de  James-Town,  mais  ils  pourront  y 
faire  leurs  visites  sans  être  accompagnés;  9°  les  offi- 
ciers français  qui  voudront  tirer  des  lettres  de  change, 
recevoir  des  livres,  gazettes  ou  effets  d'habillement  à 
leur  usage,  s'adresseront   à  un   banquier    qui   sera 


312  GÉNÉRAL  BARON  GOURGADD 

désigné  par  le  gouverneur,  et  ils  ne  seront  tenus  à 
aucune  autre  formalité.  Le  -gouverneur  prescrira  au 
banquier  ce  qu'il  croira  nécessaire. 

L'Empereur,  après  m'avoir  dicté,  s'écrie  :  «  // 
paraît  qu'il  y  a  quelque  chose  de  nouveau.  Hudson  Lowe 
a  demandé  à  O'Méara  ce  quil  faudrait  faire  pour  se 
raccommoder  avec  nous,  et  Va  prié  de  lui  dire  s  il  croijait 
cela  possible.  »  Sa  Majesté  a  remarqué  ses  visites  au 
grand  maréchal  et  à  sa  femme,  et  son  affectation, 
hier,  de  parler  à  M™°  Balcombe,  devant  des  étrangers, 
en  la  grondant  de  ce  qu'elle  ne  vient  pas  plus  souvent 
voir  le  prisonnier  de  Longwood  :  tout  cela  porte  à 
croire  qu'il  y  a  du  nouveau.  «  Peut-être  est-ce  V effet  du 
journal  de  Las  Cases,  quen  pensez-vous?  »  Je  réponds  :; 
«  Je  pense  que  le  gouverneur  craint  ce  dont  Votre 
Majesté  l'a  menacé,  c'est-à-dire  une  plainte  au  prince 
régent.  Il  peut  redouter  que,  quoique  ayant  agi,  peut- 
être,  par  les  instructions  du  ministère,  on  ne  lui  ôte 
sa  place  quand  on  verra  qu'il  déplaît  souverainemenli 
à  Votre  Majesté;  je  crois  donc  que  c'est  la  crainte  d'êtrcj 
sacrifié  par  son  gouvernement  qui  le  fait  agir.  »  L'Em-i 
pereur  ne  sait  pas  ce  que  l'on  entend  par  le  mot  d( 
«  raccommodement  »  et  que  lui,  en  acceptant  ce  rac 
commodément,  s'avilirait  sans  rien  gagner,  puisqu( 
le  gouverneur  pourrait  rompre  les  conventions  quan( 
il  le  voudrait. 

Après  le  diner,  l'Empereur  parle  du  gouverneur  e 
ne  saisit  pas  les  motifs  qui  ont  pu  amener  Hudsoi 


JOURNAL    INÉBIT    DE    S  AlTs  TE-HÉLÈNE  313 

Lowe  à  se  rapprocher  de  nous.  Il  aurait  assuré  à 
O'Méara  que  Las  Cases  n'était  pas  attaché  à  Sa  Ma- 
jesté, que  ce  n'était  qu'un  écrivain  qui  cherchait  à 
recueilhr  des  anecdotes  pour  rédiger  des  mémoires 
et  faire  parler  de  lui.  «  Cest  un  homme  bien  astucieux 
que  ce  gouverneur.,,  fai  fait  une  belle  lettre  pour  Las 
Cases,  qui  embarrassera  fort  ce  fonctionnaire.  Gourgaud, 
allez  la  chercher  et  lisez-la.  » 

Hudson  Lowe  raconte  que  Bertrand  sert  mal  l'Em- 
pereur, qu'il  a  Fair  si  glacial  et  le  cœur  si  ulcéré 
qu'on  ne  peut  jamais  s'ouvrir  avec  lui. 

Je  lis  à  haute  voix  : 

«  Monsieur  le  comte  Las  Cases,  votre  conduite  a  tou- 
jours été,  comme  votre  vie,  honorable.  Les  lettres  que  vous 
avez  eu  le  scrupule  de  confier  à  un  esclave  ne  conte- 
naient que  ce  que  vous  avez  mandé  dans  d'autres,  qui 
avaient  été  lues.  C'est  un  prétexte  pour  se  saisir  de  vos 
oapiers  et  des  miens.  Votre  enlèvement  s  est  fait  à  la 
porte  de  ma  chambre,  fai  cru  voir  les  habitaîits  d'une 
île  de  la  mer  du  Sud,  dansant  autour  d'un  prisonnier 
qu'ils  vont  dévorer.  Combien  de  nuits  n'avez-vous  pas 
passées  durant  mes  maladies/  Vous  seul,  parlez  et  écrivez 
V anglais....  Si  vous  parvenez  jusqu'à  l'Impératrice  et  à 
mon  fils,  dites-leur  qu'on  n'a  même  pas  laissé  pénétrer 
jusqu'à  moi  une  famille  de  Vienne  qui  les  avait  vus.  » 

L'Empereur  fait  ensuite  de  grands  éloges  de  Las 
Cases.  Il  semble  que  ce  soit  un  martyr.  Après  la  lec- 
ture, Sa  Majesté  me  demande  ce  que  j'en  pense.  Je 

SAI.NTE-HÉLÈXB.  —   T.   I.  27 


314.  GÉNÉRAL    BAROIS'    GOURGAUD 

donne  franchement  mon  opinion,  c'est  que  ce  style 
louangeur  et  tendre  ne  convient  pas  à  l'Empereur 
envers  M.  de  Las  Cases  qu'il  ne  connaît  que  depuis 
un  an  ou  dix-huit  mois  et  qui  ne  lui  a  fait  aucun 
sacrifice,  ni  donné  de  grandes  preuves  de  dévoue- 
r.icnt;  j'appelle  ainsi  celles  qu'il  y  a  un  danger  réel  à 
donner,  et  que  jamais  Sa  Majesté  n'avait  écrit  une 
lettre  pareille  à  un  ancien  et  meilleur  ami,  tel  que 
Duroc  ou  Lannes. 

L'Empereur  se  fâche,  me  dit  que  je  suis  un  enfant, 
qu'il  ne  me  demande  pas  conseil  sur  ce  qu'il  doit  faire, 
mais  seulement  si  je  pense  qu'une  telle  lettre  fera 
quelque  effet  sur  Hudson  Lowe.  Il  se  lève.  M™^  de 
Montholon,  les  coudes  sur  la  table,  coupe  la  conver- 
sation, dit  que  cette  lettre  est  fort  bien,  que  j'ai  tort 
d'objecter  telle  ou  telle  chose!  Je  lui  observe  que 
quand  Sa  Majesté  me  fait  l'honneur  de  me  parler,  je 
prie  M™®  de  Montholon  de  ne  pas  m'interrompre  dans 
ma  réponse.  Elle  continue  néanmoins.  Et  je  suis  obligé 
de  me  taire  pour  ne  pas  amener  une  scène  peu  res- 
pectueuse devant  Sa  Majesté.  Sa  Majesté  fait  lire  la 
lettre  par  Montholon,  c'est  le  valet  de  chambre  Mar- 
chand qui  l'a  écrite,  avec  des  fautes  d'orthographe.  Je 
ne  souffle  plus  mot,  puisque  tout  le  monde  approuve, 
L'Empereur  étant  entré  un  instant  dans  son  cabinet, 
Montholon  me  dit  :  «  Tant  mieux  que  la  lettre  soit 
ainsi,  cela  prouve  que  Sa  Majesté  nous  en  écrira  de 
semblables.  » 


I 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  315 

L'Empereur,  toujours  en  colère,  se  promène  dans 
ie  salon,  puis  s'assied,  demande  une  plume  et  signe 
[a  lettre  en  la  terminant  par  ces  mots  :  «  Votre  dé- 
voué. »  Las  Cases  me  doit,  dans  le  fait,  des  remercie- 
ments, car,  de  sang-froid,  jamais  Sa  Majesté  n'aurait 
dgné  ainsi;  la  lettre  est  datée  d'hier.  Montholon  est 
iliargè  de  la  porter  à  Poppleton  en  lui  disant  que  Ber- 
trand devait  la  lui  remettre  hier,  mais  qu'étant  tou- 
ours  malade,  il  l'a  chargé  de  la  commission.  Dans  le 
3as  où  Poppleton  voudrait  lire  la  lettre,  Montholon  doit 
'ouvrir  et  écrire  dessus  :  «  Ouverte  par  ordre  de  M.  le 
)omte  Bertrand.  »  Je  garde  toujours  le  silence.  Montho- 
on  sort  et  ne  tarde  pas  à  rentrer;  Poppleton  dormait  si 
profondément  qu'il  n'a  pas  pu  le  réveiller,  et  qu'il  lui 
émettra  la  lettre  le  lendemain. 
L'Empereur  passe  au  salon  ;  il  est  dix  heures  et  on 
}ue  aux  échecs  avec  Montholon.  Il  me  parle,  étant 
)UJours  agité  :  «  Allons,  Gourgaud,  jouez  une  partie, 
3la  vous   remettra.   Pourquoi  paraissez-vous  toujours 
îehé? —  Sire,  j'ai  un  trop  grand  défaut,  c'est  d'être  trop 
taché  à  Yotre  Majesté!  Ce  que  j'ai  dit  ne  m'est  pas 
icté,  comme  on  le  suppose,  par  la  jalousie,  car  je  ne 
lurais  être  jaloux  d'un  homme  qui  n'a  rendu  aucun 
rvice  à  Votre  Majesté,  mais  j'ai  cru  de  mon  devoir  de 
)us  dire  que  cette  lettre  n'était  pas  digne  de  vous.  Il 
mble  que  vous  soyez  abandonné  ici  et  que  nous  soyons 
us  des  zéros.  Quelles  nuits  a  donc  passées  M.  de  Las 
ises  dans  vos  maladies  ?  Il  n'est  pas  de  soldat  qui  n'en 


.^16  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

ait  passé  mille  fois  plus  au  bivouac,  au  danger!  Eh 
grand  Dieu  !  mon  pauvre  pèi*e  était  un  bien  trop  bon 
note  homme;  il  m'a  élevé  dans  des  principes  par  tro] 
sévères  d'honneur  et  de  vertu.  Je  vois  bien  que,  dan 
ce  monde,  il  ne  faut  jamais  dire  la  vérité  aux  souverain 
et  que  les  intrigants  et  les  flatteurs  sont  ceux  qui  réus 
sissent  le  mieux....  »  L'Empereur  m'interrompt  :  «  J 
veux  quun  jour  Las  Cases  soit  votre  meilleur  ami.  — 
Jamais,  je  le  déteste!  —  Ah!  Gourgaud,  cela  nest  pa 
généreux/  —  Je  ne  lui  fais  pas  de  mal,  ni  ne  cherchi 
à  lui  en  faire,  à  présent  qu'il  est  éloigné;  mais  dan 
toute  autre  circonstance,  je  me  vengerais  de  sa  con 
duite  à  mon  égard,  c'est  Tartufe  !  Un  jour,  Votre  Majesti 
elle-même  le  reconnaîtra.  —  Eh/  que  voulez-vous?  qu'i 
me  trahisse?  quil  dise  d/u  mal  de  moi?  Eh/  mon  Dieu 
Berthier,  Marmont,  que  f  avais  comblés,  comment  s 
sont-ils  conduits?  Je  défie  aucun  individu  de  m,' attraper 
Il  faudrait  que  les  hommes  fussent  bien  scélérats  pou 
Vêtre  autant  que  je  le  suppose/  » 

Selon  moi.  Las  Cases  ne  trahira  pas,  mais  il  n' 
accompli  aucun  sacrifice  en  accompagnant  l'Empe 
reur.  S'il  est  venu  avec  nous,  ce  n'est  pas  par  attache 
ment,  mais  pour  faire  parler  de  lui,  écrire  des  anecj 
dotes  et  gagner  de  l'argent.  Sa  Majesté  me  réponds 
((  Eh/  croyez-vous  que  Drouot,  qui  voulait  toujours  êt^ 
aux  batteries  les  plus  exposées^  le  faisait  par  attach 
chement  pour  moi?   Il  agissait  pour  faire  parler 
lui.,..  » 


J 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  317 

Vendredi^  13.  —  J'apprends  de  Bertrand  que  plu- 
eurs  passagers  venant  de  Flnde  viendront  aujour- 
'hui   à   Longwood.  Ce  sont  :  le  juge  Strange  et  sa 
>mme,  M.  et  M™^  Gasamajor.  Montholon,  qui  a  vu  Sa 
[ajesté,  vient  chez  Bertrand  lui  porter  la  lettre  pour 
as  Cases;  M.  et  M™®  Bertrand  trouvent,  comme  moi, 
3tte  lettre  exagérée.  L'Empereur  n'en  pourrait  pas 
prire  davantage  à  l'un  de  ses  anciens  amis,  qui  aurait 
Imt  perdu  à  son  service.  Il  n'y  a  qu'un  an  que  Sa 
lajesté  connaît  Las  Cases,  et,  pendant  ce  temps,  qu'a- 
il fait?  Quelle  preuve  de  dévouement  a-t-il  donnée? 
acune!  C'est  un  simple  intrigant,  un  peureux,  un 
jrpocrite,  qui  n'a  commis  que  des  sottises,  en  exci- 
nt  l'Empereur  à  se  créer  des  illusions  sur  tout.  Et 
ipendant,  par  la  lettre  qu'on  lui  adresse,  c'est  un 
ieu,  il  doit  embrasser  l'Impératrice  et  son  fils  ;  c'est  lui 
il  est  cause  des  humiliations  que  nous  éprouvons. 
Montholon  a  remis  à  Bertrand  la  minute  des  res- 
ictions  auxquelles  nous  sommes  obligés. 
Vers  deux  heures,  l'Empereur  me  fait  appeler  : 
Eh  bien!  voilà  du  nouveau!  le  gouverneur  et  sa  femme 
nt  chez  Bertrand;  ils  viennent  pour  négocier.  —  Sire, 
ne  puis  le  croire.  —  C'est  Marchand  qui  les  a  vus.  — 
crains  bien  qu'il  ne  se  soit  trompé  et  que  ce  ne  soient 
Le  les  étrangers.  »  Sa  Majesté  m'ordonne  de  vérifier; 
*sont  bien  les  étrangers.  «  Il  paraît  que  ces  femmes., 
nt  une  est  la  sœur  .de  lord  Melvil,  ont  la  tête  toute 
miée  du  désir  de  me  voir  et  quelles  auront  obtenu  du 

27. 


318  GÉNÉRAL    BARON    GOUi.GAUD 

gouverneur  la  permission  de  venir;  il  naura  pas  p\ 
les  en  empêcher.  » 

On  annonce  O'Méara.  L'Empereur  m'ordonne  d'aile 
voir  ce  que  désirent  les  étrangers.  Je  sors  par  le  cabi 
net  et  vais  chez  Bertrand.  Les  étrangers  sont  à  si 
promener  dans  le  jardin.  M™^  Bertrand  les  a  reçu; 
seule,  son  mari  étant  malade  :  ils  n'ont  ouvert  L 
bouche  sur  l'Empereur  en  aucune  manière;  ils  n'on 
iparlé  que  de  lieux  communs  ;  ils  n'ont  pas  laissé  parai 
^tre  le  moindre  désir  de  voir  Sa  Majesté.  M™*  Strangi 
n'est  pas  la  sœur  de  lord  Melvil;  le  frère  di 
M.  Strange,  seulement,  a  épousé  la  sœur  de  Melvil 
Je  m'en  retourne  ;  les  étrangers  vont  chez  O'Méara  e 
ne  le  trouvent  pas  ;  ils  se  rendent  chez  M™®  de  Mon 
tholon.  Je  rentre  chez  l'Empereur,  qui  est  à  s'habiller 
et  lui  raconte  ce  que  m'a  dit  M""^  Bertrand;  cela  L 
peine  quelque  peu.  Nous  passons  à  la  salle  de  billard 
il  fait  appeler  M""®  Bertrand  et  les  Montholon.  M.  Strangi 
a  témoigné  à  Montholon  le  désir  de  voir  Sa  Majesté 
Celle-ci  observe  qu'on  aurait  du  répondre  que  c'étai 
à  cause  des  restrictions  qu'Elle  ne  recevait  plus  pei 
sonne.  Montholon  répond  que  ces  messieurs  sont  ai 
courant  de  tout  ce  qu'on  nous  fait  souffrir. 

L'Empereur  pense  que  de  ne  recevoir  personn 
produira  un  bon  effet  :  cela  a  l'air  sombre  et  sinistrCj 

Montholon  ajoute  qu'il  a  dit  à  ces  Anglais  qu( 
depuis  trois  mois,  le  gouverneur  n'avait  pas  vu  I'Eie 
pereur.  Enfin,  Montholon  remonte  un  peu  Sa  Majej 


eg 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  "^lO 

qui  plaisante  M"^  Bertrand  et  fait  venir  des  oranges. 
A  six  heures,  on  joue  aux  échecs.  A  sept,  on  vient  me 
demander  au  salon,  de  la  part  de  Bertrand,  et  l'Em- 
pereur m'ordonne  d'y  aller. 

Le  grand  maréchal,  alors,  me  montre  deux  lettres 
qu'il  vient  de  recevoir  d'Hudson  Lowe.  L'une,  du  12, 
lui  rend  compte  de  l'examen  des  papiers  de  Las  Cases, 
qu'on  avait  redemandés  :  le  gouverneur  refuse  de 
rendre  le  Journal^  son  auteur  l'ayant  déclaré  être 
sa  propriété  particulière  et  de  sa  composition.  L'autre 
lettre,  datée  du  13,  contient  celle  que  l'Empereur  avait 
adressée  à  Las  Cases;  Hudson  Lowe  la  renvoie,  en 
disant  qu'il  ne  peut  y  avoir  de  correspondance  avec 
Las  Cases  que  par  lettre  ouverte;  il  informe,  en  outre, 
qu'il  en  ferait  autant  de  toute  lettre  ouverte  qu'il  ne 
jugerait  pas  à  propos  de  communiquer  à  Las  Cases. 

Bertrand  me  confie  ces  papiers  en  me  recomman- 
dant de  ne  les  remettre  que  demain  à  l'Empereur, 
parce  que  cela  lui  ferait  passer  une  mauvaise  nuit.  Je 
promets  de  me  taire,  à  moins  que  Sa  Majesté  ne  me 
presse  par  trop. 

Je  rentre  alors  au  salon;  l'Empereur  quitte  le  jeu 
d'échecs,  me  demande  ce  qu'il  y  a  de  nouveau,  enfin, 
il  insiste  tant  pour  savoir  ce  qu'on  me  voulait  que  je 
Ihiis  par  lui  dire  :  «  C'est  ce  que  Votre  Majesté  avait 
prévu;  le  gouverneur  renvoie  votre  lettre  à  Las  Cases, 
parce  qu'elle  est  cachetée!  »  L'Empereur  est  agité,  se 
promène  à  grands  pas  :  «  Le  gouverneur  Vaura  sûre" 


m  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

ment  lue,  cest  2^ourquoi  il  Va  reiivoyée.  Il  en  a  craint 
V effet.  Retournez  chez  Bertrand,  quHl  fasse  venir  Popple- 
ton,  ouvre  le  cachet  devant  lui  et  lui  dise  de  la  ren- 
voyer ainsi  ouverte.  »  Je  parle  à  l'Empereur  du  con- 
tenu de  l'autre  lettre,  il  la  lira  demain.  Je  vais  chez 
Bertrand,  mais  Poppleton  n'est  pas  à  Longwood.  Re- 
venu au  salon,  je  trouve  l'Empereur  très  agité  :  «  Le 
h...  sbire  de  Sicile,...  Reade  est  le  frère  Ambrosio  de 
Gil  Blasf  »  Dîner.  Sa  Majesté  ne  dit  pas  un  mot,  mange 
vite,  renvoie  les  gens.  On  parle  de  l'affaire  de  Las 
Cases,  du  journal,  etc.  J'ai  le  malheur  de  m'écrier  : 
«  Il  est  à  craindre  que  ce  journal  ne  contienne....  » 
L'Empereur  ne  me  laisse  pas  achever  et  dit  :  «  Ali, 
qui  Va  écrit,  ma  assuré  quil  n'y  avait  dedans  rien 
contre  moi.   Vous  êtes  toujours  un  enfant.  » 

Un  valet  peut  bien  prendre  pour  des  louanges  des 
choses  qui,  rapportées  et  mal  interprétées,  amènent 
de  terribles  représailles.  J'ai  bientôt  trente-quatre  ans, 
et  depuis  quelque  temps  Sa  Majesté  semble  prendre 
plaisir  à  me  dire  les  choses  les  plus  dures.  M'appeler 
enfant,  c'est  me  dire  que  je  suis  une  bête.  Où  sont 
donc  les  actions  d'enfant  que  j'ai  commises?  «  Ai-je 
donc  compromis  ou  fait  humilier  Votre  Majesté?  J'ai 
dix-huit  ans  de  services,  treize  campagnes,  trois  bles- 
sures, et  il  m'est  bien  dur,  après  tout  ce  que  j'ai  fait  uni- 
quement par  attachement,  d'être  ainsi  traité,  de  n'étr- 
qu'un  souÛre-douleur !  »  Enfin,  je  suis  très  en  colère. 

L'Empereur  cherche  à  me  calmer,  je  me  tais;  nous 


JOURNAL  INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  321 

passons  au  salon.  Sa  Majesté  veut  jouer  aux  échecs, 
mais  elle  pose  les  pièces  tout  de  travers  ;  Elle  me  parle 
avec  douceur  :  «  Je  sais  bien  que  vous  avez  commandé 
des  batteries^  des  troupes,  mais  vous  êtes  encore  bien 
jeune.  »  Je  ne  réponds  que  par  un  silence  triste. 
L'Empereur  me  fait  jouer  avec  lui  aux  échecs....  A  dix 
heures,  coucher. 

Samedi^  14.  —J'écris  à  M.  de  Montholon  pour  deman- 
der à  lui  parler  seul.  Il  vient  chez  moi  et  dit  que, 
naturellement,  il  doit  prendre  parti  pour  sa  femme, 
quoiqu'elle  ait  commencé  avant-hier  les  hostilités  en 
se  mettant  contre  moi  avec  l'Empereur.  Celui-ci  est 
assez  fort  tout  seul  sans  qu'on  se  joigne  à  lui  pour 
m'écraser.  Les  égards  que  j'aurais  pour  Sa  Majesté, 
je  ne  les  aurais  point  pour  d'autres;  je  né  me  laisserai 
insulter  ni  humilier  par  personne  ;  je  suis  poussé  au 
désespoir  et  capable  de  tout  :  je  l'en  préviens,  pour 
qu'il  en  parle  a  sa  femme,  car  je  craindrais  d'en  venir 
à  une  dispute,  qui  pourrait  être  fort  sérieuse,  ce  qui 
me  causerait  une  vive  peine,  car  je  me  sens  un  faible 
pour  lui.  Montholon  me  répond  qu'il  est  bien  fâché 
de  ce  qui  s'est  passé  avant-hier,  car  il  avait  cru  que 
c'était  moi  qui  avais  attaqué  sa  femme  (il  était  absent 
au  moment  de  la  querelle).  Nous  devrions  tous  vivre 
en  paix  et  nous  soutenir  les  uns  les  autres.  Sa  femme 
avait  été  effrayée  de  la  dureté  avec  laquelle  Sa  Majesté 
m'avait  parlé.  Il  me  renouvelle  sa  parole  d'honpeur 


3'i<i  GÉNÉRAL    HArvOiN    GOUUGAUD 


de  ne  rien  dire  contre  moi  à  Sa  Majesté.  Sa  femme 
estime  qu'il  y  a  dans  la  lettre  des  choses  indignes  de 
l'Empereur.  Le  matin,  celui-ci  lui  ayant  ordonné  de 
porter  la  lettre  à  Bertrand,  sa  femme  lui  avait  con- 
seillé de  faire  supprimer  ces  phrases,  mais  qu'il  n'avait 
pas  osé  en  parler  à  l'Empereur  qui,  bien  sûrement, 
n'aurait  pas  signé  :  «  dévoué  Napoléon  »,  si  je  n'avais 
pas  parlé  contre  la  lettre.  La  meilleure  manière  d'em- 
pêcher Las  Cases  de  prendre  tant  d'empire  sur  Sa 
Majesté  est  d'en  faire  toujours  l'éloge. 

L'Empereur  est,  intérieurement,  bien  fâché  de  la 
prise  du  journal.  S'il  fait  semblant  de  n'en  rien  croire, 
c'est  parce  que  j'attaque  ce  journal.  C'est  pour  cela 
qu'il  a  pris  si  facilement  feu  hier.  Il  doit  y  avoir 
là-dedans  l'histoire  du  duc  d'Enghien,  celle  des 
princes,  celle  des  assassins,  car  Las  Cases  m'en  a 
souvent  parlé  ;  enfin  on  doit  y  parler  de  la  conspira- 
tion pour  le  retour  :  trois  ou  quatre  personnes  sont 
nommées  et  compromises.  «  Sa  Majesté  craint,  j'en 
suis  convaincu,  tout  cela,  dit  Moïitholon.  C'est  ce  qui 
la  rend  de  mauvaise  humeur,  parce  qu'en  même 
temps.  Elle  ne  veut  pas  souffrir  qu'on  attaque  Las 
Cases,  son  journal  ou  ses  opinions.  L'affaire  du  jour- 
nal réclamé  comme  propriété  particulière  doit  cepen- 
dant lui  ouvrir  les  yeux!  » 

Je  monte  à  cheval,  les  factionnaires  de  Hut'sgate 
m'arrêtent  ;  je  vais  me  plaindre  àHarrisson  de  ce  que 
cela   arrive  tous  les  jonrs.   Celui  de  l'Alarm-House 


JOURNAL    irsEDIT    DE    SAINTE- HELENE  323 

vtni  aussi  m'empêcher  de  passer.  Je  ne  tiens  pas 
compte    de  ses  observations    et  vais  au  camp   voir 
j'erzen,  qui  surveille  les  manœuvres. 
Rentré  à  Longwood,  on  dîne  à  sept  heures. 

15  décembre  1816.  —  J'écris  à  ma  mère  et  m'efforce 

e  lui  donner  un  courage  que  je  n'ai  pas.  On  dit  que 

eux  bâtiments  du  Gap  viennent  d'arriver,  dont  l'un 

st  la  malle.  L'Empereur  est,  parait-il,  de  fort  mauvaise 

lumeur.  Sa  Majesté  ne  s'habillant  pas,  et  dinant  chez 

]]lle,  M""^  Bertrand  ne  vient  pas  à  Longwood. 

Gipriani  a  reçu  une  lettre  de  Santini  qui  lui  annonce 
[u'ils  vont  partir  pour  l'Europe,  sur  la  frégate  VOroyite. 
iontkowski  n'a  pas  vu  le  gouverneur  du  Gap  : 
Is  demandent  tous  qu'on  leur  envoie  des  couverts, 
omme  souvenirs.  A  huit  heures,  je  passe  au  salon 
m  M.  de  Montholon  me  raconte  que  l'Empereur  est 
ie  mauvaise  humeur  au  sujet  du  Journal  que 
jas  Gases  a  réclamé  comme  son  propre  ouvrage  et  sa 
propriété.  Le  diner  terminé,  je  vais  porter  au  grand 
naréchal  les  deux  lettres  du  gouverneur,  du  12  et 
lu  13,  que  j'ai  traduites.  Coucher  à  dix  heures. 

Lundi ^  16.  —  Grand  ennui.  Conversation  avec  Ber- 
rand.  A-t-on  bien  fait,  ou  non,  pendant  la  traversée, 
le  diner  avec  Gockburn?  Sa  Majesté  se  l'était  acquis 
ît  je  suis  sûr  que  si  l'on  avait  su  s'y  prendre,  on 
'aurait  gagné  tout  à  fait.  Mais  le  lendemain  de  notre 
irrivée  dans  l'île,  l'Empereur  va  visiter  Longwood 


324  GÉiNÉRAL    BAROiN    GOURGAUD 

et  demande  même  une  tente  pour  y  loger,  jusqu'à  ce 
que  tout  soit  prêt  pour  le  recevoir.  En  revenant,  il 
voit  les  Briars  et  témoigne  le  désir  d'y  loger  en 
attendant.  Gockburn  répond  qu'il  comptait  louer  cette 
maison  pour  lui,  mais  qu'il  la  met  à  la  disposition  de 
Sa  Majesté,  qui  s'y  établit.  Un  officier  anglais,  qui 
parlait  bien  le  français,  est  désigné  pour  accompagner, 
dans  ses  promenades  à  cheval,  l'Empereur  qui  trouve 
cela  commode  et  des  sergents  de  planton  ont  ordre 
de  surveiller  la  maison  sans  se  laisser  voir  :  eh  bienl 
au  bout  de  quelques  jours.  Sa  Majesté  se  plaint.  A 
Longwood,  il  est  convenu  que  quand  Elle  sortira,  ul 
officier  suivra  en  bourgeois;  nous  allons  nous  pro- 
mener et  par  un  grand  temps  de  galop  nous  perdons 
l'officier!  Celui-ci  se  rend  tout  effrayé  chez  Gockburn 
Ensuite  on  n'a  plus  voulu  que  l'officier  restât  ei 
arrière  et  l'Empereur  n'est  plus  sorti.  Sa  Majest( 
voulait  écrire  une  longue  plainte,  mais  ayant  appri.v 
que  nous  aurions  à  signer  des  'restrictions,  ce  proje 
fut  ajourné. 

Je  trouve  que  le  seul  système  que  l'Empereu 
puisse  suivre  est  non  pas  d'injurier  Hudson  Lowe 
mais  de  ne  pas  se  lier  avec  lui.  Il  ne  serait  pas  dign^ 
à  Sa  Majesté  d'être  à  tu  et  à  toi  avec  ce  personnage 
La  position  de  l'Empereur  est  si  affreuse  que  le  seu 
moyen  de  soutenir  sa  dignité  est  de  paraître  résign 
et  de  ne  pas  faire  un  pas  pour  obtenir  tel  ou  t( 
changement  dans  les  restrictions;  il  nous  faut  toi 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  325 

supporter  avec  résignation.  Sa  Majesté  aurait  toute  l'île 
à  Elle  que  ce  ne  serait  rie*n  à  côté  de  ce  qu'elle  a  perdu 

A  trois  heures  et  demie,  l'Empereur  demande  Ber- 
trand et  moi.  Nous  le  trouvons  au  salon,  où  il  reste 
jusqu'à  cinq  heures  et  demie,  jouant  avec  les  billes 
du  billard.  Il  joue  aux  échecs,  mais  l'ennui  le  prend, 
il  ne  peut  plus  faire  marcher  ses  pièces  et  il  aban- 
donne la  partie  ;  il  se  promène  dans  la  salle  et  rentre 
chez  lui  à  six  heures.  Il  plaint  ce  pauvre  Las  Cases  qui 
doit  bien  s'ennuyer.  Bertrand  ajoute  :  «  Hudson  Lowe 
ne  s'attendait  pas  à  ce  que  je  renverrais  la  lettre  ou- 
verte ;  il  va  l'envoyer  en  Angleterre,  car  il  juge  Las 
Cases  des  plus  coupables.  » 

L'Empereur  reprend  :  «  C'est  par  peur  que  le  gou- 
verneur dit  tout  cela,  mais  ce  sera  bien  autre  chose, 
quand  il  verra  ma  note  au  prince-régent.  Il  n'y  a  que 
quelques  lignes,  mais  elles  font  connaître  toute  sa 
conduite.  » 

A  huit  heures  et  demie,  nous  passons  à  table  et  y 
restons  jusqu'à  minuit.  «  La  constitution  de  r Assemblée 
constituante,  dit  l'Empereur,  n'avait  pas  le  sens  corn- 
mun;  mais  je  suis  d'avis  quHl  ne  faut  pas  de  constitu- 
tion à  la  France  :  c'est  un  pays  essentiellement  monar- 
chique.  Je  veux  dire  pas  de  corps  délibérants,  quoiqu'il 
il  en  ait  toujours  eu,  états  de  provinces,  états  généraux, 
"parlements.  Pas  de  corps  législatif.  Si  Von  veut  faire  une 
révolution  dans  un  pays,  il  faut  y  former  une  assem- 
blée ;  il  s'y  crée  aussitôt  deux  par  lis ,  il  s^  établit  des 

SAINTE-HÉLÈNE.  —  T.  I.  28 


326  GENERAL  BARON  GOUUGAUD 

haines  et  des  passions.  En  Autriche^  fai  été  au  moment 
de  révolutionner  Vienne;  si  'je  V avais  voulu,  f aurais 
appelé  une  assemblée  avec  des  députés  de  tous  les  ordres. 
Je  ne  crois  pas  qu^en  France  la  constitution  actuelle 
puisse  se  maintenir,  car  ceux  qui  sont  les  plus  puis- 
sants et  qui  devraient  en  être  les  plus  fermes  soutiens, 
je  veux  dire  les  pairs,  sont  les  premiers  intéressés  à  son 
renversement,  à  cause  des  privilèges  de  la  noblesse.  Si, 
comme  en  Angleterre,  c^ était  la  nation  qui  eût  accepté 
son  roi,  à  condition  quHl  suivrait  la  constitution,  ce 
serait  différent.  Lors  du  serment  du  Jeu  de  Paume,  je 
crois  que  Louis  XVI  aurait  pu  arrêter  la  Révolution, 
mais  il  avait  beaucoup  d'audace  en  arrière  et  il  man- 
quait de  fermeté  au  moment  de  V action.  Il  avait  plus 
d'esprit  que  la  masse  des  hommes;  il  le  savait,  et  c'est 
'pourquoi  il  voulait  régner  lui-même.  Il  eût  dû,  comme 
Louis  XIII,  prendre  un  bon  premier  ministre  et  lui 
laisser  tout  faire.  Peut-être  que  si  M.  de  Montmorin  eût 
gouverné,  la  Révolution  ne  serait  pas  arrivée.  V Assem- 
blée constituante  aurait  bien  fait  de  prendre  le  duc 
d'Orléans  pour  roi  et  de  changer  tout  d^ abord  V ordre 
de  la  dynastie.  Les  puissances  étrangères  ne  s'en  seraient 
pas  mêlées.  Il  y  a  des  gens  qui  au/raient  prétendu  que  le 
duc  d'Orléans  en  aurait  été  déshonoré,  mais  les  vête- 
ments royaux  couvrent  tout  de  leur  éclat.  Certes,  je  crois 
bien  que  si  Louis  XVI  se  fût  échappé  à  Varennes,  le  duc 
d'Orléans  eût  été  élu  roi  et  alors  la  Révolution  prenait 
un  tout  autre  cours. 


JOURTS'AL    INÉDIT    DE    SAIINTE-HE  LÈNE  327 

La  campagne  de  Dumouriez  en  Champagne  est  très 
belle  et  très  audacieuse;  cest  le  seul  homme  que  la 
noblesse  ait  produit.  Il  pouvait  être  ministre^  il  avait 
beaucoup  de  tête  et  d'esprit.  Dans  ses  mémoires,  il 
énonce  une  bêtise^  quand  il  prétend  qu'il  aurait  pu  être 
duc  de  Brabant,  alors  que  toute  sa  carrière  militaire 
n'a  duré  que  huit  ou  dix  mois.  Il  est  probable  que  s'il 
eût  continué  huit  ou  dix  ans,  il  fût  devenu  un  homme 
du  plus  grand  renom.  C'était  bien  autre  chose  que 
Lafayette.  Tous  les  généraux  d'alors,  Kellermann,  Beur- 
nonvillCj  Valence,  étaient  des  imbéciles,  nous  les  avons 
vus  depuis!  Brunswick  s'est  conduit  fort  sottement 
dans  cette  campagne  de  Champagne.  Quand  on  veut 
envahir  un  pays,  il  ne  faut  pas  craindre  de  livrer 
bataille  et  de  chercher  partout  son  ennemi  pour  le  com- 
battre. Il  ne  fallait  pas  donner  aux  Français  le  temps 
ie  respirer  et  on  aurait  dû  marcher  droit  sur  Paris.  Qui 
lurait  pu  arrêter  le  général  prussien? 

Je  crois  que  les  massacres  de  Septembre  ont  fait  un 
^on  effet  sur  V esprit  des  envahisseurs.  Ils  n'ont  plus  vu 
u'une  population  entière  soulevée  contre  eux;  partout 
lu  sang,  des  assassinats.  On  a  prétendu  que  pendant 
Révolution  l'honneur  s'était  réfugié  aux  armées; 
affirme,  moi,  que  les  massacreurs  de  Septembre  étaient 
resque  tous  des  anciens  militaires,  qui,  avant  d'aller 
la  frontièî^e,  ne  voulaient  pas  laisser  d^ennemis  der- 
1ère  eux.  C'est  Danton  qui  avait  conçu  ce  projet  ;  c'était 
n  homme  bien  extraordinaire,  fait  pour  tout;  on  ne 


328  GÉNÉRAL  BAROîS  GOURGAUD 

co7iooit  pas  pourquoi  il  s'est  séparé  de  Robespierre  et 
s  est  laissé  guillotiner.  Il  paraît  que  les  deux  mHlio7is 
qu'il  avait  pris  en  Belgique  avaient  altéré  son  caractère. 
C'est  lui  qui  disait  :  De  l'audace,  puis  de  l'audace 

ET   ENCORE    DE    l' AUDACE  ! 

Marat  avait  de  l'esprit^  mais  était  un  peu  fou.  Ce 
qui  lui  a  donné  une  grande  popularité^  cest  qu'en 
1790,  il  annonçait  ce  qui  arriverait  en  i792  ;  il  luttait 
seul  contre  tous.  C'était  un  homme  bien  singulier  :  ces 
personnages-là  sont  du  domaine  de  Vhistoire.  Ils  n'ont 
point.,  quoi  qu'on  en  dise^  le  caractère  méprisable;  peu 
d'hommes  ont  marqué  comme  eux. 

Robespierre  ne  sera  jamais  bien  connu  par  r his- 
toire. Il  est  certain  que  Carrier.,  Fréron,  Tallien  étaient 
bien  plus  sanguinaires  que  lui.  Danton  a  laissé  beaucoup 
d'amis,  parmi  lesquels  Talleyrand  et  Sémonville.  C'était 
un  vrai  chef  de  parti  qui  se  faisait  aimer  de  ses 
sectaires.  Robespierre  aurait  dû  se  faire  nommer  dicta- 
teur, mais  cela  ne  lui  était  pas  aussi  facile  qu'à  un 
général.  Les  soldats  ne  sont  pas  républicains;  accou- 
tumés à  obéir,  ils  sont  contents  de  voir  les  bourgeois 
soumis  comme  eux. 

Au  camp  de  Boulogne,  tous  les  soldats  désiraient 
me  voir  empereur.  Les  armées  sont  essentiellement 
monarchiques  et  vous  verrez  cet  esprit  gagner  V Angle- 
terre. Au  18  fructidor,  si  le  Directoire  avait  été  renou- 
velé, j'arrivais  sur  Lyon  avec  15  000  hommes  et  jt 
me-  mettais,  dès  lors,  à  la  tête  du  gouvernement  sar^ 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  329 

obstacle.  J'aurais  su  rallier  près  de  moi  tous  les  partis. 
Dans  les  premiers  temps  du  Consulat ^  Sieyès  disait  : 
Je  ne  vous  verrai  jamais  d'aplomb  que  vos  anti- 
chambres NE  SOIENT  REMPLIES  DE  l'aNCIENNE  NOBLESSE. 

Les  femmes  d'avocats  qui  feraient,  a  présent,  les 

DÉDAIGNEUSES  d'ÊTRE  DAMES  DU  PALAIS,  EN  MOUR- 
RAIENT   d'envie,    SI   ELLES    VOYAIENT    LES   GRANDS    NOMS 

l'Être!  Le  fait  est  que  fêtais  mieux  servi,  f entends 
service,  par  M"^"  de  Montmorency^  M""'  de  Mortemart,  que 
par  les  bourgeoises.  Ces  dernières  craignaient  de  passer 
pour  des  femmes  de  chambre.  La  duchesse  de  Montebello 
était  comme  cela,  elle  n'aurait  pas  ramassé  la  jarretière 
de  rimpératrice.  Tout  en  m'entourant  de  la  vieille 
noblesse,  qui  est  la  vraie  aristocratie,  je  donnais  la 
première  place,  le  commandement  des  armées  à  des 
plébéiens,  tels  que  Duroc.  Les  nobles  étaient  flattés  et  les 
plébéiens  voyaient  bien  que  je  considérais  les  premiers 
par  politique. 

Dans  un  voyage  que  je  fis  en  Italie,  en  montant  la 
côte  de  Tarare  à  pied  avec  Duroc,  nou^  rencontrâmes 
v/ne  vieille  femme  qui  nous  dit  qu'elle  voudrait  voir  le 
Premier  Consul.  Je  lui  répondis  :  «  Bah!  tyran  pour 
tyran,  c'est  la  même  chose.  »  Ce  n'est  pas  cela,  inter- 
rompit-elle, LOUIS  XVI  [était  le  roi  des  nobles  et 
Bonaparte  est  le  roi  du  peuple.  Une  aristocratie 
M  nécessaire  à  un  grand  empire.  Les  Bourbons  cherchent 
i  se  rattacher  la  nation  en  nommant  pairs  les  fils  de 
Ouroc  et  de  Bessières.  Ils  auraient  bien  fait  d'avoir  une 

28. 


330  GKISÉIIAL    BAKON    GUUKGAUD 

Chambre  des  pairs  composée  des  hommes  de  la  Révolu^ 
tion,  qui  auraient  été  les  premiers  intéressés  à  conserver 
une  constitution.  » 

Montholon  assure  quils  seront  bientôt  culbutés;  Sa 
Majesté  répond  :  «  Ils  ont  détruit  tous  les  points  de 
ralliement,  et  puis,  pour  le  peuple,  les  cours  prévôtales 
font  très  bien;  s'il  arrivait  une  révolution,  ce  ne  serait 
que  par  un  mouvement  de  Paris.  Paris  est  la  France. 
Paris  me  remplace  à  présent.  » 

Mardi,  17  décembre.  —  A  deux  heures,  je  vais  chez 
Bertrand  :  il  vient  de  Longwood.  L'Empereur  n'avait 
encore  sonné  personne,  à  une  heure  et  demie.  On 
apporte  des  oranges  à  M™''  Bertrand  de  la  part  de  lady 
Malcolm. 

Les  Montholon  ont  engagé  M™*  Bertrand  à  deman- 
der à  Sa  Majesté  le  collier  :  elle  leur  a  répondu  que 
si,  par  un  événement  quelconque.  Sa  Majesté  venait 
à  mourir,  le  collier  appartiendrait  de  droit  à  la  reine 
Hortense  ou  au  roi  de  Rome. 

Bertrand  m'avertit  que  l'Empereur  se  plaint  de  ce 
que  j'en  veux  trop  à  Las  Cases,  qui  est  son  affection, 
que  je  lui  fais  toujours  des  scènes  et  que  si  cela 
continuait,  il  ne  sortirait  plus  de  sa  chambre. 

A  cela,  j'ai  répondu  que  ce  que  je  disais  dernière- 
ment à  Sa  Majesté  était  pour  Elle  et  non  pour  moi  et 
qu'après  m'avoir  fait  lire  la  lettre.  Elle  m'avait  obligé 
à  lui  dire  ce  que  j'en  pensais.   Le  grand  maréchal 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAlNTE-HÉLÊNE  331 

in'interrompl  :  a  Et  comment,  vous  qui  avez  lu  Gil  Blas, 
ne  vous  souvenez-vous  plus  de  l'archevêque  de  Grenade 
avee  ses  homélies  !  Quand  l'Empereur  demande  à  quel- 
qu'un son  opinion,  c'est  pour  qu'on  soit  de  la  sienne.  » 

Mardi,  18  décembre.  —  Je  suis  bien  malheureux  et 
ne  sors  que  pour  aller  dîner.  Après  le  repas,  les 
Montholon  vont  chez  Sa  Majesté  et  moi,  dans  ma 
tannière.  L'Oronte  arrive,  le  soir,  du  Gap. 

Jeudi,  19  décembre. —  A  onze  heures  et  demie,  Gentili 
vient  m'avertir  que  je  dînerai  dans  ma  chambre,  que 
l'Empereur  dîne  dans  son  particulier  et  que  chacun 
doit  manger  chez  soi.  Je  lui  demande  qui  l'a  chargé 
de  cette  commission,  il  me  répond  Cipriani.  Je  fais 
venir  ce  dernier  qui  me  raconte  que  c'est  M.  de  Mon- 
tholon qui  est  l'auteur  de  la  chose.  Je  m'emporte  et 
'écris  à  M.  de  Montholon   pour  lui   demander  à  lui 
)arler;  il  vient,  je  lui  reproche  sa  conduite  et  lui 
rappelle  que  je  l'ai  prévenu,  il  y  a  deux  jours,  d'avertir 
sa  femme  que  si  elle  cherchait  à  me  nuire,  je  m'en 
)rendrais  à  lui.  Gela  me  coûte,  car  j'ai  de  l'attache- 
oaent  pour  lui,  mais  que  mon  honneur  en  est  affecté 
et  que  je  lui  en  demande  raison.  Il  m'assure  que  sa 
emme  n'a  rien  dit  à  l'Empereur.  «  Mais  alors,  dis-je, 
îomment  se  fait-il  que  sa  Majesté  le  jour  de  la  querelle 
i  encore  joué  aux  échecs  avec  moi  ?  qu'Elle  m'a  quitté 
le  bonne  humeur  et  depuis  ce  moment  Elle  ne  m'a  pas 
m,  ni  parlé  !  »  Je  lui  fais  souvenir  qu'avant  hier,  à 


332  GÉNÉRAL  BARON    GOURGAUD 

7  heures  l/2,M"Me  Montholon  est  allée  chez  Sa  Majesté 
qui  n'était  même  pas  habillée  ;  il  fallait  donc  que  sa 
témme  eût  de  graves  raisons  pour  cela.  Il  me  répond 
que  c'est  vrai,  qu'elle  y  était  allée,  mais  que  l'Empe- 
reur ne  l'avait  pas  reçue;  c'est  pourquoi  il  avait  été 
tout  troublé  quand  je  l'avais  poliment  avisé  qu'elle 
y  était. 

Hier,  l'Empereur  Ta  demandé,  lui  Montholon,  et 
sur  ce  que  les  gens  avaient  rapporté  que  je  n'avais 
pas  prononcé  un  seul  mot.  Sa  Majesté  lui  avait  déclaré 
que  chacun  devait  diner  chez  soi.  Je  lui  répète  ce  que 
je  lui  avais  précédemment  dit  en  lui  demandant 
raison,  et  ajoute  :  «  Demain,  si  vous  voulez,  avec  vos 
pistolets,  au  coin  du  champ  labouré  ;  je  prendrai 
Bertrand  pour  témoin.  » 

Je  raconte  tout  cela  à  Bertrand  en  le  priant  de 
m'assister,  mais  de  n'en  rien  dire  à  l'Empereur.  Vers 
quatre  heures,  Noverraz  vient  me  chercher;  je  trouve 
Sa  Majesté  dans  la  salle  de  billard  avec  Montholon  et 
Bertrand.  On  raconte  qu'Archambault  est  allé  en  ville 
pour  voir  son  frère  qui  a  passé  la  veille  à  bord  de 
ÏOronte,  mais  qu'Hudson  Lowe  n'a  pas  autorisé  cette 
entrevue.  Quelle  férocité  ! 

L'Empereur  me  dit,  enfin,  en  sortant  pour  se  pro- 
mener au  jardin,  à  quatre  heures  :  «  Ah/  Gourgaudf  )> 
Sa  Majesté  va  plus  loin  que  l'enceinte,  voit  des  fac- 
tionnaires, revient  sur  ses  pas,  rentre  dans  la  salle 
de  billard  et  enfin  chez  Elle  à  6  heures. 


J 


OURNAL    INÉDIT    DE    SA  INTE- Il  É  LÊNE  333 

Bertrand  m'avertit  alors  que  l'Empereur  était  in- 
struit de  tout,  qu'il  n'avait  pas  dit  que  chacun  dînerait 
chez  soi  tous  les  jours,  mais  seulement  quand  Sa  Ma- 
jesté dînerait  chez  Elle;  Sa  Majesté  est  de  mauvaise 
humeur  à  cause  de  nouvelles  lettres  d'Hudson  Lowe 
qui  propose  de  rendre  Las  Cases  à  des  conditions 
inacceptables.  L'Empereur  veut  que  nous  partions 
tous  et  que  nous  adressions  au  gouverneur  une 
demande  dans  ce  sens,  motivée  sur  ce  que  Sa  Majestej 
ne  peut  garder  près  d'EUe  des  généraux  qui  servent 
humiliés.  Je  ne  signerai  jamais  cela.  Je  viendrai 
prendre  Bertrand  le  lendemain  malin,  car  il  faut  que 
cela  finisse  et  l'Empereur  verra  ainsi  qu'au  moins 
je  suis  susceptible  sur  le  point  d'honneur.  A  huit 
heures,  l'Empereur  me  demande;  il  est  au  salon 
jouant  au^x  échecs  avec  Montholon,  il  m'adresse 
quelques  mots.  On  parle  d'une  gazette  que  le  docteur 
a  apportée;  des  Anglais  ont  été  insultés  à  Paris;  le 
prince  régent  a  été  malade,  on  raconte  qu'il  voudrait 
divorcer  et  se  remarier,  pour  avoir  un  fils  :  ce  serait 
un  grand  malheur  pour  l'Angleterre. 

Après  le  diner,  l'Empereur  lit  Cinna,  m'adresse 
deux  ou  trois  mots,  et  rentre  chez  lui  à  dix  heures  et 
demie. 

Samedi,  21  décembre.  —  Montholon  écrit  au  gouver- 
neur pour  qu'Archambault  puisse  voir  son  frère; 
Hudson  Lowe  fait  dire  qu'il  autorise  cette  entevue 
pour  demain. 


334  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

Je  ne  puis  m' empêcher  de  répéter  à  Bertrand  que 
ma  situation  devient  trop  pénible  pour  que  je  la  puisse 
supporter  plus  longtemps.  C'est  le  premier  inspecteur 
d'artillerie,  Lariboisière,  qui  m'a  placé  près  de 
l'Empereur.  Sa  Majesté  a  ensuite  distingué  ma  manière 
de  servir,  mon  activité,  mes  connaissances  en  artil- 
lerie, et  mes  camarades  ayant  reçu  des  grades, 
l'Empereur  m'en  a  accordé  aussi  et  m'a  gardé  près  de 
lui  comme  premier  officier  d'ordonnance.  Ma  mémoire, 
ma  connaissance  des  détails  militaires  lui  étant  néces- 
saires, toute  la  campagne  de  Russie,  j'ai  été  nuit  et 
jour  sur  pied  jusqu'au  dernier  moment.  A  Moscou, 
c'est  moi  qui  ai  trouvé  les  magasins  où  se  trouf  aient 
trois  cent  mille  kilogrammes  de  poudre.  A  la  Béré- 
zina,  Sa  Majesté  m'a  fait  traverser  à  la  nage,  afin  de 
trouver  au  delà  du  fleuve  un  passage  pour  l'artillerie. 
A  Dresde,  c'est  sur  mon  rapport  et  à  mes  risques  que 
l'Empereur  a  changé  son  plan  d'opérations  qui  était 
de  se  porter  de  Bautzen  sur  Kœnigstein,  pensant  que 
la  capitale  de  la  Saxe  pourrait  tenir  encore  sept  ou 
huit  jours.  Moi  seul  avais  jugé  que  l'armée  était 
perdue  si  elle  restait  devant  cette  ville  et  que  cette 
place  serait  enlevée  le  lendemain,  si  Sa  Majesté, 
avec  le  reste  de  ses  troupes,  n'accourait  pas  à  son 
secours.  L'Empereur,  sur  mon  rapport  et  sur  mes 
instances,  se  décida,  de  Stolpen,  à  arrêter  son  mouve- 
ment, qui  était  déjà  dessiné  sur  Kœnigstein  et  à  venir 
en  toute  hâte  sur  Dresde,  ettout  le  monde  sait  qu'ilétait 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  335 

temps.  A  Brienne,  j'ai  tué  un  cosaque  qui  se  précipi- 
tait pour  percer  Sa  Majesté  de  sa  lance.  A  Laon,  j'ai 
réussi  dans  la  mission  que  m'avait  confiée  l'Empereur 
pour  piquer  Ney,  qui  avait  jugé  la  chose  impossible. 
A  Reims,  j'ai  forcé  la  ville.  Ainsi  donc,  je  ne  vois 
pas  que  Sa  Majesté  m'ait  trop  récompensé.  Elle  n'a 
parlé  de  moi  que  dans  un  de  ses  derniers  bulletins. 
J'ai  même  eu  le  désagrément  de  voir  M.  de  Bussy 
passer  aide  de  camp  de  l'Empereur.  Je  n'ai  jamais 
reçu  de  gratification  autre  que  celles  accordées  à 
mes  camarades  et  quant  à  mon  avancement,  la  plu- 
part de  mes  cadets  étaient  majors  et  même  M.  Boileau 
colonel,  avant  moi.  Il  n'y  a  donc  eu  rien  d'extraordi- 
naire dans  les  faveurs  que  j'ai  reçues.  Si  les  Flahaut, 
les  (illisible)  étaient  venus,  c'eût  été  tout  naturel,  ils 
avaient  été  accablés  de  grades,  d'honneurs  et  d'ar- 
gent. Mais  moi,  pauvre  malheureux,  j'ai  encore  des 
dettes  contractées  pour  mes  équipages  de  guerre. 

Bertrand  m'assure  que  je  n'y  perdrai  rien,  que  je 
dois  rester  tranquille  et  que  l'Empereur  reviendra 
à  Paris. 

Enfin,  je  vais  me  promener,  pour  me  distraire,  au 
camp,  où  je  vois  Fitz-Gérald.  J'y  apprends  que  le 
gouverneur  du  Gap  a  renvoyé  les  prisonniers  et 
^iontkowski,  en  déclarant  qu'il  n'était  pas  le  geôlier 
le  sir  HudsonLowe.  Piontkowski  raconte  qu'il  a  voulu 
l.onner  des»  coups  de  fouet  à  M.  Reade,  que  l'Empe- 


336  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

jours  sans  pain,  et  que  lui  Piontkowskiest  allé  en  acheter 
à  un  Chinois.  Il  se  vante  encore  d'être  le  meilleur 
ami  de  Sa  Majesté.  On  dit  au  Gap  que  [Las  Cases  va  y 
arriver. 

Je  rencontre  Miss  Mason.  Elle  ne  vient  pas  à  Long- 
wood  parce  que  l'Empereur  ne  veut  recevoir  personm  . 
Elle  m'invite  à  aller  dimanche  chez  elle.  Je  rentre  à 
Longwood  où  Bertrand  m'invite  à  dîner  chez  lui.  Le 
grand  maréchal  m'annonce  que  les  demoiselles  Bal- 
combe  doivent  venir  dîner  demain  chez  lui.  «  En  ce 
cas,  dis-je,  Sa  Majesté  s'habillera  et  sortira.  »  Je 
rentre  à  10  heures  chez  moi. 

22,  dimanche.  —  Archambault  va  voir  son  frère.  A 
trois  heures,  l'Empereur  me  fait  appeler;  il  est  au 
billard  avec  le  grand  maréchal  et  me  demande  pour- 
quoi je  suis  triste,  ce  àquoi  je  réponds  :  «  Votre  Majesté 
connaît  trop  bien  les  hommes  et  le  cœur  humain, 
pour  ne  pas  savoir  la  cause  de  mes  chagrins  et  je  n'ai 
pas  sujet  d'être  gai.  » 

L'Empereur  s'impatiente  de  ne  pas  voir  arriver  les 
demoiselles  Balcombe  et  regarde  souvent  sur  la  route 
avec  sa  lorgnette.  La  conversation  roule  sur  les 
douaires  et  les  dots  :  «  Une  femme  ne  doit  pas  s'engager 
pour  son  mari  si  elle  a  des  enfants.  En  tout,  il  faut 
suivre  les  règles  de  la  justice.  C'est  moi  qui  suis  cauM 
de  l'introduction  des  hypothèques  légales  (^ans  le  code 
Un  père  ne  doit  jamais  donner,  de  so7i  vivant,  son  bieri 


À 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  337 

à  ses  enfants^  c'est  se  mettre  dans  leur  dépendance^ 
et  les  enfants  sont  toujours  ingrats;  au  lieu  quen  gar- 
dant la  disposition  de  son  bien,  le  père  est  sûr  que  ses 
enfants  ne  lui  maiiqueront  pas.  »  L'Empereur  déclare 
qu'on  peut  donner  de  gros  revenus,  des  pensions  à 
ses  enfants-,  mais  qu'il  ne  faut  pas  aliéner  son  capital. 

A  5  heures,  l'Empereur  rentre,  ennuyé  de  ne 
pas  voir  arriver  ces  dames.  Je  monte  à  cheval,  passe 
au  camp  et  y  vois  Fechter.  Le  colonel  Mansel  donne 
un  grand  dîner  pour  ses  adieux;  je  rencontre  Bingham 
avec  Wygniard  qui  y  va.  Bingham  me  demande 
comment  se  porte  «  tout  le  monde  ». 

Le  matin,  Sa  Majesté  m'avait  envoyé  voir  ce  que 
disait  Archambault  de  son  entrevue.  Il  est  allé  à  bord 
et  n'a  fait  qu'apercevoir  Santini.  Il  a  pu  parler  à  son 
frère  sur  le  pont,  dont  on  avait  éloigné  tous  les  offi- 
ciers. Ce  frère  lui  a  raconté  qu'au  Gap,  on  avait  été 
obligé  de  serrer  Piontkowski.  Sur  leur  refus,  le  gouver- 
neur s'était  écrié  :  «  S'ils  ne  veulent  pas,  il  n'y  a  qu'à 
les  mettre  au  cachot,  jusqu'à  ce  que  leur  maître  vienne 
les  délivrer.  »  Ils  se  plaignent  de  la  nourriture  du  bord. 
En  passant  sous  la  porte  de  la  ville,  Archambault  a 
observé  :  «  Je  ne  croyais  pas  passer  ici  de  si  tôt  »,  le 
commissaire  a  répondu  :  «  Vous  pourriez  bien  y 
repasser  bientôt.  » 

Bertrand  et  moi  trouvons  l'Empereur  au  salon,  con- 
versation sur  la  duchesse  de  Montebello,  à  cause  de 
son  procès. 

SAINTE-HÉLÈNE.    —   T.  J.  29 


338  GÉNÉRAL    BARON    GOURGADD 

«  La  noblesse  peut  parler  de  ses  ancêtres^  cest  cela 
qui  a  toujours  existé.  Les  Bourbons,  les  Montmorency 
disent  aussi  quils  sont  d'un  autre  sang  que  le  commun 
des  hommes.  Voilà  pourquoi,  autrefois,  les  bâtards  des 
souverains  étaient  plus  considérés  qu'aujourd'hui,  cest 
parce  quils  avaient  du  sang. 

V impératrice  Marie-Louise  a  plus  d'esprit  que  son  père. 
Elle  ne  pouvait  pas  sentir  l'impératrice  Béatrix,  qui  lui 
écrivait  de  longues  lettres,  de  huit  à  dix  pages,  comme 
d'une  vieille  femme  à  une  jeune.  C'était  de  la  préteiition, 
de  la  pédanterie.  Béatrix  avait,  d'autre  part,  trop  d'intel- 
ligence pour  l'Empereur  François;  07i  sera  content  du 
mariage  de^V Empereur  avec  la  princesse  Auguste,  parce 
qu'on  craignait  l'influence  de  Marie-Louise  sur  son 
père. 

J'ai  eu  bien  tort,  après  Tilsitt,  d'avoir  refusé  au 
bon  roi  de  Saxe  mon  consentement  au  mariage  de  la 
princesse  Auguste  avec  l'Empereur  d'Autriche;  peut-être 
que  bien  des  choses  ne  seraient  pas  arrivées.  Le  roi  de 
Saxe  tenait  beaucoup  à  la  Pologne.  A  Leipzig,  après  la 
bataille,  il  m'engageait  à  ne  pas  abandonner  les  Polo- 
nais. Il  n'aime  ni  Alexandre,  ni  les  Russes.  Je  suis  con- 
tent de  ce  mariage;  l'Empereur  Fi^ançois  ne  peut  mieux 
choisir. L'impératrice  Marie-Louise  n'aura  pas  été  fâchée 
de  la  mort  de  Béatrix;  celle-ci  avait  plus  d'esprit  que 
d'instruction, il  y  avait  beaucoup  de  choses  qu'elle  com- 
prenait. Elle  était  bien  différente  de  la  reine  de  Prusse 
qui  était  d'une  instruction  et  d'une  tête  rares.  » 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  339 

M""^  de  Montholon  assure  qu'Archambault,  en  pas- 
sant sous  la  porte,  a  dit  ce  matin  :  «  Je  ne  m'atten- 
dais à  passer  ici  qu'avec  mon  maître  »  et  que  le 
commissaire  de  police  a  répondu  :  «  Vous  y  passerez, 
avec  lui,  plus  tôt  que  vous  ne  le  pensez.  » 

C'est  ainsi  qu'on  trompe  l'Empereur  pour  se  faire 
bien  venir  de  lui  !  Heureusement,  cela  ne  tire  pas  à 
conséquence  et  cela  donne  quelques  consolations  et 
espérances.  A  11  heures.  Sa  Majesté  rentre  et  nous 
allons  nous  coucher. 

Lundis  23  décembre.  —  Miss  Jenny  et  mistress  Bal- 
ïombe  déjeunent  chez  Bertrand,  chez  qui  vient  plus 
ard  Hudson  Lowe,  qui  lui  dit  être  fâché  de  tout  ce 
ui  est  arrivé  ;  il  propose  de  rendre  Las  Cases  et  de 
estituer  sa  correspondance.  Le  grand  maréchal  lui 
ait  sentir  la  violence  de  sa  conduite.  M.  Balcombe 
st  allé  voir  l'Empereur,  est  resté  une  heure  avec  lui, 
l'a  trouvé  fort  changé  ;  sa  femme  et  Jenny  sont 
ichées  de  n'être  pas  reçues. 

Je  retourne  à  Longwood  avec  le  quartier-maître  du 
régiment,  on  m'y  apprend  qu'Hudson  Lowe  a 
rit  avoir  proposé  à  Las  Cases  de  revenir  à  Long- 
ood,  et  que  celui-ci  a  répondu  que  son  sort  était 
cidé  et  qu'il  s'y  soumettait;  sa  lettre  est  en  fran- 
iâ  et  très  honnête.  Il  attend  des  ordres  d'Angleterre 
ur  changer  les  limites. 


340  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

que  Las  Cases  allait  revenir,  M.  de  Montholon  avait 
été  sur  le  point  de  se  trouver  mal  de  rage.  Je  vais  au 
salon  à  7  heures  et  demie,  l'Empereur  joue  aux  échecs. 
Il  parle  du  gouverneur  et  de  sa  lettre.  Je  dis  que, 
pendant  que  j'étais  chez  Bertrand,  un  dragon  est  venu 
demander  la  réponse.  Sa  Majesté  m'ordonne  de  faire 
savoir  au  grand  maréchal  de  ne  pas  écrire  la  lettre 
qu'il  lui  a  dictée  pour  Hudson  Lowe,  avant  de  la  lui 
montrer  encore;  il  doit  attendre  au  lendemain  pour 
répondre  ;  il  peut,  dès  ce  soir,  faire  savoir  que  l'Empe- 
reur désire  revoir  Las  Cases  ;  puis  il  me  rappelle  :  «  non, 
qu'on  attende  à  demain  \  »  Bertrand  m'avoue  qu'il  n'a 
pas  été  pressé  pour  mettre  au  net  ce  que  l'Empereur 
lui  a  dicté;  je  pense  qu'il  n'y  a  dedans  que  des  vio- 
lences adressées  au  gouverneur. 

Sa  Majesté  fait  envoyer  des  vivres  frais  aux  domes- 
tiques qui  sont  à  bord  de  YOronte  afin  de  leur  mon- 
trer qu'on  pense  à  eux. 

Puis,  Elle  s'écrie  que  le  gouverneur  est  un  b...  ur 
argousin  et  qu'il  faut  qu'il  ait  peur  pour  agir  ainsi 

Lecture  du  Cid  :  voilà  d'admirables  sentiments 
C'est  un  soliveau  que  le  roi.  Coucher  à  10  heures  e 
demie. 

Mardi,  24  décembre,  —  Je  demande  deux  certificat 
de  vie  à  Hudson  Lowe,  qui  me  répond  fort  honnête 
ment,  en  me  présentant  ses  respects.  Je  raconte 
Bertrand  que  je  voudrais  bien  donner  des  être] 


)nm 


OURNAL    INÉDIT    DE    SAlNTE-HÊLÈNE  341 

aux  domestiques,  mais  que  je  me  trouve  sans  un 
sou.  Il  me  rend  alors  les  sept  livres  sterling  que  je 
lui  ai  prêtées. 

Lady  Lowe  envoie  un  cadeau  à  M"®  Bertrand,  des 
bonnets  et  des  robes  d'enfants  ;  celle-ci  me  consulte 
et  je  lui  conseille  de  prendre  l'avis  de  son  mari. 
Quant  à  moi,  il  me  semble  qu'elle  peut  accepter  un 
semblable  don  que  son  peu  de  conséquence  rend 
acceptable. 

Me  promenant  à  cheval  avec  Fitz-Gérald,  nous  ren- 
controns deux  voitures  chargées  des  effets  de  Las  Cases 
et  j'apprends  qu'il  est  passé  une  demi-heure  aupa- 
ravant, pour  se  rendre  en  ville.  Je  retourne  à  Longwood 
en  rendre  compte  à  Bertrand  qui  entre  chez  l'Empe- 
reur au  bout  de  quelque  temps  et  en  sort  fort  préoc- 
cupé. Sa  Majesté  veut  qu'il  écrive  au  sujet  de  Las  Cases. 
3a  position  est  des  plus  embarrassantes;  d'un  côté, 
56  sachant  proscrit,  il  craint  d'irriter  le  gouverneur; 
e  l'autre,  en  se  refusant  à  obéir,  l'Empereur  lui  dira 
certainement  :  «  Vous  ne  m'êtes  bon  àrienl  »  Je  lui  con- 
eille  de  se  faire  adresser   des   instructions  écrites 
ignées  de  Sa  Majesté  et  de  les  envoyer  à  Hudson 
owe.  Il  me  répond  que  l'Empereur  n'y  consent  pas. 
ivant  lui,  Las  Cases  ne  voulant  plus  revenir  aura 
nsé  que,  dans   quatre  mois,  on  le  ferait  partir  et 
ju'ayant  pris  son  parti,  il  préfère  s'en  aller  de  suite, 
trouve  cette  conduite  contradictoire  avec  tout  ce 
e  Las  Cases  avait  déclaré  jusqu'alors,  que  son  sort 

"29. 


342  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

était  lié  au  nôtre  et  que  les  Anglais  étaient  maîtres  de 
son  corps,  mais  non  de  son  âme.  J'estime  que  l'on  ne 
manquera  pas  de  dire  que  toute  son  affaire  avait  été 
menée  pour  avoir  un  prétexte  de  nous  quitter. 

Je  fais  voir  à  l'Empereur  la  lettre  que  j'ai  reçue  du 
gouverneur.  «  Il  faut  quil  y  ait  quelque  chose/  »  Dîner. 
Après  dîner,  jeu  d'échecs. 

Sa  Majesté  demande  seulement  :  «  Quelle  heure  est- 
il?  —  10  heures.  —  Comme  les  nuits  sont  longues/ 
—  Et  les  journées,  sire!  » 

Le  matin,  j'ai  lait  un  billet  de  25  livres  sterling  à 
Marchand,  car  je  n'avais  plus  un  sol  et  j'ai  donné 
pour  étrennes  de  Ghristmass  à  Archambault  3  livres 
sterling,  à  l'écurie  3  et  à  mon  domestique  2. 

Mercredi,  25.  —  L'Empereur  prend  un  bain  et 
nous  dînons  à  9  heures  et  demie;  aussitôt  que  les 
domestiques  se  sont  retirés,  Sa  Majesté  parle  long- 
temps de  notre  position.  Ici,  nous  sommes  très  bien, 
très  heureux,  nous  pouvons  nous  promener  à  cheval, 
accompagnés  d'un  officier. Nous  avons  une  bonne  table. 
Si  l'on  se  plaint,  c'est  qu'il  faut  toujours  se  plaindre. 
Nous  avons  la  liberté  de  nous  en  aller  quand  nous 
voudrons.  Nous  nous  sommes  couverts  de  gloire  au- 
trefois, nous  serons  bien  reçus  partout,  nous  aurons 
des  sujets  de  conversation  pour  le  reste  de  notre  vie. 
Il  n'y  a  pas  de  puissance  qui  ne  fût  enchantée  de 
nous    employer  dans  notre    grade.   L'Empereur   do 


JOURNAL    INÉDIT    DE   SAINTE- HÉLÈNE  343 

Russie,  celui  d'Autriche,  les  Bourbons  eux-mêmes  nous 
accueilleraient  favorablement;  ils  savent  comment 
on  doit  apprécier  ceux  qui  suivent  les  souverains  mal- 
heureux! «  Ils  m'auraient  do7iné  des  provinces  à  gou- 
verner, si  je  m'étais  rendu  à  eux,  au  lieu  de  me  fier 
aux  Anglais!  Ils  auraient  été  trop  heureux  de  m' avoir, 
m'ont  dit  les  commissaires.  Ainsi ,  nous  sommes  très 
heureux  dans  le  présent,  ayant  devant  nous  un  glo- 
rieux avenir,  mais  nous  ne  savons  pas  vivre  ensemble. 
Il  y  a  peu  de  campagnes  où  il  y  ait  des  joies  com^ 
plètes. 

Vous  pouvez  faire  des  visites  à  Plantation-House, 
chez  Bingham,  et  la  seule  personne  malheureuse,  c'est 
moi,  d'abord  d'être  tombé  de  si  haut,  ensuite  de  ne  pou- 
voir, comme  vous,  me  promener  escorté.  Mais  on  espionne 
mes  démarches  :  si  une  femme  entre  chez  moi,  on  en  est 
jaloux.  Toujours  des  duels  sous  jeu!  »  (Ici,  l'Empereur 
s'échauffe  beaucoup).  «  Ce  sont  des  fanfaronnades,  on 
n'a  aucun  égard  pour  moi.  Quel  droit  a-t-on  sur  moi 
pour  m' empêcher  de  voir  telle  ou  telle  personne? Pourquoi 
s'immiscer  dans  mes  affaires?  » 

Jusque-là,  tout  le  monde  attendait  pour  savoir  sur 
qui  tomberait  l'orage,  je  ne  disais  rien,  mais  sentant 
que  c'est  à  moi  que  l'Empereur  en  veut,  je  romps  le 
silence  au  sujet  du  duel;  j'assure  que  c'est  la  pre- 
mière fois  que  j'ai  provoqué  quelqu'un,  mais  que  l'on 
m'avait  tellement  réduit  au  désespoir  que  j'avais  été 
forcé  à  cette  démarche,  que  j'en  avais  parlé  à  Ber 


3i4  GÉNÉHAL  BARON  GOURGAUD 

trand,  parce  que  je  ne  pouvais  faire  autrement,  et  je 
l'avais  prié  de  n'en  rien  dire. 

Sa  Majesté  s'échauffe  de  plus  en  plus.  J'ai  beau 
conjurer  Montholon  de  répéter  textuellement  mes 
paroles  que  l'Empereur  dénature,  il  se  montre  peu 
généreux.  Sa  Majesté,  toujours  fâchée,  dit  que  c'est 
moi  qui  suis  cause  que  Las  Cases  ne  veut  pas  revenir; 
Elle  ne  me  connaissait  pas  auparavant.  Je  me  suis 
perdu  dans  l'esprit  de  Bertrand  ;  un  chambellan  est 
plus  que  moi,  mon  avancement  a  été  rapide,  et  on  ne 
doit  pas  oublier  que  j'ai  dit  que  j'étais  malheureux 
d'avoir  un  père  trop  honnête  homme  et  que  je  suis 
mal  élevé,  parce  que  je  dis  trop  franchement  mon 
opinion. 

«  Ehj  que  m'importe  que  vous  soyez  honnête  homme? 
Vous  ne  devez  vous  attacher  qu'à  chercher  à  me  plaire. 
Vous  avez  des  vertus  sauvages,  alors  que  Las  Cases  a  un 
caractère  de  femme.  Vous  en  étiez  jaloux^  et  vous  avez 
eu  l'impudeur  de  le  lui  montrer.  » 

J'ai  beaucoup  de  peine  à  répondre;  l'Empereur 
m'interrompant  à  chaque  phrase. 

((  Vou^  avez  cru^  en  venant  ici,  être  mon  camarade, 
je  ne  le  suis  de  personne.  Personne  ne  peut  prendre 
d'empire  sur  moi.  Vous  voudriez  être  le  centre  de  tout 
ici,  comme  le  soleil  au  milieu  des  planètes.  C'est  moi 
qui  dois  être  le  centre.  Vous  m'avez  causé  tous  mes 
soucis  depuis  que  nous  sommes  ici  ;  si  f  avais  su,  je 
n'aurais  amené  que  des  domestiques  ;  je  puis  fort  bien 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HELENE  343 

vivre  tout  seul  et  puis^  quand  on  est  par  trop  las  de  la 
vit,  an  coup  de  poignard  est  vite  donné.  Si  vous  êtes  si 
mal,  plutôt  que  de  chercher  querelle  à  M.  de  Montholon^ 
vous  pouvez  nous  quitter^.  » 

Puis,  Sa  Majesté,  après  avoir  assuré  que  Las  Cases 
n'a  jamais  dit  de  mal  de  moi,  ce  dont  je  conviens, 
assure  qu'Elle  m'a  offert  une  lettre  au  sujet  d'une 
rente  à  servir  à  ma  mère  ;  que  rien  ne  me  tranquil- 
lise, que  je  me  forge  des  chimères,  que  je  suis 
plein  de  prétentions  et  me  crois  supérieur  à  Bertrand. 
L'Empereur  finit  par  s'adoucir.  Je  lui  fais  observer  que 
je  ne  lui  avais  jamais  rien  demandé  :  j'avais  été  fort 
reconnaissant  de  ce  qu'il  m'avait  promis  de  faire 
pour  ma  mère,  mais  que  je  croyais  qu'il  avait  changé 
d'avis  et  je  ne  trouvais  pas  délicat  de  ma  part  de  le 
lui  rappeler.  Sa  Majesté  me  répond  que  c'est  ma  faute 
si  ma  mère  n'a  pas  reçu  la  lettre  qui  l'en  avisait, 
puisque  je  lui  ai  assuré  que  Piontkowski  ne  voulait 
pas  s'en  charger.  «  Je  croyais  que  Votre  Majesté  était 
dans  la  même  disposition.  Elle  aurait  pu  profiter  de 
ce  qu'écrivait  Las  Cases  par  Santini.  » 

L'Empereur  objecte  :  «  Voyez  Piontkowski,  je  l'ai 
nommé  chef  d'escadron/  » 

Je  n'irai  jamais  quêter  mon  pain  auprès  des  parents 
de  Sa  Majesté.  Par  la  manière  dont  Elle  me  traite, 
je  puis  juger  comme  je  le  serais  par  des  étrangers! 

1.  Le  commissaire  fran(;ais  marcjuis  de  Moiitchenu  aconnu  loule  celle  scène 
et  l'a  consignée  dans  un  de  ses  rapports. 


346  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

J'aime  mieux  conserver  mon  âme  indépendante  et  être 
soldat  que  de  commettre  des  bassesses.  N'ayant  rien 
à  me  reprocher,  je  puis  tout  braver! 

L'Empereur  déclare  qu'il  n'est  pas  bon  de  dire  tout 
ce  que  l'on  pense  :  il  faut  dissimuler  et  avoir  l'art  de 
vivre  en  société.  Dans  tout  cela,  Sa  Majesté  s'en  est 
prise  à  moi,  parce  que  je  suis  le  souffre-douleurs,  mais 
les  Montholon  ont  pu  prendre  ce  qui  s'appliquait  à 
eux. 

L'Empereur  m'appelle  ensuite  avec  bonté  : 
«  Enfantl  »  c'est  une  bonne  leçon,  car  il  désignait 
ainsi  le  prince  Eugène.  Il  m'assure  que  je  veux  faire 
comme  l'Impératrice  et  jeter  sur  lui  le  grappin.  De  sa 
part,  à  elle,  cela  lui  a  causé  bien  des  tourments! 

On  cause  ensuite  de  la  Révolution  :  «  Marat...  je 
Vaime,  parce  qu'il  est  sincère.  Il  dit  toujours  ce  quil 
pense.  C'est  un  caractère.  Seul,  il  lutte  contre  tous.  Mon 
opinion  est  que  le  duc  d'Orléans  ne  conspirait  pas.  Il  y 
a  toujours  eu  un  parti  d'Orléans^  parce  que  les  mécon- 
tents des  familles  royales  tournent  les  yeux  sur  les  bran- 
ches qui  en  approchent.  Cest  comme  cela  à  présent.  »  Il 
est  une  heure  du  matin  quand  nous  allons  nous  cou- 
cher. 

Jeudi,  26.  —  Bertrand  me  raconte  qu'il  avait  préparé 
une  lettre  au  gouverneur  pour  que  Las  Cases  puisse 
au  moins  venir  à  Longwood  faire  ses  adieux.  L'Em- 
pereur n'a  pas  voulu  se  servir  d'O'Méara  pour  cela! 
J'aurais  auss*  bien  voulu  écrire  pour  demander  à  voir 


JOURNAL    INÉDIT   DE    SAINTE-HÉLÈNE  347 

Las  Cases  et  lui  dire  que,  quoiqu'il  m'ait  fait  bien  du 
mal,  j'étais  fâché  de  le  voir  partir  et  de  ce  qui  lui 
arrive. 

Je  vais  au  camp  avec  les  enfants  du  grand  maréchal  ; 
il  y  a  des  courses  en  sacs  et  je  cause  avec  les  offi- 
ciers, Ferzen,  Fitz-Gérald,  le  quartier-maître;  ils  me 
font  les  plus  grandes  amitiés. 

Bertrand  envoie  sa  lettre  à  Hudson  Lowe  et  l'Em- 
pereur nous  fait  tous  demander  au  billard.  11  parle  de 
MM""  de  Genlis  et  de  Valence.  Nous  dînons  à  9  heures. 
La  conversation  tombe  sur  l'Egypte  :  «  Si  f  avais  eu 
quatre  pièces  de  24,  fêtais  maître  de  tout  ! 

Les  grands  événements  tiennent  à  de  petites  causes, 
fai  perdu  la  bataille   de    Waterloo  par  la  faute  d'un 
fficier  d'ordonnance  qui  a  porté  à   Guyot   Vordre  d'en- 
gager les  grenadiers  à  cheval.  Sans  cela,  je  les  aurais 
eus  en  réserve  et  f  aurais  rétabli  la  bataille  avec  eux. 
Mortier  m'a  fait  bien  du  mal  en  quittant  le  commande- 
ment de  la  garde  à  Beaumont;  il  connaissait  tout  ce 
orps.  Si  j'avais  eu  Lannes  ou  Bessières  à  la  tête  de  la 
jarde,   le  malheur  ne  serait  pas  arrivé.  Ce  sera  sûre^ 
ment  la  faute  de  Mortier,  à  qui  l'on  aura  écrit  de  Paris 
jue  le  corps  législatif  conspirait.  Le  duc  de  Trévise  est 
m  brave  homme,  mais  sa  femme  le  mène.  » 

Je  me  joins  à  l'Empereur,  pour  faire  l'éloge  de  Mor- 
ler. 

«  En  Egypte,  ce  qui  étonnait  le  plus  les  naturels  était 
lotre  costume j  [nos  chapeaux;  j'avais  déjà  changé  plu- 


318  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

sieurs  parties  du  costume  français.  Les  ScheicJcs  me 
disaient  toujours  que  si  je  voulais  on  établir  patriarche^ 
il  fallait  que  l'armée  se  fit  musulmane  et  prit  le  tur- 
han.  C'était  bien  mon  intention,  mais  je  ne  voulais 
faire  cette  démarche ^  qu'étant  sûr  de  réussir,  sans  quoi, 
je  me  serais,  comme  Menou,  couvert  de  ridicule.  J'au- 
rais fait  de  mon  armée  ce  que  j'aurais  voulu,  tant  elle 
m'aimait.  Tout  autre  général  que  moi,  à  la  tête  de 
troupes  comme  celles-là,  accoutumées  aux  délices  de 
l'Italie,  aurait  échoué  dans  l'expédition.  Au  bout  de 
deux  ou  trois  jours,  l'armée  se  serait  rembarquée.  J'ai  eu 
beaucoup  de  peine,  à  ce  sujet,  dans  la  route  d'Alexan- 
drie au  Caire.  On  manquait  de  pain,  et  le  mécontente- 
ment était  extrême.  Des  régiments  refusèrent  de  mar- 
cher! Je  me  montrai  ferme,  je  m'en  pris  à  U7i  général 
nègre,  Dumas,  que  je  menaçai  de  faire  fusiller .  Lannes, 
Berthier,  Davout,  étaient  parmi  les  mécontents.  Desaix, 
seul,  pensait  comme  moi;  Kléber  n'était  pas  là,  mais  il 
l'aurait  imité.  Varmée  en  voulait  surtout  aux  savants 
et  à  Caffarelli;  elle  disait  que  je  m'étais  laissé  mettre 
dedans  par  le  Directoire  et  que  Caffarelli  s'en  moquait 
bien,  car  il  avait  une  jambe  en  Fraîice.  Par  la  suite, 
les  soldats  revinrent  bien  sur  le  compte  des  savants 
de  Caffarelli, _ 

Crétin  était   un  excellent   officier  du  génie,  un  pc^ 
morose,  disant  librement  sa  façon  de  penser,  cherchant , 
en  causant  avec  moi,  plutôt  à  élever  des  objections  qu\ 
distribuer  des  louanges. 


JOURNAL    INÉDIT    DE   SAINTE-HÉLÈNE  349 

Peiit-êire  la  destruction  de  la  flotte  a-t-elle  été  avan- 
tageuse en  ce  quelle  a  ôté  pour  le  moment  à  l'armée 
l'idée  de  retourner  en  France;  mais^  cepe^idant,  avec 
nos  vaisseaux^  j'aurais  été  maître  de  tout.  Les  mame- 
lucJîs  se  seraient  réunis  à  moi  :  la  perte  de  la  flotte  a 
empêché  tout  cela  !  Les  Arabes  n'attendaient  quun 
homme,  ils  me  regardaient  comme  un  être  extraordi- 
naire, surtout  par  l'obéissance  absolue  de  mes  généraux 
à  mon  égard.  J'eus  bien  soin  de  leur  persuader  que  si 
fêtais  mort,  un  autre  prendrait  ma  place  et  obtie7idrait 
la  même  obéissance,  mais  que,  peut-être,  cet  autre  géné- 
ral ne  serait  pas  si  bien  disposé  en  leur  faveur  que 
moi. 

Cafl'arelli  était  un  fort  brave  homme;  au  passage  de 
la  mer  Rouge,  je  l'avais  confié  à  deux  guides,  excellents 
nageurs;  la  nuit  était  obscure,  la  marée  montait,  nous 
%vions  pris  la  lumière  de  la  canonnière  des  savants  pour 
a  terre,  nous  étions  perdus  si  nous  ne  retrouvions 
oromptement  le  rivage.  J'entendis,  à  quatre-vingt  toises, 
3n  arrière,  les  cris  de  Caffarelli.  Je  crus  qu'on  l'avait 
ibandonné,  j'y  courus,  il  ne  voulait  plus  suivre  ses 
juides,  il  leur  disait  de  le  laisser  mourir,  qu'il  était 
nutile  de  faire  périr  d'aussi  braves  gens  queux.  Je  lui 
îonnai,  de  colère,  un  bon  coup  de  cravache  dans  la 
igure.  Sans  moi,  il  était  perdu.  » 

Puis,  en  se  mettant  aux  échecs,  Sa  Majesté  dit 
lu'Hudson  Lowe  voulait  se  rapprocher  de  nous,  qu'il 
ivait   assuré   au    docteur    qu'il    allait    tout    rétablir 

SAINTE-HÉLÈNE.    —    T.   I.  30 


350  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

comme  au  temps  de  l'amiral  Gockburn  ;  l'Empereur 
me  demande  si  je  crois  que  cela  peut  venir  de  ce 
qu'avait  dit  Malcolm.  Je  crois  plutôt  que  c'est  par 
crainte  d'être  blâmé  de  son  gouvernement.  Sa  Majesté 
pense  de  même  :  «  Ce  qui  effraye  sir'Hudson  Lowe^  c'est 
de  me  voir  toujours  rester  dans  ma  chambre.  » 

Ce  jour-là,  l'Empereur  a  été  pour  moi  ce  qu'il 
était  autrefois.  Coucher  à  11  heures.  Le  matin, 
j'avais  remis  à  Bertrand  mes  états  de  service,  ainsi 
que  le  règlement  et  l'attribution  de  la  place  de  pre- 
mier officier  d'ordonnance. 

Vendredi j  27.  —  Un  dragon  vient  chercher  Tépée  de 
Las  Cases  chez  Poppleton  qui  croit  savoir  que  notre 
compagnon  s'embarquera  aujourd'hui  et  partira  de- 
main pour  le  Cap.  Bertrand  a  travaillé  avec  Sa  Majesté 
de  midi  à  3  heures;  il  me  parle  des  restrictions, 
des  observations  écrites  en  marge  à  l'encre  rouge  par 
TEmpereur,  des  nouveaux  changements  qu'on  veut 
nous  imposer.  Il  ne  croit  pas  que  Las  Cases  parte 
demain. 

Je  vais  au  salon  à  8  heures;  l'Empereur  ne  me 
dit  rien,  mais  paraît  de  mauvaise  humeur.  Le  dîner 
est  triste,  la  conversation  roule  sur  les  nouvelles  qui 
se  trouvent  dans  les  gazettes  du  mois  d'août.  Les 
cours  prévôtales  font  crier  en  France;  le  Roi  semble 
faibUr  à  ce  sujet. 

«  Les  cours  prévôtales  sont  ce  qu'il  y  a  de  mieux  pour 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  351 

contenir  le  petit  peuple  et  la  canaille.  C'est  par  la  ter- 
reur seulement  que  les  Bourbons  pourront  se  maintenir 
en  France;  s'ils  faiblissent^  ils  sont  perdus.  Plus  ils  en 
feront  contre  les  Français  et  mieux  ils  agiront.  Pendre^ 
exiler^  chasser^  voilà  ce  quils  doivent  faire.  En  1814, 
ils  n'avaient  agi  qu'à  Veau  de  rose,  aussi,  ils  ont  été 
culbutés.  La  nation  française  n'a  pas  de  caractère,  elle 
ne  fait  tout  que  par  mode.  Aujourd'hui,  ils  sont  d'un 
parti  et  demain  d'un  autre,  en  disant  qu'ils  ont  toujours 
été  de  ce  dernier.  Quand  à  Vienne,  à  Berlin,  je  voyais 
les  bourgeois  monter  la  garde  à  l'arsenal  dont  nous 
allions  nous  emparer,  je  m'indignais.  Je  ne  me  doutais 
pas  alors  que  je  verrais  des  Français  faire  de  même 
envers  des  Anglais  et  des  Russes  et  que  l'Institut  vien- 
drait en  corps  féliciter  l'empereur  Alexandre. 

Les  Bourbons  devraient  envoyer  à  Saint-Domingue 
100000  vieux  soldats  et  les  faire  périr  par  le  climat  et  les 
noirs,  se  débarrasser  ainsi  des  uns  et  des  autres.  Il  leur 
faut  chasser  tous  les  maréchaux  et  généraux  qui  ne  sont 
pas  de  sang  bleu  et  n'employer  que  des  généraux  nobles. 
Montesquiou,  Caraman,  Carignan  seraient  d'aussi  bons 
maréchaux  que  d'autres.  » 

M™''  de  Montholon  avance  que  les  Français  ne  sont 
que  des  girouettes,  moi,  je  déclare  que  le  Roi  réussi- 
rait plutôt  par  la  douceur  que  par  les  cours  prévôtales, 
qu'il  ne  fait  qu'exaspérer  ses  sujets  sans  étouffer  le 
mal.  C'est  le  despotisme  de  la  minorité  contre  la  majo- 
rité, et  pour  réussir  avec  un  pareil  plan,  il  faudrait 


352  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

un   véritable  massacre,  car  quelques  têtes  coupées 
raniment  plus  le  feu  qu'elles  ne  l'éteignent. 
Coucher  à  10  heures  et  demie. 

Samedi.  28  décembre.  —  Le  matin,  je  vais  à  la  chasse 
aux  tourterelles.  L'amiral  et  sa  femme  viennent  à 
Longwood  et  font  visite  à  Bertrand  et  à  Montholon; 
Sa  Majesté  fait  dire  qu'Elle  ne  peut  recevoir,  étant 
indisposée. 

Hudson  Lowe  a  fait  savoir  qu'il  était  bien  fâché  de 
ne  pouvoir  répondre  aux  désirs  de  l'Empereur,  rela- 
tivement à  son  désir  de  voir  Las  Cases,  à  moins  qu'il 
n'y  ait  un  officier  anglais  présent  à  l'entrevue.  Sa  Ma- 
jesté en  est  affectée  et  dicte  à  Bertrand  une  lettre 
pour  le  gouverneur  :  «  Monsieur,  fai  mis  sous  les  yeux 
de  Sa  Majesté  votre  refus  de  lui  laisser  voir  M.  de  La^ 
Cases.  L'Empereur  n'y  voit  que  la  suite  des  traitements 
barbares  qu'on  lui  fait  éprouver.  Il  proteste  contre  ce 
refus  contraire  à  Vhumanité  et  désire  que  cette  lettre 
soit  mise  sous  les  yeux  du  prince  régent.  » 

Bertrand  n'est  pas  content  d'avoir  cela  à  écrire  et 
sa  femme  m'assure  que  l'amiral  se  montre  bien 
étonné  que  M.  de  Las  Cases  ait  refusé  de  venir  à 
Longwood,  lui  qui,  d'après  sa  déclaration,  avait  dit 
qu'il  partagerait  le  sort  de  l'Empereur,  quelqu'affreux 
qu'il  fût,  lui  qui...  Ils  ne  peuvent  deviner  le  motif  de 
sa  conduite.  Il  paraît  même  que  Las  Cases  presse 
pour  partir  et  ne  veut  plus  revenir  à  Longwood.  O 


JOURNAL    INÉDIT   DE    SAINTE-HÉLÈNE  353 

matin,  l'Empereur  a  dit  à  Bertrand  que  Las  Cases  était 
ni  homme  au-dessous  du  médiocre  et  qu'il  le  recon- 
naissait bien  là.  Je  trouve,  moi,  que  le  gouverneur 
agit  comme  un  sot  en  refusant  de  laisser  venir  Las 
Cases,  puisque,  s'il  demandait  à.  se  rendre  à  Long- 
wood,  on  le  lui  accorderait,  et  que,  le  lendemain, 
s'il  voulait  s'en  aller,  on  le  lui  accorderait  encore  :  on 
ne  peut  donc  concevoir  le  motif  du  gouverneur. 
Sa  Majesté,  indisposée,  dîne  chez  Elle,  moi  chez 
moi. 

A  neuf  heures  et  demie,  Bertrand  vînt  chez  moi  me 
raconter  que  Sa  Majesté  lui  a  bien  recommandé  de  ne 
pas  écrire  la  lettre  et  qu'il  valait  mieux  aller  voir  le 
gouverneur  à  ce  sujet.  Le  grand  maréchal  me  donne 
quelques  notes  à  copier,  ce  sont  des  réclamations  sur 
les  restrictions.  On  d.emande  celles  qu'on  avait 
établie^  du  temps  de  l'amiral;  le  matin,  je  me  suis 
promené  à  cheval  et  ai  rencontré  miss  Mason  et 
miss  Ketty  qui  sont  de  johes  personnes.  Je  reçois  les 
certificats  de  vie  que  j'ai  demandés  au  gouverneur. 

Dimanche,  29  décembre.  —  J'écris  à  ma  mère,  en  lui 
envoyant  les  certificats  de  vie  et  vais  chez  Bertrand 
lui  déclarer  que  je  ne  saurais  écrire  ce  qu'il  m'a 
laissé  hier  à  copier,  parce  qu'il  y  est  marqué  que 
M.  de  Las  Cases  a  refusé  un  domestique  que  lui  don- 
nait le  gouverneur,  préférant  se  servir  lui-même,  et 
que  le  mien  n'a  pas  ma  confiance  et  que  c'est  un 

30. 


354  GÉNÉRAL    B/ RON    GOURGAUD 

espion.  Je  fais  observer  au  grand  maréchal  qu'il  était 
facile  à  Las  Cases  de  refuser  un  domestique  anglais, 
puisque  l'Empereur  lui  donnait  un  des  siens,  Gentili, 
et  que  mon  domestique,  à  moi,  est  en  partie  payé  par 
le  gouverneur,  à  qui  il  lui  sera  facile  de  me  l'ôter,  si 
je  dis  qu'il  ne  me  convient  pas,  et  je  serais  cependant 
fort  gêné  d'en  trouver  un  autre.  Bertrand  m'assure 
que  je  serai  libre  de  prendre  qui  je  voudrai  dans  l'île, 
mais  je  crois  qu'ils  sont  tous  de  même. 

Le  grand  maréchal  écrit,  dit-il,  une  lettre  qui  l'em- 
barrasse. 11  va  chez  l'Empereur  et  ne  tarde  pas  à  venir 
me  retrouver.  Après  la  dictée  de  l'Empereur,  il  a 
répondu  au  gouverneur  qu'il  n'a  pas  voulu  mettre  son 
refus  sous  les  yeux  de  Sa  Majesté,  espérant  qu'il 
changerait  d'avis  et  permettrait  à  Las  Cases  de  venir 
nous  dire  adieu.  M™^  Bertrand  me  montre  un  per- 
roquet qu'elle  vient  de  recevoir  de  Lady  Malcolm. 

Nous  voyons  passer  le  régiment  qui  revient  de 
l'ofBce,  Bingham  l'accompagnait;  il  descend  de  cheval 
et  nous  fait  mille  politesses.  Le  colonel  Mansel  nous 
avait  adressé  ses  adieux  un  instant  auparavant.  Sur 
les  3  heures,  arrive  à  Poppleton,  qui  est  avec  nous, 
une  ordonnance  qui  lui  remet  la  lettre  du  gouverneur, 
en  contenant  une  autre  adressée  à  Bertrand.  Sir  Hud- 
son  Lowe  mande  qu'il  persiste  dans  son  refus  et 
attend  la  réponse  positive  du  grand  maréchal  pour 
faire  embarquer  Las  Cases.  Bertrand  entre  chez 
l'Empereur  et  en  sort  une  demi-heure  après,  demande 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  355 

son  cheval  pour  aller  en  ville  et  part  avec  Poppleton, 
Sa  Majesté  l'ayant  chargé  de  voir  Las  Cases. 

Je  me  promène  à  cheval  et  trouve  Ferzen  qui 
revient  de  la  ville  et  raconte  que  le  brick  de  croisière 
avait  rencontré  le  capitaine  d'un  navire  marchand, 
qui  lui  avait  assuré  que  l'expédition  d'Alger 
était  terminée,  que  les  Anglais  avaient  perdu 
deux  mille  hommes  et  les  Algériens  huit  mille,  tant 
tués  que  blessés.  Le  dey  payera  48  millions  de 
contribution  et  livre  sa  marine  aux  Anglais,  etc. 
Ferzen  se  plaint  que  le  gouverneur  laisse  le  camp 
manquer  d'eau. 

Je  rentre  à  Longwood;  l'Empereur  est  au  billard 
avec  les  Montholon,  parait  agité  et  me  demande  des 
nouvelles  :  je  lui  rapporte  ce  que  j'en  sais.  Suivant 
lui,  le  dey  ne  saurait  payer  une  telle  somme;  il  vau- 
drait mieux  laisser  constamment  devant  Alger  plu- 
sieurs vaisseaux  de  guerre  pour  le  bloquer  complète- 
ment; il  déclare,  en  résumé,  que  c'est  bien  fait.  Sa 
Majesté  se  met  aux  échecs  et  me  dit  de  jouer  avec 
Elle,  puisque  je  lui  ai  apporté  des  nouvelles  :  Elle 
;emble  plus  gaie  et  me  traite  avec  douceur.  Dîner  à 
d  heures. 

A  10  heures,  arrive  Bertrand,  qui  raconte  avoir 
;rouvé  Las  Cases  extrêmement  changé  au  physique 
3t  au  moral.  11  n'a  rien  pu  couler  à  fond  avec  lui  et 
1  lui  croit  la  tête  perdue.  Croyant  être  embarqué  à 
)i?ze    heures  du  niatin    et    ayant    attendu    jusqu'à 


356  GÉrsÉRAL    BARON    GOURGAUD 

six  heures  du  soir  sans  connaître  le  motif  de  ce 
retard,  il  s'était  exalté  à  ce  point,  que  lui,  Bertrand, 
pensait  que  si  lui-même  avait  passé  la  tête  dans  un 
tel  état  d'incertitude,  il  en  aurait  eu  le  délire. 

Las  Cases  avait  proposé  à  Hudson  Lowe  de  recon- 
naître un  écrit  de  lui,  en  faisant  promettre  de  lui  en 
renvoyer  l'original;  mais  dont  une  copie,  prise  parle 
gouverneur,  nous  serait  communiquée.  Cet  écrit 
serait  avantageux  aux  deux  parties.  En  entendant  ces 
mots,  l'Empereur  s'écrie  :  «  Ah/  il  a  perdu  la  tête,  il 
va  commettre  quelque  sottise!...  Ils  V auront  tellement 
tenu  au  secret  qu'ils  l'auront  rendu  fou.  »  Je  suis  très 
affecté  de  ce  récit  de  Bertrand,  qui  se  montre  très 
peiné  et  nous  fait  partager  son  inquiétude.  Il  retour- 
nera le  voir  le  lendemain  à  9  heures  et  espère  le 
trouver  plus  calme.  Sa  Majesté  rentre  chez  Elle  à 
10  heures  et  demie  avec  Bertrand  et  je  me  couche. 

Lundi,  30  décembre.  — Je  prie  Bertrand  de  demander 
à  l'Empereur  s'il  veut  me  permettre  d'aller  en  ville, 
car  je  serais  content  de  dire  adieu  à  Las  Cases  avant 
son  départ.  Bertrand  ressort  de  chez  Sa  Majesté  cl 
m'annonce  que  je  puis  y  aller.  Par  contre,  Popplelon 
craint  que  cela  ne  le  compromette  et  que  le  gouver- 
neur sera  fâché  qu'il  me  conduise  à  James-Town  sans 
avoir  demandé  s'il  lui  convenait  que  je  visse  Las  Cases  ; 
je  lui  fais  observer  qu'il  n'a  qu'à  dire  que  je  vais  en 
ville  afin  d'acheter  diverses  choses  à  l'occasion  du 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  357 

premier  jour  de  l'an.  J'allais  renvoyer  mon  cheval, 
lorsqu'il  se  décide;  je  pars  donc  avec  eux.  Bertrand 
descend  en  ville  chez  M.  Reade,  où  vient  d'arriver  sir 
Hudson  Lowe  et  je  le  prie  de  solliciter  pour  moi  l'au- 
torisation de  visiter  Las  Cases. 

Je  me  promène  en  ville  avec  Poppleton,  qui  me  fait 
mille  politesses  et  se  donne  l'air  d'un  bon  homme. 
M'°^  Malcolm  ne  peut  comprendre  pourquoi  Las  Cases 
ne  veut  plus  retourner  à  Longwood,  ni  moi  non  plus. 
L'amiral  l'a  vu  ce  matin  et  l'a  trouvé  mieux  de  beau- 
coup que  le  grand  maréchal  hier. 

Je  rencontre  le  gouverneur  et  le  remercie  des  cer- 
tificats de  vie  :  «  Je  n'ai  point  à  élever  d'objection  à 
ce  que  vous  puissiez  voir  M.  de  Las  Cases.  »  Il 
charge,  en  conséquence,  Poppleton,  de  me  conduire 
au  château  où  est  notre  compagnon. 

Je  trouve  Las  Cases  dans  un  salon  avec  Bertrand  ; 
devant  les  fenêtres,  sont  Gorrequer  etWygniard;  je 
l'embrasse.  11  m'assure  que  son  motif  de  partir  est  la 
pensée  qu'il  nous  sera  plus  utile  en  Europe  qu'à  Long- 
wood,  la  preuve  en  est  dans  le  désir  extrême  qu'a 
Hudson  Lowe  de  le  voir  rester  dans  l'île.  Il  souffre 
beaucoup  du  combat  qui  se  livre  dans  son  cœur,  et, 
comme  il  l'a  déclaré  hier  à  Bertrand,  il  a  plus  besoin 
d'être  soutenu  que  conquis.  Depuis  qu'il  sait  que 
l'Empereur  a  déclaré  que  s'il  revenait  à  Longwood, 
cela  lui  ferait  plaisir,  mais  que  s'il  partait,  cela  lui 
ferait  plaisir  aussi,  il  se  montre  très  heureux.  Emma- 


358  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

nuel  arrive,  je  l'embrasse  et  lui  donne  les  adresses 
de  ma  mère,  du  banquier  Goldschmidt,  de  la  sœur  de 
M™^  de  Montholon.  Gomme  son  père,  il  est  très  exalté. 
«  Vous  entendrez  parler  de  nous;  le  gouverneur  du 
Gap  nous  donnera  des  passe-ports.  Si  nous  repassons 
par  ici,  nous  ne  serons  plus  sous  la  coupe  d'Hudson 
Lowe.  » 

Las  Gases  a  été  bien  traité  par  le  gouverneur,  qui 
n'a  lu  que  le  titre  de  ses  papiers.  Son  journal  ne  com- 
promet personne  et  chacun  de  nous  n'y  est  cité  que 
comme  un  accessoire  tendant  au  même  but.  Il  désire- 
rait ravoir  les  dictées  sur  la  campagne  d'Egypte  et  me 
recommande  de  rappeler  à  l'Empereur  les  quatorze 
paragraphes. 

Je  lui  expose  franchement  ce  que  j 'avais  contre  lui 
et  il  me  répond  qu'il  a  toujours  apprécié  mon  bon 
cœur.  Il  ne  m'a  jamais  nui  et  a  été  très  sensible  aux 
signes  que  je  lui  avais  fait,  lorsqu'il  était  à  Hut'sgate 
et  à  Rose  Gottage.  Il  me  juge  bien  et  me  plaisante  de 
ce  que  j'avais  avancé  que  je  rirais  si  je  le  voyais 
pendre....  «  G'est  vrai,  interrompis-je,  mais  c'était 
dans  l'hypothèse  où  j'aurais  éprouvé  le  même  sort.  » 
Enfin,  lui  et  son  fils  se  conduisent  fort  bien  envers 
moi.  J'oublie  toute  ma  haine  et  les  vois  partir  avec 
peine. 

Je  raconte  à  Las  Gases  que,  depuis  son  départ, 
l'Empereur  me  traite  fort  mal  et  lui  demande  s'il  est 
vrai  qu'il  ait  fait  entrer  ma  présence  à  Longwood  pour 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  359 

quelque  chose  dans  le  refus  qu'il  a  fait  d'y  revenir,  il 
me  donne  sa  parole  d'honneur  que  non  et  s'étonne  de 
ma  question.  Il  craint  de  ne  pas  partir  et  base  son 
appréhension  sur  l'extrême  liberté  qu'on  nous  laisse 
de  causer  ensemble. 

Le  gouverneur  nous  permet  de  déjeuner  ensemble 
avec  Poppleton,  mais  nous  faisons  un  exécrable  repas. 
Las  Cases  assure  que  ce  que  l'on  a  saisi  n'était  qu'une 
lettre  à  Lucien  et  une  à  un  ami  ;  il  remet,  du  consen- 
tement d'Hudson  Lowe,  des  lettres  de  change  contre 
un  billet  d'égale  somme  signé  du  grand  maréchal. 
Après  le  déjeuner,  nous  rentrons  au  salon,  causons 
encore  un  peu,  puis  nous  nous  faisons  nos  adieux,  en 
déclarant  que  toutes  nos  tracasseries  sont  oubliées...; 
je  les  embrasse  tous  les  deux,  les  larmes  aux  yeux. 

Nous  passons  devant   Portons.   Montchenu ,    à   sa 

fenêtre,  salue  le   grand  maréchal,  qui  lui  répond  : 

«  Comment  vous  portez-vous,  monsieur  le  marquis?  » 

m  M.  de  Gors  est  aussi  à  sa  fenêtre;  je  lui  demande  de 

ses  nouvelles  et  lui  exprime  la  part  que  j'ai  prise  à 

I  son  malheureux  accident.  Il  redoute  de  rester  estropié 

'  et  semble  reconnaître  mon  honnêteté. 

Bertrand  et  moi  courons  les  boutiques  faire  nos 
acquisitions  de  jour  de  l'an  et  je  dépense  7  à  8  livres, 
sterling.  Nous  rencontrons  Balcombe,  Hudson*,  Rose 
Boutonneuse  et  chacun  semble  nous  voir  avec  plaisir. 

Nous  repassons  chez  l'amiral  où  nous  prenons  du 

1.  Le  major. 


360  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

vin.  Il  nous  montre  sa  bibliothèque,  sa  basse-cour,  ses 
autruches  ;  survient  Hudson  Lowe  qui  cause  avec  moi 
un  certain  temps  pendant  lequel  le  grand  maréchal 
reste  immobile.  A  trois  heures,  on  vient  annoncer  que 
Las  Cases  est  parti!... 

A  4  heures  et  demie,  nous  repartons  et  entrons 
quelques  instants  aux  Briars,  où  nous  mangeons  des 
pêches  avec  Betzy  et  Jenny. 

Retour  à  6  heures  à  Longwood.  L'Empereur  est 
au  billard,  cause  avec  Bertrand,  puis  me  fait  entrer. 
Il  est  agité,  me  bourre  de  questions  et  déclare  que 
Las  Cases  a  bien  fait  de  s'en  aller.  Il  me  dit  qu'il  faut 
avoir  de  l'empire  sur  soi-même,  et,  si  l'on  veut,  on 
peut  devenir  amoureux  d'un  chien  ou  d'une  chèvre. 
Puis,  il  me  demande  :  «  Et  M.  de  Montchenu?  »  Je 
raconte  ses  honnêtetés,  ses  paroles. 

Dîner  à  9  heures.  Je  répète  à  l'Empereur  que 
Las  Cases  m'a  assuré  qu'il  avait  été  très  bien  traité  par 
sir  Hudson  Lowe.  Cela  fâche  Sa  Majesté,  qui,  après 
avoir  laissé  M""®  de  Montholon  se  lancer  sur  le  gou- 
verneur, assure  qu'il  faut  que  ce  dernier  ait  reçu  de 
mauvaises  nouvelles  pour  qu'il  se  soit  opéré  un  aussi 
grand  changement  en  lui.  En  effet,  Hudson  Lowe 
avait  dit,  le  matin,  à  Cipriani,  qui  était  allé  à  James 
Town  vendre  de  l'argenterie  :  «  Mais  pourquoi  vend-on 
cette  argenterie  ?  »  et  sur  sa  réponse  que  c'était  pour 
avoir  de  quoi  vivre ,  le  gouverneur  avait  ajouté  : 
«  J'espère  que  les  prochaines  nouvelles  d'Angleterre 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  361 

seront  favorables.  »  M™®  Balcombe  avait  voulu  ache- 
ter cette  argenterie,  qui  était  brisée. 

L'Empereur  nous  raconte  ensuite,  qu'étant  lieute- 
nant d'artillerie,  en  garnison  à  Valence,  et  étant  à  se 
promener  hors  la  ville,  il  voit  venir  à  lui  un  homme 
qui  lui  demanda  le  lieutenant  Bonaparte,  puis,  qui, 
l'ayant  dévisagé,  lui  sauta  au  col  :  alors,  il  avait 
reconnu  un  moine  de  l'École  de  Brienne  qui  l'avait  tou- 
jours traité  avec  distinction  et  bonté.  Sur  la  demande 
du  jeune  officier  sur  ce  qu'il  désirait  lui  dire,  le  frère 
Elle  —  ainsi  se  nommait  le  minime  —  lui  avait  répondu 
qu'il  le  lui  ferait  savoir  dans  quelque  temps.  Napoléon 
l'avait  bien  traité  à  Valence  et,  au  bout  de  trois  jours, 
le  religieux  lui  raconta  qu'il  avait  partagé,  avec  ses  col- 
lègues, la  masse  du  couvent,  et  qu'il  possédait,  de  ce 
chef,  30000  francs  en  or.  Ne  sachant  à  qui  les  confier, 
il  avait  songé  à  son  ancien  élève,  dont  il  connaissait  la 
sagesse  et  la  famille;  il  le  conjurait  de  les  prendre  et 
les  lui  redemanderait  quand  il  en  aurait  besoin.  Après 
bien  des  hésitations,  Bonaparte  avait  accepté  cette 
somme,  qui  était  énorme  pour  un  lieutenant;  il 
n'avait  plus  entendu  parler  de  frère  Élie,  jusqu'à  la 
campagne  d'Italie,  où  il  était  venu  le  voir,  à  Milan, 
non  pour  reprendre  ses  30000  francs,  mais  pour  em- 
brasser celui  qu'il  avait  distingué.  Bonaparte  lui  avait 
fait  compter  beaucoup  plus  que  la  première  somme 
et  n'en  avait  plus  jamais  entendu  parler. 

Il  y  avait  aussi,  à  Brienne,  un  autre  minime,  Pa- 

SAINTE-HÉLÈNE.   —  T.  I.  31 


362  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

trault*,  grand  mathématicien;  il  avait  élevé  Pichegru 
et  avait  la  confiance  entière  des  Brienne;  c'était  lui 
qui  avait  donné  le  poison  au  Cardinal  quand  il  fut  con- 
damné !  Ce  minime  se  trouvait  tuteur  des  demoiselles 
de  Brienne.  On  lui  avait  remis- 300  000  francs  poul- 
ies élever  comme  des  paysannes  et,  avec  cette  somme, 
leur  faire  épouser  des  rustres  :  lui,  voulait  leur  faire 
épouser  ses  neveux.  «  M,  de  Brienne,  lorsque  je  fus 
consul,  voulait  ravoir  ces  demoiselles.  PatrauU  n'y  con- 
sentait pas.  Enfin,  f  intervins  et  les  rendis  à  M.  de 
Brienne;  Vune  d'elles,  qui,  sans  moi,  allait  prendre  un 
paysan  pour  mari,  devint  M""  de  Canisy  et  plus  tard,  la 
duchesse  de  Vicence.  Je  plaçai  PatrauU  dans  les  subsis- 
tances et  les  fournitures,  il  y  gagna  500000  francs  en 
Italie.  Je  Vavais  passablement  oublié,  lorsqu'une  fois, 
à  Malmaison,  je  vis  arriver  une  lettre  d'audience  de 
lui.  Comme  je  le  connaissais  pour  intrigant  je  crus 
d'abord  à  quelque  conspiration,  mais  je  n'eus  de  tran- 
quillité que  quand  je  l'eus  reçu.  Il  se  déclara  ruiné  et  me 
demanda  une  place.  Je  lui  répondis  de  revenir  deux  jours 
après.  J'écrivis  à  Dubois  pour  avoir  des  renseignements 
et  j'appris  qu'il  avait  mangé  sa  fortune  en  prêtant 
à  la  petite  semaine.  Lorsqu'il  revint  chez  moi,  je  le  lui 
reprochai,  lui  dis  que  j' avais  déjà  fait  une  fois  sa  fortune 
et  que  c'était  à  lui  à  la  conserver.  Je  ne  le  revis  plus, 
i4w  13  vendémiaire,  je  craignais  que  les  bourgeois 
ne  s'emparassent  du  Louvre,  Aussitôt  que  j'eus  le  com- 

l.  Goui»éaud  écrit  Patreau. 


JOUUISAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  36) 

mandement^  je  demandai  où  était  V artillerie;  j'appris 
qu'elle  était  au  parc  des  Sablons^  sous  la  garde  de 
quinze  hommes.  Je  demandai  un  officier  au  21®  chas- 
seurs; Murât  se  présenta^  et  je  V envoyai  au  galop  enle- 
ver ce  parc.  Il  n'était  que  temps,  les  sections  arrivaient 
pour  s'en  emparer,  il  en  chargea  la  tête  :  cest  ainsi  que 
je  rencontrai  Murât.  C'est  là  aussi  que  j'ai  vu  Lemar- 
rois.  Muiron  m'était  connu  du  siège  de  Toulon.  A 
Paris,  il  commandait  au  cul-de-sac  Dauphin.  J'avais 
5  000  hommes  avec  moi,  mais  les  troupes  dans  un  pareil 
moment^  sont  sujettes  à  tourner.  J'étais  au  Conseil  des 
quarante,  présidé  par  Cambacérès,  lorsqu'on  vint 
annoncer  les  dispositions  des  sections.  Tout  le  monde 
tremblait  et  penchait  pour  la  douceur.  Sieyès  s'approcha 
de  moi  et  me  dit  :  «  Pendant  qu'ils  sont  en  délibéra- 
it tion,  les  sections  vont  tout  enfoncer,  allez,  généml, 
«  agissez  d'après  votre  tête  et  tirez  hardiment.  »  J'avais 
fait  donner  des  fusils  aux  représentants;  ils  deman- 
daient pourquoi  faire?  Quand  je  leu/r  eus  dit  que  c'était 
pour  se  défendre,  qu'ils  donnaient  ainsi  150  hommes 
de  plus  à  la  défense,  ils  comprirent  qu'ils  étaient  en 
danger.  Ce  mouvement  du  iS  vendémia're  était  conduit 
par  des  meneurs  royalistes.  Danican  en  était  un;  il 
nous  envoya  un  parlementaire,  à  qui  on  débanda  les 
yeux  dans-  l'assemblée  des  quarante,  mais  tous  les 
membres  le  prièrent  de  recommander  la  république  à 
son  général.  Le  plan  était,  si  nous  étions  vaincus,  de 
nous  retirer  sur  Tours. 


364  GÉNÉRAL   BARON    GOURGAUD 

Rœderer  m'a  souvent  dit  que  la  reine  avait  perdu 
la  tête  au  Dix  Août.  Il  n^y  avait  aux  Tuileries  quun 
bataillon  suisse;  des  sections  venant  au  secours  du  roi 
furent  malencontreusement  attaquées  par  ce  bataillon^ 
et  alors  l'affaire  s'engagea. 

Au  13  vendémiaire,  le  général  Dupont,  frère  du 
ministre,  commandait  à  Vhôtel  de  Noailles,  il  ouvrip  le 
passage  aux  sections  et  les  terroristes  se  conduisirent  en 
héros/  Après  le  13  vendémiaire,  il  y  eut  des  échauf- 
fourées  pour  le  pain.  Dans  une  de  ces  émeutes,  fêtais 
avec  mon  état-major;  passant  dans  une  rue,  v/ne  énorme 
femme  s  avança  en  m'injuriant  et  en  m'a/ppelant 
«  épaulettier  ».  Je  m- adressai  au  peuple  et  demandai  : 
«  Quel  est  le  plus  maigre  de  nous  deux  pour  se  plaindre 
«  de  la  famine?  y*  Cette  parole  fit  partir  d'un  grand 
éclat  de  rire  la  foule,  qui  se  dissipa. 

C'est  un  singulier  peuple  que  celui  de  Paris/  Je  ne 
voulais  pas  créer  de  garde  nationale;  je  ne  Vai  levée 
que  forcément.  Paris  fait  la  loi  à  la  France;  on  ne 
connaît  pas  l'audace  des  Girondins,  qui  voulaient  mater 
Paris  et  n'appelaient  pas  de  forces  pour  cela. 

Marat  était  un  singulier  homme  ;  à  la  tribune,  il  sou- 
tenait les  choses  dont  les  autres  s'excusaient.  Charlotte 
Corday  a  fait  une  belle  œuvre  de  défense  sociale.  »  ' 

L'Empereur  ajoute  qu'au  13  vendémiaire  la  plupart 
des  généraux  qui  étaient  auprès  de  lui  étaient  déjà 
à  ses  côtés  à  Toulon,  que,  là,  ils  avaient  eu  une 
entière  confiance  en  lui  et  étaient  incapables  de  rien 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  365 

par  eux-mêmes,  comme  Garteaux.  Junot,  fourrier 
du  bataillon'  de  la  Gôte-d'Or,  écrivait  sous  sa  dictée, 
lorsqu'un  boulet  le  couvrit  de  terre  :  «  Tiens,  ils 
mettent  de  la  poussière  !  »  s'écria-t-il. 

J'écris  les  notes  que  demande  Sa  Majesté,  jusqu'à 
une  heure  et  demie  où  je  me  couche. 

Mardis  31  décembre.  —  Fitz-Gérald  déjeune  avec 
moi.  Sa  Majesté,  très  accablée,  dîne  chez  Elle.  Le 
matin,  je  vais  chez  Bertrand  lui  porter  mes  notes, 
auxquelles  j'ai  fait  des  changements.  Le  grand  maré- 
chal se  rend  chez  Sa  Majesté,  à  qui  nous  l'avions  prié 
de  demander  si  nous  serions  reçus  comme  le  l*""  jan- 
vier 1816.  Le  soir,  Bertrand  nous  rapporte  que  l'Em- 
pereur ne  déjeunera  pas  demain  avec  nous  :  il  se 
trouve  comme  dans  un  tombeau  ;  mais  il  nous  recevra, 
à  4  heures,  au  salon.  Je  dine  seul  dans  ma  chambre, 
bien  triste  et  bien  ennuyé. 


CHAPITRE   VIT 


Lg  1  janvier  1817.  —  Les  cadeaux  de  l'Empereur.  —  îifapoléon  raconte  le  pro- 
cès de  Marie-Antoinette.  —  II  préconise  l'alliance  russe.  —  Récit  détaillé, 
par  l'Enipcrcur,  du  retour  de  l'île  d'Elbe.  —  Lady  Malcolm.  —  Le  gâteau 
des  rois  à  Loiigwood.  —  Sur  Robespierre,  Collot  d'Herbois,  Carrier.  — 
Napoléon  et  le  féminisme.  —  Le  général  Moreau  et  sa  femme.  —  Napoléon 
raconte  la  conspiration  de  Moreau,  Picliegru  et  Georges  Cadoudal.  —  L'af- 
faire du  collier,  —  Sur  la  police  et  le  cabinet  noir.  —  Saint  Domingue  : 
comment  Napoléon  juge  l'expédition.  — Des  maîtresses  des  rois.  —  La  Du- 
barry.  —  Sur  la  religion  chrétienne.  —  Sur  Figaro  de  Beaumarchais.  — 
Le  comte  de  Balmain.  —  Sur  Carrier,  Marat,  Fréron,  Barras.  —  Sur  la 
dignité  maternelle.  —  Analyse  complète  de  la  Mè?'e  coupable  de  Beaumar- 
chais. —  Naissance  d'Arthur  Bertrand.  —  Nouvelles  de  France. 


Mercredi,  l^""  janvier  1817.  —  Les  petits  enfants 
viennent  me  souhaiter  la  bonne  année  et  je  leur 
distribue  les  jouets  que  j'ai  achetés  pour  eux.  A 
10  heures  je  vois  Bertrand  sur  ma  porte  et  il  me 
souhaite,  lui  aussi,  une  meilleure  année.  Montholon 
m'adresse  les  mêmes  vœux;  ils  me  disent  :  «  Allons, 
du  courage,  plus  de  chagrin.  »  Il  porte  pour  étrennes 
au  docteur  une  pierre  gravée  ;  j'offre  à  M"*  Bertrand 
une  boîte  à  thé  de  la  Chine,  sur  laquelle  est  son  chiffre 
et  j'écris  dans  l'intérieur  :  «  Puissent  ses  années 
égaler  ses  vertus  et  devenir  plus  nombreuses  que  ces 
feuilles  de  thé.  »  Nous  allons  nous  promener  et  ren- 
controns Miss  Robinson,  qui  va  chez  le  capitaine  Fer- 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  367 

nandez,  où  il  y  a  dîner  et  bal;  M™**  Bertrand  me  fait 
beaucoup  d'amitiés. 

Vers  5  heures  et  demie,  Sa  Majesté  me  fait  de- 
mander au  salon  ;  Elle  est  avec  Bertrand  et  les  enfants 
qui  jouent  avec  les  boales  du  billard.  En  entrant, 
l'Empereur  me  dit  :  «  Eh  bien,  Gourgaud,  qu'est-ce 
que  vous  m  offrez  pour  mes  étrennes?  On  me  dit  que 
vous  en  distribuez  à  tout  le  monde?  —  Sire,  je  ne  puis 
que  donner  de  nouveau  à  Votre  Majesté,  ce  que  je  lui 
ai  toujours  voué  :  mon  existence!  » 

L'Empereur  demande  une  boîte  à  bonbons  que  lui 
a  jadis  donnée  Pauline  et  l'offre  à  Hortense  Bertrand; 
il  assure  que  cette  boîte  a  coûté  cinquante  louis.  Il 
fait  ensuite  venir  une  autre  boîte,  me  demande  ce 
qu'elle  peut  valoir,  la  croyant  d'un  très  grand  prix. 
Je  lui  réponds  que  ce  bijou  est  assurément  joli,  mais 
qu'il  n'est  que  de  l'or,  et  la  pierre  de  dessus  n'est 
qu'une  agathe. 

Sa  Majesté  assure  que  c'est  très  beau,  demande 
toutes  ses  tabatières  et  nous  les  montre  en  les  esti- 
mant. Il  fait  venir  une  lorgnette,  qui  lui  vient  de 
la  reine  de  Naples,  et  me  dit  :  «  Gourgaud  je  vous 
la  donne,  c'est  une  bonne  lorgnette.  »  Ensuite,  il  fait 
venir  la  malle  donnée  par  M.  Elphinstone  et  distribue 
à  ces  dames  tout  ce  qu'elle  renferme,  schalls,  robes, 
thé,  etc.  A  Bertrand,  le  jeu  d'échecs;  à  Montholon, 
une  croix  en  mosaïque;  à  Tristan  et  à  Napoléon, 
phacun  une  timbale,  > 


368  GÉNÉRAL    BARON    GOIIRGAUD 

Sa  Majesté  joue  aux  échecs  avec  Bertrand.  Le  matin, 
l'Empereur  avait  envoyé  à  MM*""'  de  Montholon  et 
Bertrand  une  assiette  et  une  tasse  de  belle  porcelaine  ; 
il  dîne  à  9  heures  avec  nous  et,  après  le  repas,  il 
cause  un  moment  des  cadeaux  qu'il  nous  a  faits.  Mon- 
tholon porte  à  la  boutonnière  la  croix  qu'on  lui  a 
donnée.  Sa  Majesté  se  retire  à  10  heures.  Bon  com- 
mencement d'année. 

Jeudi,  2  janvier  1817.  —  Après  le  dîner,  Sa  Ma- 
jesté me  dit  que  beaucoup  de  femmes,  en  France, 
conserveront  toujours  un  tendre  souvenir  d'Elle.  «  Je 
veux  parler  des  jeunes  filles j  qui,  dans  les  villes ,  étaient 
choisies  pour  me  présenter  des  fleurs.  L'Impératrice  leur 
offrait  toujours  quelque  cadeau,  et  moi,  je  leur  adressais 
des  compliments,  dont  elles  étaient  extrêmement  flattées 
et  leur  petite  tête  se  montait  pou/r  moi.  A  Amiens,  une  de 
ces  demoiselles  qui,  à  un  autre  voyage,  m'avait  porté 
des  fleurs,  se  précipita  sur  moi  en  s'écriant  :  «  Ah!  sire, 
COMME  JE  vous  AIME  !  »  Le  préfet,  que  je  consultai  ensuite 
sur  cette  jeune  personne,  m'assura  que  sa  tête  s  était 
montée  à  ce  point,  depuis  mon  dernier  passage.  Pour 
donner  le  change  oaix  habitants,  je  dis  au  père  et  à  la 
mère  que  j'étais  fort  sensible  à  V amour  quils  me  por- 
taient et  que  les  enfants  faisaient  toujours  ce  que  leurs 
parents  leur  montraient.  Toutes  ces  petites  filles  m'au- 
raient facilement  formé  un  joli  sérail,  si  j'en  avais  eu  le 
goût. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  369 

Le  lendemain  du  \%  vendémiaire^  je  trouvai^  aux 
Tuileries^  Tallien  et  ses  amis,  ils  faisaient  de  beaux  dis- 
cours.  Je  leur  dis  :  Messieurs,  hier,  vous  étiez  des 

COQUINS,  et  aujourd'hui,  VOUS  ÊTES  LES  SAUVEURS 
DE  LA  RÉPUBLIQUE.  Et  QUE  DITES-VOUS  DE  CES  QUARANTE 
MILLE  GARDES  NATIONAUX  QUI,  HIER,  VOULAIENT  VOUS 
MASSACRER,  ET   AUJOURD'HUI,  CRIENT   Qu'iLS    SONT   POUR 

VOUS.  Ainsi  sont  les  Français,  de  vraies  girouettes.  » 

Vendredi,  S  janvier.  —  UOronte  part  avec  Piontkowsld 
et  le  colonel  Mansel.  Je  m'ennuie  et  vais  à  la  chasse  ; 
je  devais  me  rendre  le  matin  avec  Fitz-Gérald,  à 
Sandy  Bay,  mais  je  ne  me  sentais  pas  bien  disposé.  Je 
monte  à  cheval  et  Ferzen  m'apprend  que  deux  bâti- 
ments sont  en  vue  et  que  le  croiseur,  entré  hier,  a 
annoncé  qu'il  était  arrivé  au  Gap  une  malle  d'Angle- 
terre. Tout  le  monde  attend  des  nouvelles.  Le  bal 
chez  Fernandez  a  été  fort  joli  et  Miss  Robinson  a  été 
la  mieux  de  la  fête.  Sa  Majesté  dîne  chez  Elle. 

Samedi,  4  janvier.  —  Je  tire  à  la  cible  sur  un  cerf 
volant,  travaille  et  souffre  jusqu'à  quatre  heures. 
M™*  Bertrand  me  conseille  de  réclamer  les  meubles 
qui  m'ont  été  promis  et  qui,  sans  cela,  ne  me  seront 
jamais  donnés  ;  on  me  les  prendra. 

L'Empereur  nous  fait  demander.  Il  joue  au  billard 
avec  M™*  de  Montholon,  puis  fait  venir  des  oranges  et 
nous  en  donne  ;  il  fait  beaucoup  d'amitiés  à  M™^  Ber- 
trand, en  montre  peu  à  M"'®  de  Montholon. 


370  GÉNÉRAL    BARON    GOURGAUD 

O'Méara  revient  de  la  ville  et  demande  l'Empereur 
qui  nous  quitte.  Je  rentre  chez  moi  jusqu'à  huit 
heures  et  demie  où  l'on  vient  me  dire  que  Sa  Majesté 
est  au  salon.  Elle  paraît  triste  et  de  mauvaise  humeur: 
nous  passons  dans  la  salle  à  manger. 

Le  docteur  a  donné  quelques  nouvelles  apportées  par 
les  bâtiments  qui  viennent  d'arriver.  L'affaire  d'Alger 
est  confirmée  :  «  //  parait  que  ces  bêtes  de  musulmans  ont 
laissé  approcher  les  vaisseaux  anglais  au  mouillage ^ 
à  mi-portée  de  canon,  sans  tirer,  et  je  ne  puis  croire  que 
les  Anglais  aient  tué  ou  blessé  huit  mille  Algériens. 
La  marine  britannique  a  dû  perdre  beaucoup  d'hommes, 
tandis  qu'un  vaisseau,  deux  frégates  et  sept  à  huit  bricks, 
stationnés  devant  Alger  et  le  bloquant  exactement,  auraient 
.produit  le  même  effet.  Je  ne  comprends  pas  comment  le 
roi  de  Naples  ne  s'est  pas  chargé  de  cela,  quoique  sa  ma- 
rine soit  pitoyable.  Quant  à  Gênes,  ce  n'est  pas  pardon- 
nable, la  rivière  contenant  plus  de  trente  mille  excellents 
matelots. 

A  San  Miniato,  un  de  mes  parents,  qui  était  capucin, 
frère  Boni  face  Bonaparte,  est  mort  en  odeur  de  sainteté! 
Il  a  été  déclaré  bienheureux.  Lors  de  mon  entrée  en  Italie , 
les  capucins  me  prièrent  avec  instances  de  le  faire  re- 
connaître saint  :  cela  coûtait  un  million ,  Lorsque, 
depuis,  le  pape  vint  à  Paris,  il  me  proposa  de  le  faire 
sanctifier  :  cela  pouvait  me  concilier  beaucoup  de  moines 
et  de  prêtres.  Je  consultai  néanmoins  le  conseil  là  dessus 
et  Von  pensa  que  cela  prêterait  au  ridicule,  tout  comme 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  371 

de  certaines  généalogies...  et  le  bienheureux  Boni  face 
na  pas  été  nommé  saint. 

Je  lis  le  procès  de  la  Reine;  Chauveau-Lagarde  aurait 
mieux  fait  de  ne  pas  répliquer  et  elle  a  fait  une  belle 
réponse  au  sujet  de  son  fils!  Il  paraît  réellement  que  l'on 
perdait  V esprit  de  cet  enfant^  car  il  parlait  lui-même 
contre  sa  mère  :  les  agents  de  la  cour  lui  avaient  gâté 
le  cœur. 

Rœderer  m'a  assuré  que  tout  ce  quon  avait  dit  de  la 
fermeté  de  la  Reine,  au  Dix  Août,  était  faux.  Elle  était 
comme  toutes  les  femmes;  dans  le  cabinet  du  roi,  elle 
pleurait  à  chaudes  larmes,  paraissait  craintive  et  de- 
mandait à  Rœderer  que  faire;  elle  pressait  pour  que  Von 
se  rendît  à  rassemblée.  Quand  elle  sortit  du  cabinet,  ses 
larmes  se  séchaient  à  Vinstant,  et  tous  ceux  qui  la 
voyaient  la  trouvaient  fière  et  courageuse.  Quant  à 
^"®  Elisabeth,  je  pense  comme  Las  Caàes,  quand  il  dit 
que  c  était  un  diable,  comme  Vest  à  présent  la  duchesse 
d'Angoulême,  que,  dans  les  jou/rnaux  et  en  province, 
on  appelle  un  ange  de  bonté. 

Le  corps  législatif  est  dissous;  il  paraît  que  le  roi 
est  obligé  de  faiblir  :  tant  pis  pour  lui  s'il  ne  peut  sou- 
tenir les  cours  prévôtales,  car  je  les  considère  comme  le 
seul  moyen  de  comprimer  le  peuple.  Il  paraît  qu'il  existe 
une  fermentation  sourde  et  je  crains  bien  que  cela  ne  se 
termine  par  le  partage  de  la  France.  V Angleterre  ne  de- 
vait pas  sortir  victorietcse  de  sa  lutte  avec  nous;  nous 
voyons  par  nous-mêmes  combien  les  Français  sont  supé- 


372  GÉNÉRAI  BARON  GOUUGAUD 

rieurs  en  tout  aux  Anglais^.  Le  sort  Va  favorisée,  elle 
doit  en  profiter  pou/r  anéantir  la  France  qui  par  sa  popu- 
lation, son  immense  étendue  de  côtes,  est,  pour  elle,  une 
rivale  dangereuse.  En  la  diminuant  de  profondeur,  en 
donnant  aux  peuples  voisins  V Alsace,  la  Lorraine,  la 
Bourgogne,  une  partie  de  la  Flandre,  l'Angleterre  dimi-- 
nuera  le  danger  de  notre  voisinage. 

La  Russie  devrait  pourtant  faire  cause  commune 
avec  notre  pays;  le  gouvernement  russe  est  bien  plus 
grand  et  plus  libéral  que  le  gouvernement  autrichien. 
Rostopchine,  qui  a  brûlé  Moscou,  a  laissé  dans  son  palais 
de  cette  ville  des  papiers  qui  prouvent  que  la  Russi» 
en  voulait,  au  moins,  autant  à  l'Angleterre  que  la  France. 
V Autriche  n'a  pas  de  marine. 

La  reine  Caroline  de  Naples  aimait  beaucoup  le  Roi 
de  Rome;  fai  eu  avec  elle  quelque  correspondance;  je 
lui  ai  donné  le  conseil  que,  dans  sa  position,  elle  devait, 
comme  tout  souverain  d'un  état  faible,  tâcher  de  conser- 
ser  son  indépendance,  en  ne  se  mettant  d'aucun  parti  et 
en  les  ménageant  tous.  Elle  m'écrivait  qu'une  puissance 
qui  a  trente  mille  hommes  sous  les  armes  peut,  dans  une 
circonstance  donnée,  être  d'un  grand  poids  dans  les 
affaires    d'Europe.    Je    lui  répondis  :    «  Oui,   trenti 

MILLE  SOLDATS,  MAIS  PAS  TRENTE  MILLE  HOMMES,  ET 
VOUS   n'avez   pas  un    seul   SOLDAT. 

Six  mille  français  suffiront  toujours  pour  conquérir 
le  royaume  de  Naples,  livré  à  ses  propres  forces.  Quand 

1.  On  a  vu,  plus  haut,  que  Napoléon  n'était  pas  toujours  de  cet  avis 


JOURNAL    INÉDIT   DE    SAINTE-HÉLÈNE  373 

Murât  crut  avoir  une  armée  et  pouvoir  agir  à  mon 
retour  de  Vile  d'Elbe,  il  s  écria  :  «Ah!  l'ancien  Ror, 
IL  verra!  il  croit    que  les  napolitains  sont  des 

SOLDATS,  EH  BIEN,  ILS  l'aBANDONNERONT  COMME  ILS 
m'ont  DEUX  FOIS  ABANDONNÉ!  c'eST  DE  LA  PURE  CA- 
NAILLE! »  Murât,  cependant,  était  parvenu  à  n'avoir 
pas  besoin  d'une  armée  française  dans  ses  États  pour 
se  maintenir,  et  cest  beaucoup  ;  mais  c'est  de  la  pure 
folie  d^ avoir  cru  pouvoir  combattre  l'Autriche  et  relever 
le  royawfne  d'Italie.  Il  est  vrai  qu'il  avait  une  telle  opi- 
nion de  moi  qu'aussitôt  qu'il  apprit  mon  arrivée  en 
France^  il  crut  que  f  allais  être  aussi  puissant  qu'autre- 
fois, que  je  le  chasserais  peut-être!  Il  voulait  tout  de  suite 
s  emparer  de  l'Italie  jusqu'au  Pô.  Colonna,  que  je  lui  avais 
envoyé  de  l'île  d'Elbe  pour  lui  recommander  de  ne  pas 
agir  contre  l'Autriche,  l'en  conjura  à  genoux.  Il  crut  que 
je  craignais  quHl  ne  se  rendit  maître  de  la  Péninsule 
et  il  se  hâta  d'agir.  C'est  cette  rupture  de  sa  part  avec 
l'Autriche  qui  m'a  perdu,  parce  que  cette  puissance  crut 
qu'il  marchait  sur  mon  ordre  et  il  devint  impossible  de 
traiter  avec  elle,  d'autant  qu'il  lui  sembla  voir  là  le 
commencement  d'un  nouveau  plan  de  conquêtes.  Murât 
m'a  perdu  deux  fois  ;  sa  mort  a  été  un  assassinat^  car  il 
^.tait  bien  roi,  ayant  été  reconnu  par  toutes  les  puissances. 
J'aurais  dû,  en  quittant  l'île  d'Elbe^,  emporter  une 


1.  Ici  commence  une  relation  du  retour  de  l'Ile  d'Elbe  qu'il  est  intéressant 
le  comparer  à  celle  que  Montholon  donne  dans  les  Récits  de  la  captivité 
ît   à  ceHe  que   Napoléon   lui-même  a  difclé«  et  qui  figure  dans  ses  œuvres. 

"ïMNTE-  AgLÈNE.   —  T.  «-  32 


374  GÉNÉRAL    BARON    GOUHGAÎJD 

imprimerie  portative:  on  fit,  à  la  main^  cent  copies  de 
mes  proclamations^  mais  de  semblables  écrits  font  plus 
d'effet  sur  le  peuple  quand  ils  sont  imprimés.  Cela  leur 
donne  un  grand  cachet  d'authenticité. 

Arrivé  à  4  heures  au  golfe  Jouan,  je  plaçai  des 
postes  sur  les  chemins  pour  arrêter  tout  ce  qui  passe- 
rait et  f  envoyai  vingt-cinq  hommes  en  détachement 
vers  Aiitibes.  Il  survint  bientôt  une  grande  foule  de  genSj 
étonnés  de  notre  apparition  et  de  notre  petite  force.  Un 
maire,  entre  autres,  voyant  la  faiblesse  de  mes  moyens, 
me  dit  :  «  Nous  commencions  a  devenir  heureux  et 

TRANQUILLES,     VOUS     ALLEZ    TOUT    TROUBLER.    y>  .  Je     ne 

saurais  exprimer  combien  ce  propos  me  remua,  ni  le 
mal  qu'il  me  fit. 

On  m'amena  bientôt  un  courrier  du  prince  de  Mo- 
naco, tout  galonné.  Il  avait  été  autrefois  à  Paris  aux 
écuries  de  l'Impératrice.  Il  me  reconnut.  Je  lui  demandai 
des  nouvelles.  Il  m'assura  que  les  troupes  et  le  peuple 
étaient  pour  moi  et  que  de  Paris  à  Montélimart,  il  avait 
entendu  crier  :  «  Yive  l'empereur  !  »  mais  qu'en 
revanche,  la  Provence  n'était  pas  aussi  bonne.  Les  détails 
qu'il  nous  donna  compensèrent  dans  nos  imaginatioîis 
le  chagrin  que  nous  causait  la  non  réussite  de  la  pointe 
sur  Antibes.  On  amena  bientôt  le  prince  de  Monaco  lui^ 
même;  il  avait  été  un  peu  malmeîié  par  Cambronne  ;  je 
le  rassurai,  lui  annonçai  qu'il  pourrait  se  rend/i^e  dans 
sa  principauté  après  mon  départ.  Il  me  déclara  qu'il 
doutait  du  succès  de  mon  entreptrise,  vu  le  peu  de  monde 


/OURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  375 

que  f  avais  avec  moi.  Il  parlait  d'après  les  salons;  so7i 
courrier,  d'après  le.peuple. 

Au  lever  de  la  lune,  je  me  suis  mis  en  route,  sentant 
toute  V importance  de  marcher  avec  célérité.  Personne^ 
pas  même  Bertrand,  ne  savait  la  route  que  je  voulais 
prendre.  Au  moment  du  départ,  il  y  eut  jusqu'auprès 
de  moi  quelques  murmures  parce  que  je  ne  marchais  pas 
surAntibes,  pour  me  faire  rendre  mes  vingt-cinq  hommes. 
Quelques  obus,  disait-on,  suffiraient  pour  cela.  Je  cal- 
culai qu'il  me  fallait  deux  heures  pour  arriver  devant 
Antibes,  et  deux  pour  revenir,  et  au  moins  trois  ou 
quatre  devant,  que  c'était  une  demi-journée  de  perdue. 
Si  je  réussissais,  c'était  peu  de  chose;  si  j'échouais,  ce  qui 
était  probable,  ce  premier  échec  donnait  confiance  à  mes 
ennemis,  ils  auraient  le  temps  de  s'organiser,  etc.  Mon 
plan  était  de  gagner  Grenoble,  centre  de  la  province,  oii 
il  y  avait  une  nombreuse  garnison,  un  arsenal,  des 
canons;  enfin,  des  moyens  en  tous  genres.  Le  succès  de 
7non  entreprise  consistait  donc  à  m'emparer  rapidement 
de  Grenoble  et  à  m' assurer  des  troupes,  et  surtout  à  ne 
pas  perdre  de  temps.  Je  composai  une  avant-garde  de 
cent  hommes,  commandée  par  Cambronne,  et,  arrivé  à 
l'embranchement  des  routes  d'Avignon  et  de  Grasse,  je 
commandai  «  a  droite  »  et,  alors  seulement,  je  commu- 
niquai mon  projet  de  gagner  Grenoble.  Je  ne  voulus 
point  me  reposer  dans  Grasse,  qui  a  dix  mille  âmes  de 
population,  je  m'arrêtai  seulement  sur  une  hauteur  au- 
delà  et  fis  déjeuner  ma  troupe.  Quelques  oâiciens  terro- 


376  GÊNl'i'AL    DARON   GOURGAUD 

ristes  me  proposèrent  de  révolutionner  Grasse,  je  leur 
prescrivis  de  ne  pas  bouger,  de  laisser  même  bien  tran- 
quilles les  porteurs  de  cocardes  blanches,  leur  déclaranl 
que  pour  50  millions  on  ne  m'arrêterait  pas.  A  Digne, 
on  témoigna  plus  de  joie  à  nous  voir.  Des  Michels  et  sa 
femme  vinrent  à  notre  rencontre,  f  avais  laissé  à  Grasse 
mes  deux  pièces  de  canon  et  ma  voiture,  en  intimant  au 
maire  V  ordre  de  les  envoyer  à  V  arsenal  d'Antibes.  f  avais 
aussi  déposé  quinze  cents  fusils  que  j'avais  apportés  et 
qui  m'étaient  inutiles  :  partout,  on  nous  voyait  passer 
avec  surprise.  A  Gap,  je  fus  environné  par  une  grande 
multitude,  lorsque  j'étais  au  bivouac.  Je  parlai  à  tout  le 
monde,  comme  au  grand  cercle  des  Tuileries.  Les  paysans 
étaient  dans  la  joie,  et  disaient,  en  parlant  des  nobles  : 
«  Ils  voulaient  nous  atteler  a  nos  charrues.  » 
Les  soldats  retirés  venaient  à  la  tête  des  habitants  de 
leurs  villages  et  assuraient  à  leu/rs  concitoyens  que 
j'étais  bien  Bonaparte.  Des  paysans  tiraient  de  leurs 
poches  des  pièces  de  5  francs  à  mon  effigie  et  criaient  : 
«  C'est  bien  lui  !  »  Tout  nous  assurait  que  le  peuple 
et  les  troupes  étaient  pour  nous,  et  que  les  Bourbons 
étaient  détestés.  Cependant,  nous  ne  rencontrions  aucune 
troupe,  nous  trouvions  Sisteron  évacué  et  Lover  do 
emmenait  avec  lui  toutes  ses  forces.  Garan,  qui  est  de 
ces  pays,  s'était  caché;  nos  imaginations  travaillaient, 
mais  tous,  jusqu'au  dernier  soldat,  nous  étions  décides 
à  mourir  pour  notre  cause,  celle  de  la  nation  française. 
Nous  marchions  avec  la  plus  grande  rapidité,  l'avant- 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  37T 

garde  à  8  lieues  en  avant,  Varmée  ensuite,  et  Varrière- 
garde,  à  2  lieues,  avec  le  trésor;  les  gendarmes  que  nous 
rencontrions  nous  vendaient  leurs  chevaux  pour  remon- 
ter nos  cent  lanciers.  Arrivé  à  [ûo),  je  trouvai  Cambronne 
qui  me  raconta  qu'il  avait  dû  battre  en  retraite  devant 
un  bataillon  du  5°.  Je  le  grondai,  lui  dis  qu'il  fallait 
rentrer  en  ville  et  payer  d'audace.  Les  paysans  nous 
assuraient  toujours  que  les  soldats  seraient  pour  nous, 
et,  cependant,  le  bataillon  du  5^  faisait  bonne  conte- 
nance et  ne  voulait  pas  laisser  approcher  les  parlemen- 
taires. Je  le  fis  tourner  par  la  cavalerie,  tandis  que  je 
m'avançais  avec  Vavani-garde,  l'arme  sous  le  bras.  Je 
gagnai  ainsi  cette  troupe,  mais  cela  ne  nous  remontait 
pas  beaucoup  les  imaginations  parce  qu  avant  de  nous 
V avoir  ramenée,  le  commandant  voulait  faire  tirer  sur 
nous;  mais  les  soldats  n'avaient  pas  chargé  leurs  armes. 
Je  haranguai  ce  bataillon,  demandai  au  chef  sHl  me 
demeurerait  fidèle^  il  me  répondit  que  jusqu'alors  il 
avait  cru  faire  son  devoir,  mais  qu'à  présent,  il  me 
suivrait  partout.  Il  me  prêta  serment,  ainsi  que  ses 
hommes,  et  je  marchai  avec  eux.  Un  aide-de-camp  de 
Marchand  avait  voulu  faire  commencer  le  feu;  les  lan^ 
ciers  l'avaient  poursuivi.  Il  répandit,  dans  sa  fuite,  le 
bruit  que  j'avais  avec  moi  une  armée  et  beaucoup  de 
cavalerie.  Je  bourrai  ensuite  plusieurs  vieux  soldats  en 
leur  disant  :  «  Gomment,  vous  auriez  tiré  sur  votre 
Empereur  !  »  Ils  mirent  leurs  baguettes  da/ns  leurs  fusils 
en  s* écriant  :  «  Regardez  si  nos  armes  sont  ghab- 

3-2. 


GÉNÉRAL  BARON  GOURGADD 

GÉES  !  »  Plus  loin,  nous  rencontrâmes  le  chef  de  batail- 
lon d'artillerie  Rey  qui  nous  tranquillisa  entièrement.  Il 
était  très  ardent  et  nous  assura  que  nous  n'avions 
besoin  que  de  fouets  pour  chasser  ceux  qui  se  montre- 
raient devant  nous  et  que  la  garnison  de  Grenoble  nous 
était  favorable.  Nous  étions  précédés  et  suivis  par  des 
milliers  de  paysans,  qui  étaient  dans  le  ravissement 
et  chantaient  :  «  Les  Bourbons  ne  font  pas  le 
bonheur!  »  Plu^  loin,  V adjudant  de  La  Bédoyère  et, 
enfin,  le  7®  de  ligne  se  joignirent  à  nous;  alors  il  n^y  eut 
plus  de  doute  en  moi  sur  le  succès  de  l'entreprise. 

Arrivés  devant  Grenoble  d  10  heures  du  soir,  nous 
en  trouvâmes  les  portes  fermées  et  les  remparts  étaient 
couverts  de  soldats  criant:  «  Vive  l'Empereur!  »  et  qui, 
cependant,  refusaient  de  nous  ouvrir,  assurant  que  tel 
était  V ordre  du  général  Marchand.  Je  fis  exécuter  un 
roulement  et  assurai  que,  dès  à  présent,  le  général  Mar- 
chand était  destitué.  Alors  on  dit  :  «  S'il  est  destitué, 
c'est  différent  »,  et  on  ouvrit.  Je  demandai  au  colo- 
nel qui  défendait  la  porte  pourquoi  il  ne  l'avait  pas 
ouverte  plus  tôt,  il  me  répondit  quil  avait  donné  sa 
parole  d'honneur  à  Marchand  de  lui  laisser  le  temps  de 
s'en  aller  avec  ce  quil  pourrait  emmener  de  troupes. 

De  Cannes  à  Grenoble,  j'étais  un  aventurier.  Dans 
cette  dernière  ville,  je  redevins  un  souverain.  Je  reçus 
un  aide-de-camp  de  Brayer,  Saint- Yon  qui  m'apprit  les 
disposa  ions  de  Lyon  et  le  séjour  des  princes  dans  cette 
ville,  sur  laquelle  je  me  dirigeai.  Les  habitants  des  cam- 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  379 

peignes  accouraient  de  partout  au  devant  de  moi.  Ils 
m'offraient  de  faire  passer  le  Rhône  à  toutes  mes  troupes, 
là  où  je  voudrais,  f  allais  manœuvrer  pour  couper  la 
retraite  aux  princes^  lorsque  f  appris  qu'ils  avaient 
quitté  la  ville  et  que  toutes  les  troupes  s'étaient  déclarées 
pour  moi.  Si  f  avais  pris  les  princes^  j'en  aurais  été  fort 
embarrassé^  car  peu  d'instants  auparavant^  ils  étaient 
encore  obéis.  Il  eût  été  préférable  qu'un  gouvernement 
populaire  les  eût  fait  périr. 

Lorsque  Louis  XVIII  avait  appris  mon  débarquement^ 
Soult  s'était  rendu  aux  Tuileries  et  lui  avait  déclaré 
que  ce  ne  serait  qu'une  question  de  gendarmerie,  mais  le 
Roi  lui  avait  répliqué  :  «  Tout  dépend  des  premiers 

RÉGIMENTS,    c'eST    UNE    BIEN    MAUVAISE   AFFAIRE  !    ))    Le 

duc  de  Dalmatie  me  Va  raconté  depuis  en  m' avouant 

franchement  qu'il  croyait  que  ma  tentative  n'était  rien. 

Ce  maréchal  n'a  pas  trahi  le  roij  mais  tant  de  faits 

déposent  contre  lui  que  si  je  n'étais  pas  au  courant  de  ce 

■ 
qui  s'est  passé,  comme  je  le  suis,  je  n'hésiterais  pas  à  le 

déclarer  traître. 

«  On  avait  envoyé  à  Lyon  Girard  et  Brayer. 

«  Brayer  est  un  homme  vigoureux.  Sur  la  route  de 
\yon  à  Paris,  lorqu'on  racontait  qu'il  s'y  réunissait  une 
vrmée,  qu'on  s'y  battait  même,  il  me  disait  toujours  : 
Laissez-les  clabauder,  vous  ne  vous  battrez  pas, 
TOUTES  LES  TROUPES  SONT  POUR  VOUS.  »  V enthousiasme 
les  paysans  était  tel,  que  si  j'avais  voulu,  je  serais 
irrlvc  devant  la  capitale  avec  cinq  cent  mille  hommes,  » 


380  GÉNÉRAL   BARON    GOURGAUD 

L'Empereur  me  demande  ensuite  combien  nous 
étions  sous  Paris.  Je  lui  assure  que  nous  avions  de 
quinze  à  dix-huit  mille  hommes,  avec  une  nombreuse 
cavalerie  et  une  bonne  artillerie.  Lui,  Napoléon  savait 
que  nous  pouvions  mettre  en  ligne  plus  de  quarante 
pièces  de  canon,  mais  que  six  mille  hommes,  animés 
comme  l'était  son  armée,  nous  auraient  battus,  chacun 
voulant  mourir  pour  cette  cause.  Je  lui  déclarai  qu'il 
était  heureux  pour  lui  que  le  roi  et  les  princes  s'en 
fussent  allés,  car,  en  supposant  qu'il  fût  vainqueur, 
ce  qui  n'aurait  lieu  qu'après  beaucoup  de  sang  versé, 
Qu'auriez-vous  fait  de  la  famille  royale?  Sa  Majesté 
répondit  :  «  S'ils  avaient  péri  dans  un  mouvement  popu- 
laire, cela  eût  été  heureux;  mais,  a/utrement  je  les 
aurais  enfermés  à  Vincennes  avec  une  garnison  d'hommes 
comme  ceux  qui,  garda^it  le  duc  d'Angouléme^  voulaient 
lui  mettre   les  menottes. 

Et  puis,  enfin,  s'il  y  avait  eu  conspiration  en  leur 
faveur. ...  »  A  mon  avis,  beaucoup  de  personnes  auraient 
été  pour  eux,  moi  tout  le  premier.  Ils  n'avaient,  au 
résumé,  fait  périr  personne  et  l'opinion,  en  général, 
plaignait  leur  sort.  A  présent,  il  n'en  est  pas  de  même 
et  nombre  de  gens  se  montreraient  contre  eux.  «  Oui, 
interrompit  l'Empereur,  le  sang  appelle  le  sang/  Ils 
n'avaient  fait  que  des  sottises  en  1814.  Réorganiser 
r armée  comme  elle  était  sous  moi /  m.ais  c'était  la  prépa- 
rer pour  moi!  En  revenant,  je  n'avais  qu'à  passer  en  revue 
les  régiments  qu'on  envoyait  contre  moi.  Je  demandais 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  381 

sHl  y  avait  des  intrus  dans  les  rangs  et  je  confirmais 
les  croix  qui  avaient  été  données  sur  la  propo- 
sition des  chefs;  je  vis  bientôt  que  tout  était  établi 
comme  il  eût  été  par  moi-même.  Le  jeune  Moncey,  qui 
commandait  le  troisième  de  ligne,  me  fit  savoir  qu'il  ne 
pouvait  m^anquer  à  son  serment,  mais  qu'il  ne  com- 
battrait jamais  son  Empereur.  Il  dirigea  son  régiment 
sur  les  flancs  de  la  route  pour  m' éviter.  Plusieurs  soldats 
et  ofjiciers  de  son  corps  vinrent  me  rejoindre.  Je  ne  pou- 
vais pas  plus  blâmer  ces  hommes  de  ce  manque  de  disci- 
pline que  leur  chef  de  sa  conduite.  Les  circonstances 
faisaient  sortir  la  subordination  de  ses  règles  ordinaires. 
Cela  ne  se  renouvellera  jamais.  Je  ne  le  craignais  pas, 
en  plaçant  dans  ma  garde  ceux  qui  avaient  abandonné 
leur  colonel.  Ney  avait  quitté  Paris  dans  V  intention  de  me 
combattre,  il  na  pu  résister  à  Vélan^de  ses  troupes  vers 
moi,  ni  à  la  lecture  de  la  lettre  que  je  lui  avais  fait 
adresser.  Bertrand  écrivait  en  route  des  ordres  aux  régi- 
ments qu'on  envoyait  contre  moi  et  les  troupes  rri  obéis- 
saient. T avais  calculé,  en  arrivant  le  20  mars  aux  Tuile- 
ries, être  maître  de  la  capitale  avant  que  les  Anglais  ne 
pussent  agir,  et  je  n'ai  pas  perdu  un  iiistant  depuis  mon 
débarquement  jusqu  à  Paris,  f  ai  parcouru  en  vingt  jours 
une  route  qui  en  eût  nécessité  quarante,  en  temps  ordi- 
naire.... Je  croyais  bien  que  les  Anglais  entreraient  dans 

Lille Saurais  tiré  sur  vous  qui  défendiez  Paris  comme 

sur  des  Autrichiens. 

A  présent,  je  pense  que  les  Anglais  veulent  se  parla 


382  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

ger  le  pays^  c'est  pour  cela  qu'ils  soutiennent  tantôt  un 
pays^  tantôt  Vautre.  Il  n'y  avait,  pour  sauvegœi^der  V in- 
tégralité du  pays  que  la  chambre  des  députés,  qui,  tant 
bien  que  mal,  réunissait  les  esprits.  Elle  est  dissoute,  les 
partis  vont  se  déchirer  entre  eux  et  les  étrangers  en  pro- 
fiteront. Les  cours  prévôtales  étaient  ce  qu'il  y  avait 
de  mieux.  Les  Bourbons  sont  détestés  des  Français.^  ils  ne 
doivent  donc  pas  craindre  de  les  maltraiter.  D'ailleurs, 
n'importe  comment  ni  pourquoi  ils  les  ont  conquis, 
plus  ils  en  feront  mieux  ils  feront.  » 

L'Empereur  nous  assure  que  lady  Malcolm*  est 
enchantée  des  notes  qu'on  lui  a  montrées  et  que  son 
mari  doit  envoyer  en  Angleterre;  elle  trouve  tout 
simple  qu'on  se  conduise  de  façon  qu'on  n'ait  rien  à 
cacher. 

Lady  Malcolm  est  bien  avec  les  commissaires  et 
cependant  elle  n'est  pas  venue  aujourd'hui.  Il 
paraît  que  M.  de  StUrmer  a  dit  au  gouverneur  qu'il 
savait  que  l'Empereur  s'était  trouvé  mal  durant  la 
nuit  et  qu'il  demandait  des  explications.  Coucher  à 
2  heures. 

Dimanche^  5  janvier.  —  Vers  2  heures,  le  gouver- 

t 

1,  Lady  Malcolm  était  née  Elphinstone.  Napoléon,  le  23  juin  1817,  lui  donna 
une  tasse  de  Sèvres  qui  représentait  une  vue  d'Egypte,  Quand  elle  quitta 
Sainte-Hièlène,  le  4  juillet  1817,  Slûrmer  écrivit  à  Metlernich  :  «  Bonaparte 
perd  en  elle  une  de  ses  plus  grandes  admiratrices.  Attachée  au  parti  de  l'op- 
position par  la  faniillo  de  son  père  et  ses  opinions  personnelles,  elle  était 
prévenue  d'avance  en  sa  faveur,  et  l'accueil  qu'elle  en  reçut  acheva  de  lui 
tourner  la  tôte.  » 


JOURNAL    INÉDIT    I)E    S AINTE-HÊLÊNE  383 

neur  vient  avec  M.  Wygniard;  il  entre  chez  O'Méara 
et  cause  longtemps  avec  lui.  Bertrand,  pour  éviter  de 
lui  parler,  vient  chez  moi.  Plus  tard,  M™®  Bertrand, 
sortant  de  che^;  les  Montholon,  vient  chercher  son  mari  ; 
Hudson  Lowe  avait  demandé  à  lui  parler,  mais  ne  le 
trouvant  pas,  il  s'en  est  allé.  Elle  a  vu  chez  les  Mon- 
tholon l'écritoire  que  Sa  Majesté  lui  a  envoyée  et  qui 
était  destinée  à  elle.  M*"®  Bertrand.  Elle  assure  que  si 
l'Empereur  reste  aussi  longtemps  à  table  c'est  qu'il  ne 
peut  renoncer  à  l'étiquette  et  que  si  on  se  tenait  dans 
le  salon,  il  serait  impossible  de  demeurer  aussi 
longtemps  debout. 

Vers  8  heures ,  l'Empereur  me  fait  appeler  et 
me  demande  si  nous  avons  vu  le  gouverneur,  ce 
méchant  homme,  cet  être  haineux?  Le  grand  maré- 
chal interrompt  ainsi  :  «  Non,  mais  O'Méara  m'a  dit 
qu'il  lui  avait  assuré  que  Votre  Majesté  pourrait  aller 
dans  la  vallée  quand  Elle  voudrait.  »  Et  cependant 
moi-même  j'ai  été  arrêté  dans  la  journée  par  le  fac- 
tionnaire de  Sa  Majesté.  L'Empereur  dit  qu'il  faut  se 
plaindre  :  a  Si  Malcolm  était  gouverneur  et  si  nous  avions 
toute  l'île  à  notre  disposition^  nous  n'en  serions  pas 
beaucoup  mieux  ». 

Nous  dînons  à  9  heures,  conversation  sur  l'expé- 
diiion  d'Alger  détaillée  dans  une  gazette  qu'a  remise 
O'Méara  :^  «  L'affaire^  dit  l'Empereur,  a  été  ce  que 
f  avais  prédit.  Je  soutiens  toujours  que  la  meilleure 
manière  dé  mettre  ces  gens-là  à  la  raison  serait  de  les 


384  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

bloquer  étroitement.  »  Je  demande  comment  on  a  pu  les 
souffrir  aussi  longtemps  et  l'Empereur  dit  que  plu- 
sieurs expéditions  ont  échoué  contre  eux;  c'est 
un  mal  comme  certaines  maladies  qui  fatiguent 
moins  à  supporter  qu'à  guérir.  «  Cette  affaire  a  coûté 
beaucoup  d'hommes  et  d'argent  aux  Anglais  et  les  pira- 
teries recommenceront.  Le  Dey  sait  bien  que  de  pareilles 
guerres  sont  rares,  tandis  que  rien  n'est  plus  facile  que 
d'envoyer  quelques  bâtiments  bloquer  les  ports. 

L'ordre  de  Malte  était  ridicule,  les  chevaliers  ne 
songeaient  qu'à  jouir  de  leurs  revenus,  sans  se  battre. 
Un  pape  aurait  pu,  cependant,  tirer  parti  de  ces  richesses 
pour  détruire  les  pirates.  Saint  Louis  s  y  est  mal  pris 
pour  son  expédition  d'Egypte.  J'aurais  échoué,  si  f  avais 
agi  de  même.  »  Coucher  à  11  heures. 

Lundi,  6  janvier,  —  Je  travaille  les  campagnes  du 
Rhin  jusqu'à  4  heures.  Il  y  a  spectacle  en  ville  et 
O'Méara  y  va.  J'attaque  des  perdrix  que  j'ai  vues  se 
reposer  et  en  tue  une.  Le  grand  maréchal  et  sa  femme 
dînent  avec  nous,  pour  tirer  le  gâteau  des  rois.  L'Em- 
pereur joue  aux  échecs  avec  M"*®  de  Montholon  et  m< 
dit  que,  puisque  j'ai  tué  une  perdrix,  je  vais  jouer 
avec  lui.  Nous  dînons  à  9  heures  et  Sa  Majesté  décide 
qu'il  n'y  aura  pas  de  reine  et  que  si  la  fève  tombe  à 
une  dame,  celle-ci  sera  roi.  C'est  le  grand  maréchal 
qui  trouve  la  fève! 

Conversation  sur  Danton  et  Robespierre.  «  Ce  der- 


JOURNAL   IWÊDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  385 

nier  a  été  culbuté  parce  qu'il  voulait  devenir  modérateur 
et  arrêter  la  Révolution,  Cambacérès  m'a  raconté  que,  la 
veille  de  sa  mort,  il  avait  prononcé  dans  ce  sens  un  ma- 
gnifique discours  qui  n'avait  jamais  été  imprimé.  BU- 
laudet  d'autres  terroristes, voyant  qu'il  faiblissait  et  ferait 
indubitablement  tomber  leurs  têtes,  se  liguèrent  contre 
lui,  et  excitèrent  les  honnêtes  gens  soi-disant  à  renverser 
le  tyran,  mais  en  réalité  pour  prendre  ensuite  sa  place 
et  faire,  de  plus  belle,  régner  la  terreur.  Le  peuple  de 
Paris,  en  jetant  Robespierre  à  bas,  croyait  détruire  la 
tyrannie,  tandis  que  ce  n'était  que  pour  la  faire  re- 
fleurir plus  que  jamais.  Mais,  une  fois  Robespierre  par 
terre,  l'explosion  fut  telle  que,  quelque  tentative  qu'ils 
aient  faite,  les  terroristes  ne  purent  jamais  reprendre 
le  dessus. 

Collot  d'Herbois  a  commis  des  atrocités  à  Lyon;  on  ne 
conçoit  pas  comment  il  a  pu  faire  fusiller  cinq  à  six 
mille  individus,  et,  certes,  dans  une  pareille  ville,  l'exé- 
cution de  cinquante  ou  soixante  meneurs  eût  été  au 
delà  du  nécessaire. 

Carrier  écrivait  à  la  Convention  que  la  Loire  était 
un  beau  gouffre  révolutionnaire.  Ces  hommes-là  étaient 
bien  plus  sanguinaires  que  Robespierre.  Ce  dernier  était 
probe  et  avait  des  mœurs  sévères.  Il  commit  une  grande 
faute  en  faisant  périr  Danton.  Il  aurait  dû  exiler  Chau- 
mette,  Hébert,  etc.,  et  non  les  eovvoyer  à  l'échafaud, 
mais,  en  ce  temps-là,  on  ne  connaissait  que  la  guillotine. 
Le  parti  de  Danton  était  très  nombreux;  il  s'est  vengé  en 

SAINTE-HÉLÈNE.    —   T.   I.  33 


386  GÉNÉRAL    BARON    GOURGAUD 

renversant  Robespierre.  Tous  ceux  qui  ont  voulu  o/rrêter 
la  Révolution  en  ont  été  les  victimes.  Le  duc  d'Orléans 
ne  pouvait  pas  se  soutenir  par  la  canaille  qui  a  toujours 
eu  pour  adversaires  ceux  qui  dînent  à  deux  services. 
C'est  comme  les  esclaves  qui  sont  les  ennemis  déclarés  de 

curs  maîtres,  quelque  bons  quils  soient.  Roustan  m'a 

abandonné  parce  que  je  V avais  acheté! 

Qii  est-ce  que  l'électricité,  le  galvanisme,  le  magné- 
tisme? C'est  là  que  gît  le  grand  secret  de  la  nature.  Le 
galvanisme  travaille  en  silence.  Je  crois,  moi,  que  V homme 
est  le  produit  de  ces  fluides  et  de  V atmosphère,  que  la 
cervelle  pompe  ces  fluides  et  donne  la  vie,  que  Vâme 
est  composée  de  ces  fluides  et  qu'après  la  mort  ils  re- 
tournent dans  Véther,  d'où  ils  sont  pompés  par  d'autres 
cerveaux....  » 

Vers  onze  heures,  M"^  Bertrand  déclare  qu'elle  se 
sent  indisposée.  Sa  Majesté  se  lève  et  nous  regagnons 
nos  chambres. 

Mardi,  1. —  Je  vais  à  la  chasse  et  ne  tue  rien.  L'Em- 
pereur ne  s'habille  pas,  déjeune  à  cinq  heures  et 
demie,  dîne  chez  lui  et  moi  chez  moi,  sans  avoir  vu 
personne  ni  parlé  à  qui  que  ce  soit.  Voilà  une  belle 
journée  ! 

Mercredi,  8.  —  Je  travaille.  A  deux  heures,  étant 
chez  Bertrand,  je  l'assure  qu'il  est  bien  dur  d'être  à 
Sainte-Hélène  pour  son  propre  compte  et  de  ne  plus 
même  voir  l'Empereur.  Sa  femme  meurt  d'ennui  et 


JOURNAL]  INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  387 

espère  bien  s'en  aller  en  juin  avec  l'amiral.  Je  de- 
mande à  Bertrand  s'il  pense  que  Sa  Majesté  désire  que 
je  m'en  aille  et  qu'elle  ne  veuille  pas  me  l'exprimer 
pour  pouvoir  assurer  que  je  l'ai  quittée.  Bertrand  me 
certifie  que  non;  suivaiit  lui,  j'ai  tort  de  me  monter  la 
tête,  car  Sa  Majesté  a  adopté  le  système  de  rester  chez 
elle  et  d'y  dîner  souvent,  pensant  que  cela  fera  peut- 
être  de  l'effet  sur  le  gouverneur.  Je  n'en  crois  rien  ! 
Charles  XII  est  bien  resté  dix-huit  mois  couché  et  a 
ensuite  pris  la  poste  :  «  Eh  bien  !  peut-être  un  jour 
Sa  Majesté  prendra-t-elle  aussi  la  poste  !  —  Gourgaud  : 
Oui,  mais  le  roi  de  Suède  pouvait  la  prendre  dès 
le  premier  jour....  L'Impératrice  aurait  dû  courir  les 
Cours  pour  réclamer  la  liberté  de  son  mari  ou  bien 
divorcer.  Sa  conduite  est  bizarre.  En  sollicitant  les 
souverains  pour  Sa  Majesté,  elle  se  fût  rendue  célèbre 
dans  la  postérité  et  eût  agi  d'après  les  devoirs  de  la 
rehgion.  » 

Bertrand  pense  que  l'Empereur  a  de  la  religion. 

Depuis  onze  jours,  on  ne  nous  donne  plus  de  lait  en 
déjeunant.  A  six  heures,  Sa  Majesté  me  fait  demander; 
Elle  s'est  habillée  et  est  au  salon  avec  le  grand  maré- 
chal. Le  matin,  Elle  était  indisposée.  Bertrand  joue 
avec  Elle  aux  échecs,  puis  vient  mon  tour.  L'Empereur 
me  traite  avec  amitié.  Dîner  à  sept  heures  et  demie. 
Le  gouverneur  est  un  cochon;  il  a  des  légumes  à 
Plantation-House ,  du  gibier,  et  il  ne  nous  envoie 
rien!  Il  se  moque  bien  que  nous  manquions  de  tout! 


388  GjÉNÉRAL    BARON    GOURGAUD 

Sa  Majesté  gronde  Montholon  de  ce  que  nous  sommes 
sans  lait  et  ordonne  d'acheter  des  vaches. 

Après  le  dîner,  lecture  de  La  mort  de  César,  de 
Spartacus;  de  Philoctèle . . .  avec  peine,  et,  luttant  contre 
le  sommeil,  on  atteint  minuit. 

Les  Américains,  paraît-il,  veulent  avoir  une  île  dans 
la  Méditerranée,  quelle  ambition! 

Jeudi ^   9  janvier.  —  M.  Mac  Kiney  déjeune  avec 
moi  et  nous  allons  ensemble  en  ville.  Je  parcours  diffé- 
rentes boutiques  et  n'y  trouve  presque  rien;  il  faui 
attendre  le  storeship;  je  fais  cependant  pour  sept  louiî 
d'emplettes.  Je  passe  chez  l'amiral  :  sa  femme  et  h 
sont  fort  polis;  elle  écrit  des  lettres  d'invitation 
dîner  demain  à  différentes  personnes  qui  iront  ensuit( 
au  bal  que  donne  Id.  Kricket-Society.  Elle  invite  devai 
moi  M.    Mac   Kiney.  L'amiral   parle   de  l'expéditioi 
d'Alger.  De  loin,  les  vaisseaux  souffrent  des  batteries 
de  terre;  de  près,  elles  les  détruisent.  M. de  Montchem 
vient  se  mêler  à  la  conversation. 

En  retournant,  je  m'arrête  quelques  moments  au] 
BriarSy  chez  les  Balcombe,  dont  j'avais  rencontré 
père  allant  à  Longwood.  L'Empereur  me  fait  venir 
cinq  heures  et  demie  au  salon  ;  le  grand  maréchal  lui 
rend  compte  que  Bingham  faisait  recopier  la  lettre  de 
médiation  laissée  par  Las  Cases  et  que  cet  officiel 
espère  amener  un  rapprochement  entre  Sa  Majesté  et 
sir  Hudson  Lowe.  L'Empereur  déclare  que  Las  Gaseî 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE- HÉLÈNE  389 

a  une  tête  bien  française,  mais  il  craint  que  notre 
ancien  compagnon  n'ait  écrit  quatorze  pages  de  bêtises. 
Il  me  parle  ensuite  de  la  ville,  joue  aux  échecs  avec 
Bertrand;  j'en  profite  pour  rentrer  chez  moi  me  re- 
poser, car  je  suis  fatigué  et  ne  pourrais  rester  debout 
de  six  à  neuf  heures.  Je  rentre,  Sa  Majesté  joue  avec 
M"*®  de  Montholon.  Dîner.  On  parle  de  M.  de  Mont- 
chenu,  il  a  l'air  d'un  bon  homme,  moins  ridicule  que 
les  Anglais  ne  trouvent. 

icily  a  eu  pendant  la  Révolution  un  moment  où  toutes  les 
têtes  étaient  en  vrai  délire.  On  ne  voulait  plus  de  sciences , 
ni  de  savants.  La  commission  des  travaux  pub  lies  ne  devait 
plus  s  occuper,  disait-on,  que  de  chaumières  et  d'étables 
à  vaches,  et  non  d'architecture.  C'était  un  vrai  chaos. 
Je  lisais  ce  matin  qu'un  officier  de  Vétat  civil  consultait 
la  Convention  pour  savoir  le  nom  à  donner  à  un  enfant 
dont  la  mère  lui  annonçait  qu'il  n  était  pas  de  son 
mari.  La  Convention  décida  qu'il  s'appellerait  comme 
l'époux  légitime;  elle  eut  tort  en  cela,  elle  aurait  dû, 
puisqu'il  y  avait  com^mencement  de  preuves,  renvoyer 
les  parties  à  un  tribunal  pour  juger  l'affaire.  La  loi,  en 
général,  reconnaît  que  les  enfants,  dans  le  mariage, 
appartiennent  au  mari.  On  évite  ainsi  les  procès  scan- 
daleux qui  ne  manqueraient  pas  de  se  produire  si  on 
admettait  da/ns  tous  les  cas  les  preuves  du  contraire. 
Elle  ne  reconnaît  d'exception  que  pour  les  colonies  et 
admet  alors  à  prouver.  Dans  le  cas  que  nous  examinons, 
le  tribunal  œurait  admis  également  à  prouver.  L'officier 

33. 


390  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

de  Vétat  civil ^  qui  ne  connaît  que  la  lettre  de,  la 
loi,  était  obligé  de  renvoyer  la  question  devant  les 
juges. 

J'ai  fait  ce  que  fai  pu  pour  améliorer  le  sort  des 
bâtards,  des  malheureux  bien  innocents  et  qui  sont  pour- 
tant déshonorés,  mais  on  ne  saurait  pas  beaucoup  tenter 
pour  eux  sans  porter  atteinte  à  l'institution  du  mariage. 
Peu  de  gens,  alors,  se  marieraient.  Autrefois,  en  même 
temps  que  sa  femme,  on  avait  des  concubines  et  les 
bâtards  n'étaient  pas  méprisés  comme  ils  le  s  nt  de  nos 
jours.  Je  trouve  ridicule  qu'un  homme  ne  puisse  avoir 
légitimement  qu'une  seule  femme.  Quand  elle  est  grosse, 
c'est  comme  s'il  n'en  avait  plus.  On  n'a  plus  de  concu- 
bines, c'est  vrai,  mais  on  a  des  maîtresses,  ce  qui  dérange 
bien  plus  les  fortunes.  Je  parle  pour  les  gens  aisés,  car 
les  pauvres  n*en  pourraient  nourrir  plus  d'mfie.  En 
France,  les  femmes  sont  trop  considérées,  elles  ne  doivent 
pas  être  regardées  commue  les  égales  des  hommes,  et  ne 
sont,  en  réalité,  que  des  machines  à  faire  des  enjants. 
Pendant  la  Révolution,  elles  s'insurgeaint,  s'érigeaient 
en  assemblées,  voulaient  même  se  former  en  bataillons  : 
on  fut  obligé  de  réprimer  cela.  Le  désordre  se  fût  entiè- 
rement mis  dans  la  société  si  les  femmes  étaient  sorties 
de  l'état  de  dépendance  où  elles  doivent  rester.  C'eût  été 
des  luttes,  des  combats  continuels.  Un  sexe  doit  être 
soumis  à  l'autre;  on  a  vu  des  femmes  faire  la  guerre 
comme  soldats,  alors,  elles  sont  courageuses,  susceptibles 
de  beaucoup  d'exaltation,  et  capables  de  commettre  des 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE- HÉ  LÈNE  3L'l 

atrocités  inouïes.  A  Orgon^^  une  jeune  et  jolie  femme 
était  si  acharnée  contre  moi,  qu'elle  aurait,  j'en  suis 
sûr,  bu  mon  sang.  Si  la  lutte  s'établissait  entre  les 
hommes  et  les  femmes,  ce  serait  bien  autre  chose  que 
celle  qu'on  a  vue  entre  les  grands  et  les  petits, les  blancs 
et  les  noirs.  Le  divorce  est  entièrement  au  désavantage 
des  femmes  ;  si  un  homme  a  eu  plusieurs  épouses,  il  n'y 
paraît  pas,  tandis  quune  femme  qui  a  eu  plusieurs 
ma7Hs  est  toute  fanée.  En  cas  de  lutte,  la  grossesse  est  la 
seule  chose  qui  pourrait  donner  de  l'infériorité  aux 
femmes.  Les  dames  de  la  halle  sont  aussi  robustes  que 
la  plupart  des  jeunes  gens. 

On  a,  de  tout  temps,  crié  contre  les  filles  publiques, 
et  cependant,  il  en  faut,  prétend-on.  Sans  cela,  les 
hommes  s  attaqueraient ,  dans  la  rue,  aux  femmes 
honnêtes.  Quand  on  voit  une  jolie  fille  se  prostituer,  cela 
cause  bien  du  tort  à  son  sexe,  le  rabaisse,  et  surtout  di- 
minue le  charme  que  causerait  dans  la  Société  la  pré- 
sence d'une  belle  personne . 

Le  nombre  des  maisons  de  jeu  pourrait  être  diminué 
aisément,  mais  elles  sont  utiles  à  la  police  et,  en  outre, 
retirent  une  grande  quantité  de  fausse  monnaie  qui,  sans 
cela,  empoisonnerait  la  circulation. 

^rae  jjforeau  a  causé  la  perte,  de  son  mari,  qui  était 
bon,  mais  faible;  elle  poussa  l'impertinence,  dans  le 
temps  où  j'étais  Premier  Consul,  jusqu'à  marcher  effron- 
tément devant  M""^    Bonaparte,  à  laquelle   Talleyrand 

1.  Au  moment  du  départ  pour  l'ile  d'Elbe. 


392  GÉNÉJRAL    BARON    GOURGAUD 

offrait  la  main  dans  une  fête  qu'il  me  donnait.  Il  lui 
allongea  des  coups  de  pied  pour  qu'elle  se  rangeât  et  fut 
obligé  de  la  faire  mettre  de  côté  par  quelques-un^  de  ces 
jeunes  gens  qui,  avec  des  rubans  au  bras,  faisaient  les 
honneu/rs  de  la  fête.  On  ne  peut  concevoir  l'impudence 
de  cette  dame.  Un  jour,  elle  alla  chez  l'Impératrice,  et, 
comme  celle-ci  ne  pouvait  la  recevoir  de  suite,  elle  s'en 
alla  en  fermant  les  portes  avec  violence  et  en  criant 
qu'elle  n'était  pas  faite  pour  attendre.  Je  savais  que 
Moreau  tenait  de  fâcheux  propos  contre  moi,  mais  je  le 
laissais  bava/rder.  J'avais  beaucoup  fait  pour  lui;  je  lui 
avais  confié  une  armée  magnifique,  alors  que  je  ne  m' étais 
mis  à  la  tête  que  de  quelques  conscrits.  Je  lui  avais  fait 
présent  de  pistolets  superbes,  enfin,  je  le  traitais  fort  bien 
en  tout.  Je  savais  qu'il  avait  pris  quatre  millions,  je  n'en 
parlais  jamais;  lui-même  m'avouait  qu'il  ne  se  sentait 
pas  capable  de  gouverner  et  qu'il  était  plus  heureux  en 
second  qu'en  chef.  Il  venait  souvent  me  voir  et  finissait 
par  trouver  que  j'avais  raison  et  que  lui  avait  tort  :  nous 
dînions  ensemble  . 

Je  lui  avais  déjà  pardonné  deux  fois  ses  bavardages 
et  ceux  de  M"^^  Moreau.  Enfin,  comme  il  continuait, 
poussé  po/r  sa  femme,  je  dis  à  Lanjuinais  que  s'il  ne 
m^odi fiait  pas  son  attitude,  je  changerais  à  son  égard, 
et  que  la  loi  était  pour  tous.  «  N'est-ce  pas,  Lanjuinais, 
LA  LOI?  —  Oui,  Premier  Consul.  Il  n'y  a  rien  a 
RÉPONDRE.  »  Enfin ^  ses  actions,  ses  propos  dans  les 
assemblées  d'hommes  devinrent  tels  que  je  ne  l'admis  plus 


JOURNAL    INËuii    DE    SAINTE-HÉLÈNE  393 

dans  mon  intimité,  f  empêchai  Joséphine,  qui  avait  peur 
de  sa  femme  et  de  sa  belle-mère,  de  les  recevoir  :  je  ne 
les  rencontrai  plus  que  dans  les  grands  cercles,  publi- 
quement. Il  s'était  posé  tout  à  fait  en  hostilité  contre 
moi.  Je  le  laissai  se  perdre  tout  seul,  je  me  retirai  de 
cette   affaire,  pensant  :  «  Moreau  viendra  briser  sa 

TÈTE   CONTRE  LE   PALAIS  DES  TuiLERIES    ».  Il   Critiquait 

tout,  et  principalement  ma  garde,  et,  là- dessus  il  s'at- 
tira des  querelles  avec  Bessières. 

Je  laissai  les  partis  se  prononcer;  cependant  Lajo- 
lais,  qui  V avait  entendu  assurer  que  rien  n  était  plus 
facile  que  de  m^e  renverser,  de  s'emparer  du  pouvoir,  et 
dans  sa  mauvaise  humeur  tenir  d'autres  propos  du  même 
genre,  en  avait  fait  part  à  Pichegru  et  à  Georges.  On 
pourrait  même  dire  que  c'est  Lajolais  qui  a  engagé  toute 
cette  conspiration.  Ils  vinrent  à  Paris.  Pichegru  et  Georges 
eurent  une  entrevue  avec  Moreau,  le  soir,  sur  la  place 
de  la  Madeleine;  Moreau  venait  par  la  rue  Royale  et 
Pichegru  fut  au-devant  de  lui  par  le  boulevard,  V embrassa 
et  lui  annonça  qu'il  venait  dans  la  capitale  pour  ren- 
verser le  Premier  Consul.  Georges  restait  à  V écart  ;  Piche- 
gru fut  le  chercher  et  le  présenta  à  Moreau.  Celui-ci,  qui 
ne  s'attendait  pas  à  ce  que  les  propos  tenus  devant  Lajo- 
lais fussent  pris  à  la  lettre,  en  était  fort  embarrassé. 
Georges  lui  demanda  sur  quoi  il  pouvait  compter.  Moreau 
lui  répondit  :  «  Renversons  Bonaparte,  et  alors  tout 

«  LE  MONDE  est  POUR  MOI.  Je  SERAI  NOMMÉ  PREMIER 

«  Consul  avec  Pichegru  et  on  vous  réhabilitera.  » 


394  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

Georges  s'écria  quil  ne  prétendait  pas  seulement  à  cela, 
qu'il  voulait  être  troisième  consul.  A  ces  mots,  Moreau 
lui  déclara  que  si  Von  savait  seulement  que  lui,  Moreau, 
était  d'intelligence  avec  un  chouan,  toute  Varmée  se 
lèverait  contre  lui  et  le  coup  manquerait.  Il  fallait 
d'abord  tuer  le  Premier  Consul,  et  alors  tout  le  monde  se 
déclarerait  pour  Moreau.  Georges  lui  dit  de  choisir  trois 
hommes  décidés  par m^i  ceux  qu'il  croyait  que  lui,  Moreau, 
avait  à  sa  disposition.  A  quoi  Moreau  avait  répondu  : 
«  Bonaparte  vivant,  je  ne  puis  disposer  de  personne, 
mais  une  fois  qu'il  sera  mort,  j'aurai  pour  moi  la  France 
et  l'armée!  )>  Des  reproches  furent  alors  échangés.  «  Vous 
«  nous  faites  venir  et  vous  ne  pouvez  rien!  »  Georges 
s'écria  même  :  «  Bleu  pour  hïeu,  j'aime  mieux  que  Bona 
parte  règne  que  vous.  »  Là-dessus,  ils  se  séparèrent. 

Cependant,  Moreau  avait  dit  à  Pichegru  qu'il  le 
recevrait  volontiers  chez  lui,  et  lui  indiqua  même  les 
moyens  de  pénétrer  jusqu'à  lui,  mais  que,quam,t  à  Georges, 
il  ne  voulait  plus  le  voir.  Cependant  Moreau  reçut  plu- 
sieurs fois  Pichegru  chez  lui,  dams  sa  bibliothèque.  Il 
chercha  à  se  former  une  trentaine  d'amis  décidés  et  se 
réconcilia  avec  Bernadotte,  avec  qui  il  était  brouillé  depuis 
une  vingtaine  de  jours.  J'en  fus  informé  par  Désirée^,  qui 
me  raconta  que  son  mari  ne  dormait  plus,  rêvait  et  par- 
lait de  Moreau  et  de  conspirations.  Ce  dernier  était  venu 
trois  fois  la  veille,  elle  craignait  que  son  époux  ne  se 
mêlât  à  de  mauvaises  affaires.  Elle  avait  consigné  Moreau 

1.  Fille  de  Clary,  épouse  de  Bernadotte,  belle-sœur  de  Joseph  Bonaparte 


JOURNAL    KNÉDIT    DE    SAINTE- U  lii  LÈNE  395 

a  sa  porte  et  venait  m'en  prévenir.  Il  m'était  impossible 
d'avoir  un  meilleur  espion.  Enfin,  arriva  l'aventure  de 
la  querelle,  la  capture  d'Hotier. 

Real  voulait  que  je  fisse  emprisonner  sur-le-champ 
Moreau.  Je  n'y  consentispas  avant  de  savoir  positivement 
si  Pichegru  et  Georges  étaient  encore  à  Paris.  Il  me  vint  à 
l'idée  de  faire  prendre  le  frère  de  Pichegru,  ancien  moine, 
et  d'en  tirer  quelques  éclaircissements.  Cela  ne  manqua 
pas.  Il  logeait  à  un  quatrième  étage  sur  la  place  Vendôme. 
Étonné  d^être  accusé,  il  dit  :  «  Je  n'ai  rien  fait.  Est- 
ce 'donc  UN  grime  de  recevoir  son  FRÈRE/*  ))  Real 
l'interrogea  et  acquit  l'entière  conviction  que  Pichegru 
était  à  Paris  et  qu'il  se  tramait  une  vaste  conspiration. 
Il  accourut  à  Malmaison,  me  montra  l'interrogatoire 
et  me  présenta  le  décret  d'arrestation  de  Moreau  :  je  le 
signai.  Henri,  de  la  gendarmerie^  Va/rrêta  comme  il 
revenait  de  Grosbois^. 

Moreau  paraissait  gai  et  riait  le  long  de  la  route, 
mais,  arrivé  au  Temple  et  apprenant  qu'il  était  écroué 
pour  intelligences  avec  Georges  et  Pichegru  contre  la  Répu- 
blique, il  s'assit  et  changea  de  couleur  comme  s'il  se  trou-- 
vadt  mal.  S'il  m'eût  écrit  alors,  tout  aurait  été  oublié.  Sa 
femme  vint,  et  au  lieu  de  se  jeter  à  mes  pieds,  en  me 
disant  que  coupable  ou  non,  elle  ms  suppliait  de  remet- 
tre son  mari  en  liberté,  elle  cria  bien  fort  qu'il  était  inno- 
cent, que  son  arrestation  était  arbitraire^  que  si  on  le 

1.  Propriété  de  Barras,  puis  de  Moreau  et  qui  appartint  plu»  tard- au  maré- 
chal Berthier,  prince  de  Wagram.    .     . 


396  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

jugeait,  son  innocence  serait  reconnue.  Enfin,  au  lieu 
de  me  calmer,  cela  ne  fit  que  me  pousser  à  bout. 

Je  chargeai  Régnier  de  voir  Moreau,  de  le  décider  à 
m  avouer  ses  relations  avec  Pichegru,  à  m'en  exprimer 
ses  regrets.  Au  lieu  de  cela,  il  persista  à  assurer  qu'il  ne 
savait  pas  du  tout  ce  que  cela  voulait  dire! 

Il  était  du  plus  grand  intérêt  pour  moi  de  me  saisir 
de  Georges  et  de  Pichegru.  La  police  était  sur  les  traces  de 
ce  dernier,  lorsque  son  meilleur  ami,  qui  avait  été  son 
aide  de  camp  vint  m' offrir  de  le  livrer  pour  300  000  francs. 
Il  soupait  chez  lui  ce  soir-là,  avec  Rolland,  frère  d'un 
capitaine  de  vaisseau,  ie  promis  les  300  000  francs  en  un 
bon  n^  II,  sur  Estève,  lequel  ne  serait  payable  qu'après 
l'arrestation.  Pendant  le  souper,  Pichegru  dit:  «  Gomment  ! 
Est-ce  que  Macdonald  et  moi,  si  nous  nous  pré- 
sentions A  LA  PARADE  AVEC  NOS  PANACHES,  NOUS  N  EN- 
LEVERIONS PAS  LES  TROUPES  ?  Cc  à  quoî  le  Judas  répondit  : 

«    DÉTROMPEZ-VOUS,    PAS    UN  CHAT    NE    BOUGERAIT    ».  A 

minuit,  le  traître  remit  à  mes  agents  une  clef  de  la  cham- 
bre, dont  il  donna  une  description.  Pichegru  avait  sur 
sa  table  de  nuit  une  bougie  et  des  pistolets.  Comminge 
renversa  la  table.  Le  général  voulut  retrouver  ses  armes, 
il  fut  saisi  par  sept  ou  huit  gendarmes  d'élite;  on  fut 
obligé  de  le  conduire  nu  et  garotté  à  la  préfecture.  Real 
lui  déclara  quil  devait  voir  que  toute  défense  était  inu- 
tile, que  cela  ne  servirait  qu'à  le  faire  maltraiter,  ce  qui 
était  indigne  de  lui.  Enfin,  il  se  décida  à  avouer  :  «  C'est 
VRAI,  JE  VAIS  M 'habiller!  » 


JOURr^ÂL  INÉDIT   DE    SAINTE-HÉLÈNE  397 

Georges  fut  livré  par  Léridan  pour  100  000  frcmcs. 
Il  voulait  quitter  le  faubourg  Saint-Honoré,  où  il  voyait 
qu*on  le  cherchait;  Léridan  avertit  la  police  qu'il  allait 
le  conduire  au  faubourg  Saint-Jacques  dans  un  cabriolet 
dont  il  donna  la  description.  Les  agents  se.  mirent  à  ses 
trousses,  et  Cadoudal  voyant  quon  venait  de  se  saisir  de 
plusieurs  des  siens  dans  ce  dernier  endroit  voulut  reve- 
nir sur  ses  pas  pour  regagner  Chaillot.  C'est  alors  qu'il 
fut  arrêté/ 

Lors  du  concordat,  Macdonald,  Delmas  y  etc.,  conspi- 
rèrent contre  moi  parce  que  je  rétablissais  les  prêtres.  Il 
est  étonnant  combien  ils  les  détestaient/  C'est  V opération 
que  fai  trouvée  la  plus  difficile  à  mener  à  bien.  M^^  de 
Staël  avait  réuni  les  principaux  généraux  et  leur  avait 
raconté  qu'ils  n'avaient  plus  que  vingt-quatre  heures  à 
être  quelque  chose,  que  si  on  me  laissait  faire  f  aurais 
bientôt  40  000  prêtres  à  mes  ordres,  que  je  me  moque- 
rais des  généraux  et  les  ferais  marcher,  quil  fallait  me 
faire  changer  d'avis  et  me  demander  une  audience  à  ce 
sujet. 

Je  consultai  pour  savoir  comment  faire  juger  Moreau; 
Lebrun  et  Cambacérès  étaient  d'avis  de  le  faire 
passer  devant  une  commission  militaire,  composée 
d'officiers  d^  réserve.  Je  ne  le  voulus  pas  et  le  fis  traduire 
au  tribunal  criminel  et  j'eus  bien  sujet  de  m'enrepentir. 
Un  juge,  Lecourbe,  poussa  l'esprit  de  parti  jusqu'à  décla- 
rer qu'il  ne  croyait  pas  Georges  coupable.  Enfin,  il  n'a 
tenu  qu'à  une  seule  voix,  celle  d'un  imbécile,  Guillemin, 

SAINTE-HÉLÈNE.  —  T.  I.  34 


398  GÉNÉRAL   BARON   GOURGAUû 

que  Moreau  ne  fût  acquitté.  S'il  Veut  été,  onme  conseillait 
de  le  faire  fusiller  sur-le-champ.,  par  des  gendoA^mes  à 
moi,  pour  éviter  une  révolution.  Voilà  à  quoi  m'expo- 
sait la  folie  de  le  faire  juger  ainsi. 

C'est  comme  pour  Vaventure  du  collier,  la  reine 
était  innocente,  et,  pour  donner  une  plus  grande  publi- 
cité à  son  innocence,  elle  voulut  que  le  Parlement  jugeât . 
Le  résultat  fut  que  l'on  crut  que  la  reine  était  cou/pable. 
Cela  causa  du  scandale  et  jeta  du  discrédit  sur  la 
cour.  Peut-être  la  mort  dAJb  roi  et  de  la  reine  date-t-elle 
de  là? 

Les  royalistes  ont,  de  tous  temps,  exercé  une  grande 
influence  sur  V opinion  publique.  Dans  V entrevue  que 
j'eus  avec  Hyde  de  Neuville  après  le  dix-huit  brumaire, 
il  me  dit  :  «  Voyez  pighegru,  nous  en  avons  fait  un 

GRAND  GÉNÉRAL  DEPUIS  QU'iL  EST  DE  NOTRE  BORD.  Si 
VOUS  VOUS  DÉCLAREZ  POUR  NOTRE  CAUSE,  d'iCI  A 
QUELQUES  JOURS,  VOUS  VERREZ  QUELLE  SERA  l'oPINION 
DE  LA  CAPITALE  ;  NOS  MOTS  d'oRDRE,  SEULEMENT,  VOLS 
RATTACHERONT  LES  PLUS  FERVENTS  ROYALISTES.    » 

La  police  de  Paris  fait  plus  de  peur  que  de  mal.  Il 
y  a  chez  elle  beaucoup  de  charlatanisme.  Il  est  très  di/fl- 
cile  de  savoir  ce  qu'un  homme  fait  chaque  jour.  Laposi 
donne  d'excellents  renseignements,  mais  je  ne  sais  si  le 
bien  est  compensé  par  le  mal.  Les  Français  sont  si  si7\- 
quliers  qu'ils  écrivent  souvent  des  choses  qu'ils  ne  pensent 
pas  et  ainsi  on  est  induit  en  erreur;  lorsqu'on  viole  le 
secret   des   lettres,  cela  donne   de  fausses  préventions. 


JOURNAL    INEDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  ^99 

La  Valette  convenait  parfaitement  à  cett€  place^.  f  avais 
aussi  La  forêt,  qui  était  l'homme  de  M.  de  Talleyrand^ 
On  ne  peut  lire  toutes  les  lettres^  mais  on  décachetait 
celles  des  personnes  que  j'indiquais  et  surtout  celles  des 
ministres  qui  m'entouraient.  Fouché,  Talleyrand  n'écri- 
vaient paSj  mais  leurs  amis,  leurs  gens  écrivaient,  et, 
par  une  lettre,  on  voyait  ce  que  Talleyrand  ou  Fouché 
pensaient.  M.  Malouet  rédigeait  toutes  les  discussions 
qu'il  avait  avec  Fouché  et,  par  là,  on  connaissait  les 
paroles  de  ce  dernier.  Les  ministres  ou  envoyés  diplo^ 
matiques  étrangers^  sachant  que  c'' était  à  moi  qu'étaient 
renvoyés  les  paquets,  écrivaient  souvent  des  lettres 
pensant  que  je  les  lirais;  ils  disaient  ce  qu'ils  voulaient 
que  je  susse  sur  le  compte  de  M.  de  Talleyrand.  Un  jour, 
M.  de  Luchesini  écrivit  en  chiffres  à  son  maître  que 
fêtais  convenu  avec  l'empereur  de  Russie  de  partager  la 
Prusse  :  c'est  ce  qui  a  déterminé  ce  souverain  à  me  décla- 
rer la  guerre.  Talleyrand  faisait  tout  ce  qu'il  pouvait 
'pour  faire  croire  que  c'était  à  lui  qu'étaient  renvoyés  les 
paquets,  afin  d'empêcher  les  ministres  étrangers  de  dire 
du  mal  de  sa  personne.  Un  jour ^  M^^^  Raucourt  écrivait 
de  lui  :    «  Quand  on  veut  le  faire  parler,  on  n'y 

PEUT  PAS  PARVENIR,  G'EST  UNE  VRAIE  BOÎTE  DE  FER- 
BLANC,  MAIS  APRÈS  LA  SOIRÉE,  DANS  UN  PETIT  CERCLE 
DE  CINQ  OU  SIX  AMIS,  ON  n'a  QU'a  LE  LAISSER  ALLER, 
IL  BAVA.RDE  ALORS  COMME  UNE  VIEILLE  FEMME  ».    C'était 

exact,  j'en  plaisantai   Talleyrand  qui  ne  pouvait  pas 

1.  De  directeur  général  des^ Postes. 


400  GÉNÉRAL  BARON  GOU  GAUD 

comprendre  d'où  je  connaissais  le  propos.  Je  lui  causai 
une  grande  surprise  en  lui  disant  quHl  était  de  Rau- 
court,  dans  un  voyage  à  Fontainebleau. 

Si  je  m* étais  méfié  de  l'Impératrice  ou  au  prince 
Eugène,  La  Valette  n'eût  pas  été  bon  powr  les  swrveiller, 
il  ne  me  parlait  pas  d'eux,  leu/r  était  tout  acquis. 

M"^^  de  Bouille  était  une  de  mes  femmes  de  police, 
elle  me  faisait  chaque  jour  des  rapports.  Elle  est  à  pré- 
sent chez  la  d/uchesse  de  Berry,  et  je  suis  sûr  qu'elle 
informe  le  roi  de  tout  ce  qui  s  y  dit  et  s'y  passe.  De 
pareilles  gens  sont  bien  méprisables. 

Cette  lecture  des  lettres  à  la  poste  exige  un  bureau 
particulier  ;  les  gens  qui  y  sont  employés  sont  inconnus 
les  uns  aux  autres,  il  y  a  un  graveur  qui  y  est  attaché 
et  il  a  sous  la  main  toutes  sortes  de  cachets  tout  prêts. 
Les  lettres  chiffrées,  dans  quelque  langue  qu'elles  soient, 
sont  déchiffrées;  toutes  les  langues  trùduites;  il  n'y  a  pas 
de  chiffre  introuvable,  avec  quarante  pages  de  dépêches 
chiffrées.  Cela  me  coûtait  600000  francs! 

C'est  Louis  XIV  qui  a  imaginé  ce  système;  Louis  X\ 
s'en  servait  pour  connaître  les  amourettes  de  ses  sujets. 
Je  ne  saurais  dire  œu  juste  quels  services  cela  m'a  rendu, 
mais  j^estims  que  cela  nous  aidait  beaucoup;  a/ussi,  un 
jour  où  je  reprochais  à  Fouché  que  sa  police  ne  savait 
rien,   il  put  me  répond/re  :  «Ah!   si  Votre  Majesté 

ME    DONNAIT     LE    PAQUET    DE     LA     POSTE,     JE     SAURAIS* 

tout!  » 

J'appris  de  la  sorte  la  sottise  des  intrigues  de  ï'abbé 


JOURNAL   INÉDIT  DE    SAINTE-HÉLÈNE  401 

de  Pradt;  au  Lever  du  lendemain,  je  le  lui  fis  connaître, 
puis,  je  lui  pardonnai,  j^eus  tort;  mais  Dieu  le  proté- 
geait; d'ailleurs,  il  me  servait  d'espion  OAiprès  du  clergé. 
Néanmoins,  j'aurais  dû  le  chasser,  il  était  trop 
intrigant. 

Un  jov/r,  ^"®  Lannes  vint  me  dire  que  son  mari  ne 
dormait  pas,  qu'il  ne  parlait  que  de  république,  de 
tyran,  de  consul,  qu'il  avait  l'air  agité  et  voyait  fré^ 
quemment  d'anciens  jacobins.  Je  me  hâtai  de  lui  ôter  le 
commandement  de  ma  garde,  c'était  là  la  vraie  raison 
de  son  délire,  et  non  le  déficit  des  300  000  francs  qui  le 
troublait.  Je  l'envoyai  en  Portugal  et  nommai  quatre 
capitaines  des  gardes. 

J'aurais  à  recommencer  à  gouverner  que  j'agirais 
encore  de  même.  Je  ne  verrais  que  les  affaires  en  masse , 
sans  me  laisser  séduire  par  les  détails.  C'est  pourquoi  je 
répète  que  la  lecture  des  lettres  m'était  moins  utile  qu'à 
tout  autre  souverain.  C'est  de  m*être  fait  battre  en  Russie 
qui  m'a  perdu.  C'est  là  une  autre  question,  mais  quant 
à  ma  manière  de  gouverner,  je  la  trouve  bonne,  et  la 
recommencerais  encore  si  j'en  avais  le  choix. 

Je  regrette  bien  de  n'être  pas  sorti  plus  souvent 
incognito  dans  Paris;  on  me  reconnaissait  facilement. 
J'aurais  dû  mettre  une  perruque.  Un  jour,  je  sortis  avec 
Duroc,  seul,  à  deux  heures  du  matin,  les  réverbères  de  la 
grille  étaient  éteints.  Au  Lever,  j'en  fis  des  reproches  au 
préfet  de  police,  gui  ne  pouvait  deviner  comment  je  ie 
savais,  » 

s  A  IN  TE -HÉLÈNE.    —  T.   I-  ^* 


402  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

Cette  conversation  nous  a  conduits  jusqu'à  trois 
heures  du  matin. 

Vendredi,  10  janvier.  —  Sa  Majesté  a,  paraît-il,  reçu 
hier  Bingham,  assis  sur  son  sopha,  néghgemment  et 
avec  un  accueil  des  plus  froids.  Elle  ne  l'a  gardé  que 
sept  à  huit  minutes  et  n'a  parlé  que  de  la  pluie  et  du 
beau  temps. 

Nous  dînons  à  huit  heures. 

«  L'affaire  de  Saint-Domingue  a  été  une  grande  sottise 
de  ma  part.  Si  elle  eût  réussi,  elle  n^aurait  servi  qu'à 
enrichir  les  Noailles  et  les  La  Rochefoucauld.  Je  crois  que 
Joséphine,  comme  créole,  a  eu  quelque  influence  sur  cette 
expédition,  non  pas  directement,  mais  une  femme  qui 
couche  avec  son  mari  exerce  toujours  une  influence  sur 
lui.  Cest  la  plus  grande  faute  que  j'aie  commise  en 
administration.  J'aurais  dû  traiter  avec  les  chefs  noirs 
comme  avec  les  autorités  d'une  province,  nommer  des 
officiers  nègres  dans  des  régiments  de  leur  race,  laisser 
comme  vice-roi  Toussaint  Louverture,  ne  point  y 
envoyer  de  troupes,  laisser  tout  aux  noirs,  si  ce  n'est 
quelques  conseillers  blancs,  un  trésorier,  pa/r  exemple; 
encore,  j'aurais  dû  vouloir  qu'ils  épousassent  des  femm.es 
noires.  Par  là,  les  nègres,  ne  voyant  autour  d'eux 
aucune  force  blanche,  auraient  pris  confiance  dans  mon 
système.  La  colonie  aurait  proclamé  la  liberté  des 
esclaves.  Il  est  vrai  que  j'aurais  peràu  la  Martinique, 
car  les  noirs  auraient  été  libres,  mais  cela  se  serait  fait 


JOURNAL    INÉDIT    DE    S  A  INTE-HÊLÊNE  403 

sans  désordre.  J'avais  un  plan  pour  cela,  en  attachant 
les  esclaves  au  terrain.  Le  colonel  du  génie  Vincent  est 
le  seul  qui  m'ait  bien  parlé  a/u  sujet  de  cette  expédition 
et  ait  essayé  de  m'en  détourner,  en  m'indiquant  qu'il 
valait  mieu^  traiter  avec  les  nègres  que  de  chercher  à 
les  détruire.  Tout  ce  qu'il  m'a  annoncé  s'est  réalisé.  Les 
Bourbons  doivent  faire  tendre  leurs  efforts  à  rentrer  en 
possession  de  cette  belle  colonie  qui  rapporte  180  mil- 
lions par  an.  Il  faut  qu'ils  comptent  y  perdre  cent  mille 
hommes  en  3  ans,  mais,  avec  leur  système  actuel,  ce  sera 
bon.  Ils  se  déferont  de  tous  les  officiers  et  soldats  de 
l'ancienne  armée  et  s'empareront  à  nouveau  d'une  bien 
belle  colonie.  Ce  qui  peut  les  arrêter,  c'est  l'argent.  Il 
foAJit  compter  de  première  mise  dehors  120  millions. 
Ensuite,  pendant  plusieurs  années,  60  millions  par  an. 

Tout  ce  que  je  lis  dans  le  Moniteur  me  confirme  dams 
l'opinion  que  j'avais  de  Robespierre.  L'Assemblée  consti- 
tuante a  rédigé  une  bien  sotte  constitution.  Vouloir  que 
le  roi  ne  puisse  disposer  de  sa  gourde  sans  la  permission 
de  l'Assemblée  était  une  absurdité.  Un  maire  de  village 
passait  alors  avant  un  maréchal  de  France. 

Les  députés  étaient  couverts  et  le  roi  nu-tête.  Lorsque 
Louis  XVI  vit  cela,  par  un  mouvement  plein  de  noblesse^ 
il  mit  fièrement  son  chapeau;  Cambacérès  m'a  dit, 
depuis,  que  ce  geste  du  roi  a/vait  causé  un  grand  plaisir 
et  amené  des  bravos. 

Le  préfet  doit  passer  avant  le  général  de  brigade;  j^ 
ne  trouve  pas  nécessaire  que  les  préfets  donnent  beaucowp 


404         ;  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

de  hais  et  de^  fêtes.  L'essentiel  pour  euw  est  d* avoir  une 
femme  qui  sache  bien  faire  les  honneurs  de  chez  elle  et 
rallier  tous  les  partis:  f  avais  un  défaut,  celui  de  ne  pas 
aimer  à  changer  les  préfets ^  les  ministres yCe  qui  est  bon 
jusqu'à  un  certain  point;  mais  lorsqu'un  homme  s'endort 
dans  un  emploi,  il  faut  Vy  remplacer;  cela  donne  une 
nouvelle  vigueur  à  tous  les  ressorts. 

Les  officiers  généraux  sont  trop  pa^és  en  France;  on 
ne  devrait  pas  leur  donner  d'indemnité.  J'approuve  fort 
la  tenue  des  régiments  anglais  dont  tous  les  officiers 
mangent  ensemble  et  au  même  prix  :  chez  les  Romains, 
un  général  n'avait  que  quatre  fois  autant  qu'un  soldat.  ». 
\^  Je  tâche  de  faire  voir  à  l'Empereur  la  différence  des 
temps  et  des  mœurs,  et  aussi  rinsubordination  qui 
peut  naître  de  repas  pris  en  commun.  Sa  Majesté  se 
fâche,  dit  que  les  colonels  de  la  Révolution  ont  voulu 
faire  comme  ceux  de  l'ancien  régime,  qu'on  cherche 
à  détruire  les  abus  et  qu'on  les  a  tous  maintenus. 

«  Les  soldats  ne  devraient  devenir  que  difficilement 
officiers.  Les  jeunes  gens  sortant  des  écoles  militaires  et 
ayant  des  pensions  de  leur  famille  arriveraient  seuls  à 
Vépaulette.  Aussi,  en  France,  on  ne  considère  pas  les 
officiers.  Ceux  de  ma  garde  n'étaient  pas  ce  qu'il  y  avait 
dé  mieucp  comme  éducation,  mais  ils  convenaient  à  mon 
système,  ils  :  étaient  tous  d'anciens  soldats,  issus  de 
parents  laboureurs  ou  artisans.  La  société  de  Paris 
n'avait  aucune  influence  sur  eux.  Ils  dépendaient  entiè- 
rement de  moi,  je  les  tenais  mieux  et  en  étais  plus  sûr 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  405 

que  je  ne  V eusse  été  de  gens  bien  élevés.  Dans  un  gouver- 
nement fortement  établi j  on  doit  tout  au  plus  donner  le 
quart  ou  le  cinquième  des  places  d'officiers  à  des  hommes 
sortis  du  rang. 

En  guerre,  il  n'y  a  pas  de  règlement  pour  faire 
vivre  les  officiers,  ils  sont  à  la  merci  de  leurs  troupes: 
tout  devrait  se  faire  avec  ordre.  Les  officiers,  en  guerre 
comme  en  paix,  devraient  avoir  leurs  fournisseurs  et 
manger  ensemble. 

On  donne  trop  de  pain  oai  soldat,  il  faudrait  rem- 
placer le  pain  par  du  riz,  de  la  viande;  il  n\y  a  rien 
dont,  avec  le  temps ^  on  ne  puisse  faire  prendre  V habi- 
tude. » 

«  Avec  la  manière  dont  nous  faisions  la  guerre, 
objectai-je,  cela  était  impossible,  car  les  marches 
forcées  amènent  le  pillage.  » 

L'Empereur  assure  que  ]es  coups  de  bâton  sont  le 
seul  moyen  de  retenir  le  soldat  en  guerre.  Je  cite  les 
Allemands  qui  sont  menés  de  la  sorte  et  nos  soldats 
en  ont  toujours  triomphé. 

Sa  Majesté  veut  qu'il  y  ait  partout  de  l'ordre,  de  la 
subordination  :  «  Voyez  les  Anglais  ;  oMssi  ils  nous  ont 
vaincus;  certes,  cependant,  ils  sont  loin  de  nous  valoir!  *> 

L'Empereur  demande  Zaïre  à  dix  heures  et  lit  jusqu'à 
minuit.  Tous,  nous  combattons  le  sommeil  et  l'ennui. 

Samedi,  il.  —  Je  m'amuse  à  dessiner  un  Napoléon 
en  pied.  A  deux  heures,  l'amiral  Malcolm  vient,  accom- 


406  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

pagnê  des  capitaines  du  Newcastle  et  de  V Eurydice,  Ils 
rendent  visite  au  grand  maréchal,  puis  à  Sa  Majesté  et 
enfin  à  moi.  Ils  me,  racontent  que  M.  et  M™^  de  StUr- 
mer  ne  sont  pas  allés  au  bal  de  la  ville,  auquel  assis- 
tait Montchenu. 

Je  parle  à  .l'Empereur  de  la  visite  de  l'amiral,  à  qui 
j'ai  montré  ma  chambre  où  il  pleut.  Sa  Majesté  m'in- 
terrompt ainsi  :  «  Il  paraît  qu'ils  attendent  des  ordres 
d'Angleterre,.,  fai  causé  trois  heures  avec  V amiral  et 
n'ai  parlé  que  marine^  pensant  que  c'est  ce  qu'il  connaît 
le  mieux.  Il  est  du  même  avis  que  moi  sur  V expédition 
d'Alger.  » 

L'Empereur  chante  des  airs  de  prisonnier,  dîne, 
parle  de  ses  lectures  du  Moniteur.  «  Quelles  atroces  gens 
que  ces  hommes  de  la  Révolution  !  Pour  un  rien,  ils  vous 
faisaient  guillotiner.  Je  conçois  la  joie  des  Parisiens  à 
la  chute  de  Robespierre. 

M"^^  Dubarry...  dès  l'instant  quelle  était  jolie,  elle 
valait  autant  que  M"^^  de  Pompadour  ou  M""^  de  Gramont, 
mais  on  lui  en  voulait  parce  qu'elle  n'était  pas  noble. 
C'était  ridicule  de  vouloir  forcer  le  Roi  à  aimer  telle 
maîtresse  plutôt  que  telle  autre!  La  Révolution  com- 
mençait; Louis  XV,  qui  avait  de  l'esprit,  s'en  apercevait 
bien,  mais  il  pensait  :  «  cela  durera  bien  autant  que 
MOI  !  »  Les  ministres  aimaient  que  les  Rois  eussent  des 
maîtresses,  afin  de  faire  rendre  des  décisions  que,  sans 
elles,  ils  n'auraient  pas  obtenues.  De  tout  temps,  les 
Bourbons  ont  eu  besoin  de  maîtresses  ou  de  premiers 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  407 

ministres  maîtres.  La  Reine  était  la  maîtresse  du  roi 
Louis  XVI,  S'il  s'était  moins  cru  un  homme  capable  de 
gouverner,  il  aurait  pris  un  premier  ministre^  et  peut- 
être  la  Révolution  n' eût-elle  pas  éclaté/ 

Lacretelle  prenait  un  style  ampoulé  pour  dire  des 
niaiseries. 

Il  n'y  a  pas  de  peuple  qui  ait  eu  plus  de  rois 
assassinés  que  les  Français^  qui  ne  sont  certes  pas  faciles 
a  gouverner.  Peu  de  Français,  cependant ,  ont  cherché  à 
m' assassiner  ]  là  où  fai  couru  le  plus  de  danger,  c^est  à 
Schoënbrûnn  et  par  Staps,  Je  le  fis  venir  :  c'était  un 
grand  fa7iatique,  il  me  déclara  qu'il  voulait  me  tuer 
pour  empêcher  le  sang  de  couler  davantage.  Je  lui 
demandai  pourquoi  il  n'avait  pas  plutôt  songé  à  assas- 
siner l'empereur  François.  Il  me  répondit  que  c  était  bien 
différent  et  que  celui-là  était  une.  bête  à  qui  un  autre 
succéderait;  il  mêlait  à  tout  cela  des  citations  de  l'Écri- 
ture Sainte.  Il  était  froidement  fanatique  et  me  parut 
ému  lorsque  je  lui  demandai  s'il  recommencerait  si  je 
lui  faisais  grâce.  Il  hésita  et  répondit  :  Non...  je  pense- 
rais QUE  j'ai  fait  mon  DEVOIR,  MAIS  QUE  DiEU  NA  PAS 

VOULU  ;  mais  en  prononçant  ces  pa/roles,  il  n'avait  pas 
l'air  pénétré/  Je  le  fis  jeûner  vingt-quatre  heures,  et 
ensuite  l'interrogeai  à  nouveau.  C'était  toujours  le 
même  homme.  Il  a  été  fusillé. 

J'ai  craint  souvent  les  fous.  Un  jour,  je  louai  iine 
loge  au  théâtre,  incognito  avec  Duroc  ;.  un  homme  s'ap- 
proche de  moi,  je  croyais  qu'il  voulait  me  remettre  une 


408  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

pétition,  mais  il  s'écria  :  «  Je  suis  amoureux  de  l'Impé- 
ratrice. »  Je  lui  répondis  :  «  Vous  devriez  choisir  un 
AUTRE  confident.  »  Duroc  le  reconnut  pour  s* être  sauvé 
de  Bicêtre  et  le  fit  arrêter.  Les  fous  parlent  toujours 
de  Dieu  et  du  souverain.  » 

Coucher  à  11  heures. 

Dimanche,  12  janvier  1817.  —  Pluie,  ennui.  A 
5  heures,  je  monte  à  cheval  malgré  le  mauvais  temps. 
Selon  Bertrand,  Murât  est  celui  qui  a  le  plus  insisté 
pour  la  mort  du  duc  d'Enghien.  Il  s'est  dit  :  Si 
Napoléon  tarde  jusqu'à  demain,  il  lui  pardonnera,  et, 
enfin,  il  a  tellement  tourmenté  qu'il  a  réussi  dans 
son  désir.  L'impératrice  Joséphine  a  fait  tout  l'opposé. 
Sa  Majesté,  ensuite,  s'en  est  bien  repentie,  et  a  été, 
plusieurs  jours,  d'une  tristesse  et  d'un  chagrin 
extrêmes.  Selon  moi,  cela  a  fait  bien  du  tort  à  l'Empe- 
reur, le  prince  étant  en  territoire  étranger! 

Je  rentre  m'habiller,  passe  au  salon,  Sa  Majesté  me 
parle  avec  douceur,  joue  aux  échecs  avec  Bertrand 
jusqu  au  dîner,  où  Bertrand  reste.  Conversation  sur 
les  panoramas,  les  petits  théâtres,  les  faiseurs  de 
tours,  etc.  L'Empereur  assure  que  rien  ne  l'a  tant 
surpris  que  le  panorama  de  Tilsitt,  il  voulait  en  faire 
construire  dans  tous  les  bosquets  de  Versailles.  11  se 
promenait  un  soir  sur  les  boulevards  avec  l'impéra- 
trice Marie-Louise;  ils  se  mirent  avec  Berthier  sous  le 
rideau  d'une  optique  où  était  déjà  une  jeune  fille  qui 
mourait  de  plaisir  de  ce  qu'elle  voyait. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  4C9 

((  La  religion  chrétienne  offre  aux  yeux  beaucoup  de 
pompes,  de  spectacles,  elle  occupe  tout  le  temps  Vesprit. 
faime  assez  les  couvents,  je  voudrais  qu'on  n'y  pût 
faire  de  vœux  qu'à  cinquante  ans.  A  présent,  je  vivrais 
jort  bien  retiré  dans  un  couvent.  Lorsque  je  rétablis  et 
dotai  de  40000  livres  de  rentes  le  couvent  du  Grand 
Saint^Bernard,  cela  fit  grand  plaisir  au  clergé. 

Le  cardinal  Caselli\  qui  était  le  grand  théologien 
du  coârdinal  Gonzalvi^,  lors  du  Concordat,  était  en 
extase  lorsque  je  lui  parlais  de  V Egypte  ou  de  la  Judée. 
Il  ne  pouvait  concevoir  que  le  Jourdain  n'eût  qu'une 
soixantaine  de  pieds  de  large.  Le  résultat  de  toutes  mes 
conversations  fut  qu'il  assura  au  Saint'Père  qu'il  fal- 
lait m' accorder  ce  que  je  demandais^  que  j'étais  le  seul 
homme  qui  pût  rétablir  la  religion, 

Jésus  exista-t'il  ou  non?  Je  crois  qu'aucun  histO' 
rien  n'en  fait  mention,  pas  même  Josèphe.  Les  ténèbres 
qui  couvrirent  la  terre  au  moment  de  sa  mort^  on  n'en 
parle  pas^. 

La  morale  de  Jésus  est  celle  de  Platon.  Il  fœut  u/ne 
religion  pour  consolider  la  réunion  des  hommes  en 
société.  Elle  procure  de  bien  grandes  jouissances^  mais 
est'Ce  un  bien  ou  un  mal  de  se  laisser  conduire  par  un 
directeur?  Il  y  a  tant  de  mauvais  prêtres/  » 

1.  a  Le  plus  grand  théologien  de  Rome  »,  disait  de  lui  l'Empereiir. 

2.  «  L'homme  supérieur  du  Sacré  Collège  »,  d'après  Napoléon. 

3.  Pourtant  Napoléon,  une  autre  fois,  à  Sainte-Hélène,  s'exprima  ainsi  : 
<i  Je  crois  me  connaître  on  hommes,  et  je  vous  dis,  moi,  que  Jésus-Christ 
n'était  pas  un  homme.  ». 

SAINTE-IiÊLÛXE.  —  T.  I.  35 


510  GÉNÉRAL  BARON  GOUKGAUD 

Couchera  11  heures. 

Lundis  13  janvier.  — Orand  ennui.  Je  vais  me  pro- 
mener à  cheval  et  rentre  à  6  heures  et  demie.  Une 
heure  après,  Bertrand  vient  chez  moi,  et  me  dit  que 
Sa  Majesté  est  au  salon,  qu'elle  m'a  demandé  à  plu- 
sieurs reprises,  qu'on  lui  a  dit  que  j'étais  sorti  à 
cheval. 

En  me  voyant,  Sa  Majesté  s'écrie  :  «  Mon  cher  Gour- 
gaud^  mon  petit  Gourgaud!  »  Elle  est  très  bien,  dîner; 
le  café  est  mauvais,  on  en  peut  demander  d'autre  à 
l'amiral  :  «  Non^  il  ne  faut  jamais  abuser  de  la  complai- 
sance- et  de  la  bonne  disposition  des  gens^  surtout  pour 
si  peu  de  chose,  »    - 

Conversation  sur  Cendrillon,  le  Dlable-à-Quatre. 
L'Empereur  avait  eu  l'intention  de  mettre  des  ingé- 
nieurs dans  les  quatorze  yillages^  de  l'Ile  d'Elbe,  pour 
reconnaître  les  mines;  on  eut  ainsi  découvert  celle 
d'argent,  dont  parlent  les  gazettes.  Lecture  de  VArt 
d'aimer^  de  Bernard.  Rien  encore  de  changé  pour  les 
limites.  Sa  Majesté  croit  que  les. commissaires  sont  en 
brouille  avec  le  gouverneur^  parce  qu'ils  savent  bien 
que  c'est  lui  qui  les  empêche  de  voir  Sa  Majesté.  — 
Couchera  11  heures. 

Mardi,  14.  —  M"^  Bertrand  me  dit  que  l'Empereur 
m'a  deraandé  trois  fois  hier,  et  trouvera  bon  tout  ce 
que  je  ferai! 

Je  n'oublierai  jamais  les  bontés  que  -^Behrand  me 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  411 

témoigne.  En  vérité,  Sa  Majesté  me  traite  mal  et  a 
grand  tort,  mais  je  suis  trop  honnête  homme  pour 
jamais  chercher  à  lui  nuire. 

Les  Bingham  demandent  à  voir  l'Empereur;  on  leur 
répond  qu'il  est  indisposé,  pas  habillé.  Je  passe  au 
salon,  Sa  Majesté  joue  aux  échecs  avec  M™®  de  Mon- 
tjiolon,  et  reste  quelque  temps  avant  de  nous  adresser 
la  parole.  L'Icarus,  capitaine  Devon,  est  arrivé  ; 
Bingham  était  venu  annoncer  que  le  gouverneur 
n'enverrait  pas  la  fameuse  lettre  de  Las  Cases  de 
4  pages  avant  quinze  ou  vingt  jours,  parce  qu'il 
préparait  des  réponses  à  plusieurs  articles  :  «  // 
attend  pour  y  répondre  d'avoir  des  nouvelles  d'Angle-' 
terre.  C'est  une  bête  qui  nous  fait  plus  de  tort  qu'un 
homme  d'esprit  qui  serait  encore  plus  méchant  que  lui.  » 
j'Empereur  joue  aux  échecs  avec  Bertrand,  et 
nsuite  :  «  Voyons,  que  je  joue  avec  ce  fameux  Gour- 
mand/y)  Sur  cinq  parties,  j'en  gagne  trois.  Dîner, 
conversation  insignifiante  sur  les  femmes  grasses 
préférées  aux  maigres.  Sa  Majesté  ne  veut  pas  de 
iafé  et  demande  du  thé. 

Lecture  de  Beverley.  «  C'est  une  bonne  pièce,  mais  ce 
l'est  pas  un  joueur  libre.  Il  s'est  conduit  comme  un 
ripon.  Sa  femme  est  trop  bonne.  Cette  pièce  doit  faire 
le  l'effet  à  la  scène.  La  police  la  défend  peut-être  à  cause 
les  jeux.  » 

Lecture  de  Figaro.  «  Cette  comédie  est  bien  dans  le 
ens  de  la  Révolution;  comme  Beaumarchais  cherche  à 


412  GjÉNÉRAL   BARON    GOURGAUD 

avilir  les  grands  seigneurs/  Il  y  a  des,  choses  trop  immo- 
rales pour  être  dites  au  théâtre.  » 
Coucher  à  neuf  heures.  Un  bâtiment  est  en  vue. 

Mercredi^  15  janvier.  —  Bertrand  m'envoie  chercher 
pour  le  déjeuner,  j*y  vais.  Il  me  recommande 
d'attendre,  pour  demander  mes  meubles,  que  les 
réponses  soient  venues  d'Angleterre.  M"'  Bertrand 
s'ennuie  cruellement. 

L'Empereur  estime  que  la  dépense  que  son  séjour 
ici  entraîne  pourrait  bien  décider  le  gouvernement 
anglais  à  le  laisser  aller  où  il  voudrait. 

Poppleton,  puis  O'Meara  viennent.  Je  rentre  chez 
moi  et  travaille  jusqu'à  sept  heures;  on  me  prévient 
que  l'Empereur  est  au  salon.  Il  est  d'humeur  bien- 
veillante et  me  demande  ce  que  j'ai  fait.  J'ai  été 
indisposé.  Il  faudra  bientôt  préparer  un  chapitre  des 
dictées...  Je  prépare  celui  de  Hohenlinden. 

M"*'  de  Montholon  est  triste,  parce  que,  dit-elle,  sa 

petite  fille  pleure.  «  Ce  sont  les  dents.  Il  faut  être  gaie  et 

chanter  : 

Mon  père  est  à  la  maison. 
Que  voulez'vous  faire  ? 
Que  voulez'vous  donc  ?  » 

M"®  de  Stiirmer  est  superbe,  mais  bien  grosse,  au 
dire  du  docteur.  Le  Russe  est  venu  se  promener  hier 
à  cheval,  dans  nos  parages.  Je  Tai  souvent  vu  sans  le 
connaître*. 

1.    Voici  comment  de  Stûrmer  jugeait  son  collègwe  russe   (â  septembn 

i 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  413 

Dîner,  conversation  sur  l'Écriture  Sainte. 

Sa  Majesté  dit  qu'autrefois,  dans  la  Judée,  il  parais- 
sait tous  les  ans  des  gens  se  disant  prophètes,  et  qu'ils 
s'affirmaient  presque  tous  en  voulant  marcher  sur  les 
eaux. 

Sa  Majesté  a  lu  la  Genèse  et  assure  que  toutes  les 
localités,  les  mœurs  y  sont  peintes  avec  la  plus 
grande  vérité.  Cette  lecture  a  un  grand  charme  sur 
les  lieux  qu'on  reconnaît  tous. 

Les  croisés  sont  revenus  d'Asie  moins  bons  chré- 
tiens qu'en  partant  et  la  fréquentation  des  musul- 
mans a  fait  beaucoup  de  tort  à  la  religion  chrétienne 
dans  l'esprit  de  ceux  qui  prirent  part  aux  croisades. 

La  Judée  est  un  pauvre  pays. 

J'observe  à  l'Empereur  que  ce  qui  a  été  annoncé 
sur  le  peuple  juif  s'est  vérifié  et  continue  toujours.  Ils 
errent  sur  la  terre,  c'est  un  miracle  constant. 

Sa  Majesté  remarque  que  c'est  singulier,  mais  qu'il 
est  également  étonnant  qu'il  y  ait  en  France  1  million 
de  protestants,  malgré  les  persécutions  qu'ils  ont 
éprouvées.  Tous  les  hommes  tiennent  à  leur  religion. 
11  n'y  a  pas  plus  de  2  millions  de  juifs. 

1816)  :  «  Le  comte  de  Balmain  s'est  acquis  ici  l'estime  générale.  Sa  oonduitc 
contraste  d'une  manière  frappante  avec  celle  de  M.  de  Montchenu.  Il  est  rempli 
de  modestie  et  n'agit  qu'avec  beaucoup  de  circonspection,  en  évitant  soigneu- 
sement tout  ce  qui  pourrait  donner  ombrage  au  gouverneur.  Obligeant  par 
caractère  et  aimable  sans  prétentions,  il  sait  se  faire  aimer  par  tous  ceux  qui 
se  trouvent  en  rapports  avec  lui.  Il  fait  fort  peu  de  cas  de  M.  de  Montchenu 
et  ne  s'en  cache  pas  vis-à-vis  de  moi.  11  a  déjà  eu  lieu  plus  d'une  fois  de 
plaindre  de  son  indiscrétion,  j» 

35 


414  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

M"*  de  Montholon  pense  qu'ils  devraient  reconqué- 
rir leurs  pays.  L'Empereur  reprend  : 

«  Les  chrétiens  sont  bien  plus  nombreux  et  ils  n'ont 
pas  pu  le  faire  !  Je  regrette  fort  de  n'avoir  pas  pu  visiter 
Jérusalem^  mais  cela  eût  retardé  de  deux  ou  trois  jours 
mon  expédition  sur  Acre  et  le  temps  était  précieux,  La 
favorite  d/a  pacha  de  Jérusalem  était  une  ancienne 
cantinière  française^  elle  m'écrivit  qu'elle  nous  favori- 
serait de  tout  son  pouvoir, 

La  sultane  favorite  de  l'empereur  du  Maroc  est 
Corse.  Son  frère,  nommé  Franceschi,  vint  à  Paris  pro- 
poser au  ministre  des  Relations  extérieures  de  se  rendre 
à  Maroc  et  d'intriguer  en  faveur  des  Français.  Tout 
d'abord,  je  crus  à  une  escroquerie^  mais  le  ministre 
reconnut  la  vérité  et  je  donnai  30  000  francs  pour  cela. 
Cette  négociation  a  réussi.  L'empereur  a  toujours  pro- 
tégé les  Français  et,  pendant  la  guerre  d'Espagne,  il  nous 
a  rendu  service.  Je  lui  ai  envoyé  en  sept  ans  pour 
500  000  francs  de  cadeaux.  » 

Sa  Majesté  parle  population.  Nous  discutons  sur 
celle  d'Amsterdam.  Elle  m'ordonne  d'aller  en  vérilBer 
le  chiffre  dans  la  bibliothèque,  d'où  je  rapporte 
VAlmanach  impérial.  L'Empereur  regarde  l'âge  do 
ses  frères.  «  Ma  mère  peut  vivre  longtemps  encore,  José- 
phine cachait  son  âge  et  Eugène  devait,  à  son  compte, 
être  né  à  douze  ans. 

La  princesse  Auguste  de  Saxe  a  trente-cinq  ans.  Elle 
donnera  de  nouveaux  enfants  à  l'Em/pereur.  d'Autriche, 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  415 

elle  a  été  élevée  dans  Vidée  d'être  reine  de  Pologne,  elle 
aime  les  Polonais  et  les  Français.  Ce  sont  de  bonnes  gens.  » 

M.  de  Montholon  espère  que  Marie-Louise  et 
elle  pourront  influencer  l'empereur  François  *et  nous 
faire....  Sa  Majesté  l'interrompt  vivement.  «  Ah/  ces 
gens-là  ne  sont  conduits  que  par  la  peur.  » 

Puis,  prenant  l'almanach,  Elle  regarde  les  noms 
des  dames  du  palais  et  paraît  émue.  «  C'était  un  bel 
empire/  f  avais  83  000000  d'êtres  humains  à  gouverner ^ 
plus  que  la  moitié  de  la  population  de  VEiirope 
entière.    » 

L'Empereur  chante,  mais  pour  cacher  son  émotion, 
parcourt  l'almanach,  feuillette  la  liste  des  membres 
de  l'Institut  et  s'affecte  sensiblement,  quoique  ne 
voulant  pas  le  paraître.  Il  lit  plusieurs  articles 
comme  un  particulier  qui  y  serait  absolument  étran- 
ger. Quel  homme,  quel  courage,  quelle  chute!  Cou- 
cher à  minuit. 

Jeudis  \^  janvier  1817.  — Je  vais  chez  Bingham  avec 
Poppleton.  Il  m'y  laisse  et  va  à  Plantation-House 
Bingham  et  sa  femme  me  reçoivent  fort  honnête^ 
ment,  mais  la  conversation  ne  roule  que  sur  des 
lieux  communs.  «  Gomment  se  porte-t-on  à  Long- 
wood?  »  est  la  seule  question  que  l'on  m'adresse. 
Bingham  me  montre  son  jardin  et  sa  maison.  Nous 
allons  ensemble  chez  la  vieille  dame  Péri*  qui  se 

1 .  M"*  Péri  avait  à  son  service  de  jolies  mulâtresses.  C'est  dans  sa  maison 
qu'habitait,  en  1840,  Doveton,  alojrs  âgé  de  87  ans. 


416  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

montre  enchantée  de  ma  visite  ;  il  y  a  huit  mois  que 
je  ne  l'avais  vue.  Je  lui  en  explique  les  motifs. 
«  Vous  êtes  donc  de  vrais  prisonniers?  »  Elle  me  trouve 
,bien  changé  et  me  prie  de  venir  dîner  chez  elle 
avec  O'Méara  et  prétend  que  malgré  ses  quatre-vingt- 
deux  ans  elle  se  fera  porter  à  Longwood  pour  voir 
M'"*  Bertrand  et,  si  elle  peut,  l'Empereur! 

En  m'en  retournant,  je  rencontre  le  docteur  Baxter. 
Il  a  vu  M™®  Bertrand  et  croit  qu'elle  en  a  encore  pour 
huit  jours  avant  d'accoucher. 

A  7  heures,  Sa  Majesté  me  fait  demander  au  salon. 
Elle  joue  avec  Bertrand  aux  échecs,  me  demande  où 
j'ai  été.  Des  nouvelles?  Aucune.  Tout  en  me  parlant, 
l'Empereur  n'a  pas  l'air  de  bonne  humeur;  il  me  con- 
seille d'aller  dîner  chez  la  vieille  dame,  puis  joue 
une  partie  avec  M™®  de  Montholon.  La  nourrice  est 
partie  le  matin,  assurant  qu'on  lui  donnerait  vingt 
livres  par  an  qu'elle  ne  voudrait  pas  rester.  Propos 
de  domestiques.  Sa  Majesté  parle  à  M™*  de  Montholon 
pour  la  consoler  et  l'égayer  ;  Elle  lui  porte  beaucoup 
d'intérêt. 

Dîner.  L'Empereur  me  demande  combien  de  temps 
il  faut  pour  aller  chez  Bingham.  Une  heure,  je  crois. 
«  Eh  bien!  une  pour  aller  et  une  pour  revenir  font  deux 
et  vous  êtes  resté  quatre  heures  et  demie  dehors.  Qu'avez- 
vous  donc  fait?  »  Je  donne  l'emploi  de  mon  temps. 

Après  le  dîner,  je  lis  le  procès  de  Carrier.  «  C'é- 
tait un  vrai  monstre^  dit  l'Empereur,  une  bête  féroce. 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  417 

Que  d'atrocités  il  a  commises!  comment  ne  Va-t-on 
pas  assassiné/  Voilà  ce  que  c'est  que  d'avoir  fait  un 
Dieu  de  Marat,  qui  était  un  fou,  une  méchante  bête^  de 
lavoir  mis  cm  Panthéon/  Ce  que,  dans  ses  feuilles,  il 
engageait  à  faire,  Carrier  Va  exécuté/  A  Marseille, 
Fréron  et  Barras  ont  commis  aussi  des  atrocités/  Ils 
ont  arrêté  un  vieux  négociant,  qui  était  sourd  et 
aveugle,  comme  conspirateur.  Ce  malheureux  disait  : 
«  On  veut  ma  fortune?  Eh  bien,  qu'on  m'accorde  la 
VIE.  J'ai  18  millions,  je  les  abandonne,  pourvu  qu'on 
ME  LAISSE  500000  FRANCS.  »  Et  Hs  Vont  guillotiné/ 

«  Aujourd'hui,  on  dînait  avec  les  représentants, 
demain  ils  vous  envoyaient  à  Véchafaud.  Il  y  a  une 
grande  différence  à  prêcher  Veffusion  du  sang  et  à  le 
répandre.  Tétais  venu  à  Marseille  pour  les  besoins  de 
V artillerie  et  j'ai  vu  tout  cela/ 

«  A  Nantes,  il  a  péri  6000  personnes.  A  Lyon  et  à 
Marseille,  autant.  A  Toulon,  il  n'y  a  presque  rien  eu, 
300  fusillés;  c'étaient  des  malheureux  qui  avaient  été 
employés  sous  les  Anglais.  Eh  bien.  Carrier,  Fréron j 
Barrère,  voilà  ceux  qui  ont  véritablement  culbuté  Bobes- 
pierre;  Carrier,  par  ses  crimes,  a  amené  la  révolte  de 
la  Vendée.  Je  conçois  pourquoi  on  haïssait  tant  la  Con~ 
vention!  » 

Je  répliquai  à  l'Empereur  :  «  Aussi,  sans  Votre  Ma- 
jesté, on  les  aurait  écharpés  au  13  vendémiaire.  » 

Sa  Majesté  termina  ainsi  :  «  Quittons  cette  sinistre 
conversation,  on  n'a  rien  vu  dans  l'histoire  de  compor 


418  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

rcble  en  horreur.  Tout  le  Comité  de  salut  public  méri- 
tait de  périr. 

«  Tout  homme  qui  en  condamne  un  autre  sans  le 
juger,  sans  Ventendre,  mérite  lui-même  la  mort.  Ils 
ont  condamné  à  la  fois  trente  députés.  Le  sang  appelle  le 
sang...  Prenons  Figaro  et  terminons-en  la  lecture.  » 

Sa  Majesté  désire  que  j'aille  chercher  la  Mère  cou- 
pable. M™®  de  Montholon  fait  tout  ce  qu'elle  peut  pour 
rempêcher,  assurant  que  c'est  ennuyeux.  L'Empereur" 
ne  cède  pas;  à  l'article  où  Almaviva  parle  avec  mé- 
pris des  gens  qui  divorcent,  cette  dame  parait  beau- 
coup soufîrir  et  fait  peine  à  voir.  Sans  commentaires, 
Sa  Majesté  trouve  cette  pièce  là  bien  faite;  cependant, 
le  titre  en  est  ridicule,  une  mère  n'est  jamais  cou- 
pable. La  maternité  se  révolte  contre  une  telle 
expression.  «  Quelque  chose  que  fasse  une  mère,  ses 
enfants  n'ont  aucun  droit  à  lui  adresser  des  reproches. 
Lorsque  Almaviva  promet  un  million  pour  sauver  la 
comtesse,  il  parle  comme  un  banquier.  Péjane  est  ridi- 
cule dans  ses  confidences  à  Suzanne.  La  scène  des 
trois  millions  est  aussi  ridicule,  il  eût  mieux  valu  que 
le  notaire  ne  les  ait  pas  livrés;  la  fin  est  une  mauvaise 
copie  du  Tartufe.  Celui-ci  effraye  réellement  Orgon  en 
lui  parlant  de  Ses  correspondances  avec  les  calvinistes, 
ce  qui,  alors,  était  réellement  un  crime,  au  lieu  que 
Péjane  ne  peut  effrayer  Almuviva  en  le  menaçant  de  le 
dénoncer  à  Madrid.  Il  aurait  mieux  soutenu  son  carac- 
tère d- homme  d'esprit  et  d'hypocrite  en  sortant  et  en 


JOLÎiWAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  419 

criant  qu'il  était  homme  de  bien^  [que  le  comte  recon- 
naîtrait bientôt  son  erreur/  La  lettre  interceptée  de 
[Péjane  est  ridicule^  un  homme  semblable  n'écrit  pas, 
'Il  aurait  fallu  supposer  une  lettre  de  sa  femme.  Malgré 
ces  petits  défauts,  faciles  à  corriger,  la  pièce  est  bien, 
elle  marche  simplement.  Cependant,  par  plusieurs  côtés, 
elle  est  immorale  et  elle  manque  de  gaî'té.  Et  puis,  la 
naissance  n'est  pas  assez  constatée  pour  qu'on  ne 
puisse  craindre  Vinceste.  » 

J'observe  que  si  Florestine  était  reconnue  les  lois 
s'opposeraient  à  ce  mariage.  Sa  Majesté  réplique  que 
cette  idée  prouve  qu'en  conscience  on  ne  doit  pas 
toujours  les  suivre. 

Je  cite  l'anecdote  du  général  Dejean  père,  pré- 
sentant à  l'Empereur,  pendant  le  déjeuner,  à  Paris, 
M.  Dejean  fils,  à  Sa  Majesté  qui  leur  dit  :  «  Est-ce 
bien  catholique,  ce  que  vo'us  avez  fait  là?  car,  le  père 
et  le  fils,  vous  avez  épousé  les  deux  sœurs.  —  Oui, 
Sire,  et  d'ailleurs,  nous  avons  suivi  l'exemple  de 
Votre  Majesté!  —  Comment,  comment?  »  Dejean 
explique  que  c'est  la  même  chose  que  Joséphine 
et  Hortense  épousant  Napoléon  et  Louis.  L'Empereur 
comprend  difficilement  et  dit  :  «  Voilà,  on  glose 
souvent  sur  les  autres  et  ce  sont  eux  qui  peuvent  gloser 
sur  vous! 

«  Beaumarchais  a  fait  tout  <e  qu'il  a  pu  pour  Triêtre 
présenté:  Il  voulait  me  vendre  sa  maison!  » 

Coucher  à  minuit  et  demi. 


420  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

Vendredi,  17  janvier.  —  A3  heures  du  matin, 
M"""  Bertrand  ressent  des  douleurs,  on  vient  réveiller 
Poppleton  et  O'Méara,  mais  il  faut  deux  heures  avant 
qu'on  puisse  envoyer  en  ville  chercher  l'accoucheur 
Lewinston.  A  6  heures  1/2,  ils  arrivent.  M""*  de  Mon- 
tholon  est  déjà  installée  chez  M"*  Bertrand,  qui  est 
couchée,  mais  parle  comme  à  l'ordinaire. 

A  1  heure  1/2,  l'Empereur  reçoit  Balcombe,  tandis 
qu'Hudson  Lowe  va  parler  à  O'Méara.  A  2  heures  1/2, 
M'"'  Bertrand  accouche  d'un  garçon  :  cela  se  passe  trop 
rapidement,  elle  a  une  perte  considérable,  se  trouve 
mal  plusieurs  fois,  et  est  même  en  danger  un  moment. 
Je  vois  le  petit  enfant,  qui  est  gentil  et  pèse  une 
douzaine  de  livres.  Je  prête  mon  sopha  au  grand 
maréchal. 

A  7  heures,  l'Empereur  me  demande  au  salon,  est 
maussade  et  joue  trois  parties  avec  Montholon,  à  la 
femme  duquel  il  fait  un  excellent  accueil.  «  Comme 
vous  êtes  belle!  Eh  bien,  pauvre  dame,  vmxs  avez  été  la 
garde-malade  de  M'^^  Bertrand?  C'est  bien.  Bt  votre 
petite,  crie-t-elle  toujours?  »  M"®  de  Montholon  parle 
de  son  enfant  comme  une  bonne  mère. 

«  Et  vous,  monsieur  Gourgaud,  êtes-vous  monté  à  che- 
val? —  Non  sire!  —  Pourquoi?  —  Parce  que  la  route 
jusqu'à  x\larm-House  m'ennuie  et  qu'on  est,  sans 
cesse,  observé  par  M.  Harrisson  et  trois  sergents.  » 

.  M""^  de  Montholon  prétend  que  Balcombe  trouve  que 
son  mari  entend  mieux  l'anglais  que  Bertrand.  C'est 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  421 

une  manœuvre   pour  être  mise  plus  avant  dans  la 
confiance  de  Sa  Majesté, 

L'Empereur  lit  VÉcole  des  femmes  et  se  scanda- 
lise d'y  voir  les  mots  de  «  cornard,  cocu  ».  Je  lui 
fais  observer  qu*à  mesure  que  les  mœurs  se  corrom- 
pent, on  devient  plus  difiBcile  sur  les  mots.  M"''  deMon- 
tholon  déclare  que  Molière  est  du  plus  mauvais  ton. 
Tout  le  monde  tombe  de  sommeil,  couchera  10  heures. 

Samedi j  18  janvier.  —  Je  dis  à  Bertrand  que  j'ai 
déjà  pour  cent  louis  de  dettes,  mais  que  je  ne  puis  en 
faire  davantage,  n'ayant  que  ma  montre  et  mon  épingle 
pour  garantie.  Je  ne  veux  faire  banqueroute  à  per- 
sonne. Le  grand  maréchal  me  répond  :  «  Soyez  tran- 
quille, on  payerait  vos  dettes.  »  Je  lui  cite  l'exemple 
de  Piontkowski,  à  qui  l'Empereur  m'a  dit  de  prêter  de 
l'argent  et  qui,  à  présent,  ne  veut  payer,  ni  à  moi  les 
quinze  louis  que  je  lui  ai  avancés,  ni  aux  marchands 
de  la  ville  ce  qu'il  leur  doit. 

Bertrand  me  recommaade  de  paraître  bien  avec  les 
Montholon.  Une  brouille  entre  nous  semblerait  singu- 
lière aux  Anglais.  «  Je  ne  vous  demande  pas  d'estimer 
les  Montholon,  mais  imitez  ma  conduite.  Est-ce  que 
vous  croyez  que  je  ne  soufi're  pas  et  n'ai  pas  souffert 
de  leurs  intrigues?  Songez  que  nous  sommes  ici  en 
vue,  que  les  Anglais  ne  manquent  pas  de  nous  sur- 
veiller. ))  ■ 

Un  bâtiment  arrive  du  Gap,  il  porte  des  gazettes. 

SAIME-HÈLÈNE.  —  T.  I.  36 


422  GÉNIiRAL    BARON    GOURGAUD 

A  7  heures,  on  me  demande  au  salon;  l'Empereur 
est  avec  O'Méara  et  me  reçoit  froidement. 

M"^  de  Montholon  raconte  les  nouvelles  qu'elle  a 
lues  dans  les  gazettes  que  l'Empereur  a  envoyées  à 
son  mari.  La  Chambre  des  députés  est  dissoute. 

La  comtesse  Walewska  épouse  M.  d'Ornano.  Sa 
Majesté  l'approuve.  «  Elle  est  riche  et  doit  avoir  mis  de 
côté;  ensuite^  fai  beaucoup  donné  pour  ses  deux  enfants.  » 
Je  réponds  :  «  Votre  Majesté  a  longtemps  payé  à  M""**  Wa- 
lewska  dix  mille  francs  de  pension  par  mois.  »  A  ces 
mots,  l'Empereur  rougit  :  «  Comment  savez-vous  cela? 
—  Pardieu,  sire,  j'étais  assez  près  de  Votre  Majesté 
pour  ne  pas  l'ignorer;  au  cabinet,  on  savait  tout.  — 
Il  n'y  avait  que  de  Dur  oc  que  cela  fût  connu.  » 

Après  le  dîner,  nous  lisons  les  gazettes.  «  Le  Roi  a 
tort  de  céder,  cela  ne  lui  réussira  pas.  Peut-être  y  est-il 
forcé  par  les  puissances,  mais  il  a  tort  de  suivre  la 
même  route  qu'en  1814.  Ily  a  trop  de  distance  entre  lui 
et  les  Français  pour  qu'un  rapprochemeyit  sincère  puisse 
s'opérer.  Il  ne  peut  pas  faire  comme  moi  :  f  accordais 
mon  pardon  à  des  gens  qui  se  considéraient  comme  trop 
heureux  de  recevoir  ce  que  je  leur  donnais.  Mais,  main- 
tenant, c'est  bien  différent.  Le  roi  a  tort  et  Chateaubriand 
doit  avoir  raison.  » 

Nous  nous  étonnons  de  l'ordre  donné  aux  troupes 
de  ne  pas  crier  aux  parades  :  nous  finissons  par  nous 
l'expliquer  en  songeant  au  peu  d'acclamations  qui 
devaient  retentir. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  423 

M""^  de  Montholon  pense  que  Louis  XVIII  sera  ren- 
versé! Le  duc  de  Bourbon  est  déjà  parti,  il  ne  peut 
souffrir  les  Français. 

Oui,  il  serait  possible  que  les  Anglais  voulussent 
protéger  l'insurrection  de  l'Amérique  espagnole.  On 
iiaiie  de  cela  à  cause  du  roi  Joseph. 

La  manière  dont  l'anecdote  du  Roi  de  Rome  est 
racontée  est  curieuse.  On  lui  donne  son  titre  de  Roi 
et  sa  réponse  est  en  français.  «  //  est  parent  du  Roi  de 
NapleSj  qui  est  aussi  parent  de  V Empereur  Alexandre  et 
du  prince  régent  par  la  princesse  de  Wurtemberg ^  épouse 
de  Jérôme.  Ma  famille  est  alliée  à  celle  de  tous  les  souve- 
rains de  V Europe.  » 

On  établit  ensuite  chaque  parenté,  y  compris  celle 
des  duchesses  de  Berry  et  d'Angoulême. 

On  parle  ensuite  du  divorce  de  M™^  d'Arenberg. 
«  C'est  une  créole,  c'est  tout  dire.  Elle  avait  émis  la 
prétention  d'hêtre  reine  d'Espagne ,  mais  je  n'aurais 
jamais  consenti  à  donner  une  telle  femme  au  Roi.  Je 
tenais  beaucoup  aux  d'Areiiherg  qui  sont  comme  les  sou- 
verains de  Bruxelles  et  de  la  Belgique.  Eh  bien.,  Madame 
ne  faisait  rien  pour  eux  et  avait  de  mauvaises  mœurs; 
aussi  je  V avais  remise  à  sa  place  et  je  ne  la  voyais  plus. 
Lors  de  mon  divorce,  la  fille  de  Lucien  vint  à  Paris,  elle 
logeait  chez  Madame  et  critiquait  tout;  elle  a  V esprit 
mordant.  Je  demandai  à  Caroline  la  raison  de  cette 
venue ^  je  la  pressai  et  j'appris  que  toute  la  famille  intri- 
guait pour  me  la  faire  épouser.  Je  repoussai  fortement 


♦24  GÉNÉRAL    BARON    GOURGAUD 

cette  idée;  c'était  ma  nièce  et  il  m'aurait  semblé  que  je 
commettais  un  inceste/ 

«  /avais,  d'abord,  eu  l'idée  de  choisir  une  Parisienne 
pour  femméj  je  vis  une  liste  de  cinq  à  six  noms,  mais 
presque  tout  le  monde  me  conseilla  Valliance  avec  V Au- 
triche, sauf  Fouché  et  Cambacérès,  qui  avaient  peur  à 
cause  de  leur  conduite  au  moment  de  la  Révolution, 
mais  qui,  par  la  suite,  ont  bien  reconnu  qu'ils  se  trom- 
paient... » 

En  résumé,  l'Empereur  n'a  pas  été  de  bonne  hu- 
meur ;  c'est  à  cause  de  ce  que  lui  a  dit  le  colonel  Kea- 
ting,  qui  s'est  établi  le  médiateur  entre  lui  et  Hudson 
Lowe.  —  Coucher  à  minuit. 

Dimanche,  19  janvier.  —  Le  grand  Maréchal  me 
parle  de  ma  brouille  avec  les  Montholon,  il  me  répète 
que  cela  déplaît  à  l'Empereur  et  que  les  Anglais  ne 
sauraient  manquer  de  remarquer  que  nous  ne  sommes 
ici  que  trois  malheureux  Français  et  que  nous  ne  pou- 
vons vivre  en  bonne  harmonie. 

Le  grand  maréchal  ajoute  :  «  Attendez  encore,  et 
puis,  si  cela  continue,  demandez  conseil  à  Sa  Majesté 
elle-même.  Vous  avez  noblement  agi  en  l'accompa- 
gnant ici,  n'allez  pas  gâter  votre  belle  action  par  un 
coup  de  tête,  tout  s'arrangera.  » 

A  7  heures,  Ali  me  prévient  que  l'Empereur  me 
demande,  on  parle  des  gazettes.  L'Empereur  trouve 
humiliant  que  les  Français  fassent  faire  en  Angleterre 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  425 

les  tuyaux  nécessaires  au  canal  de  l'Ourcq.  C'est  faire 
gagner  des  ouvriers  étrangers  au  détriment  des  nôtres. 

M"®  de  Montholon  s'étant  écriée  :  «  Ah  !  on  ne  pourra 
jamais  faire  assez  de  mal  aux  Français,  ils  le  méritent 
bien,  »  je  ne  me  tiens  plus  et  demande  avec  humeur  : 
«  Et  pourquoi,  s'il  vous  plaît,  madame?  »  Elle  ne  me 
répond  pas  et  l'Empereur  coupe  la  conversation  par 
ces  mots  :  «  Allons ,  Gourgaud ,  faisons  une  partie 
d'échecs.  »  Nous  jouons  jusqu'au  dîner. 

Dans  la  soirée,  Sa  Majesté  dit  qu'il  y  a  des  choses 
bien  fortes  dans  l'adresse  de  la  Chambre.  Paris  fait  la 
loi  à  la  France  ;  si  la  capitale  avait  tenu  bon  après  Wa- 
terloo, l'Empire  aurait  été  sauvé.  L'Assemblée  s'était 
trompée  en  1815;  il  aurait  fallu  la  chasser,  mais  alors 
on  aurait  été  contraint  de  gouverner  avec  la  guillo- 
tine, principalement  envers  la  classe  moyenne  et  la 
noblesse,  et  encore  était-ce  bien  chanceux.  En  France, 
il  n'y  a  eu  de  vraies  Assemblées  que  la  Constituante, 
la  Législative  et  la  Convention  (celle-ci  jusqu'au 
9  thermidor).  Le  reste  n'a  été  que  canaille. 

O'Méara  prétend  que  nous  allons  être  mieux  traités, 
que  nous  aurons  l'île  entière  à  notre  disposition  ;  déjà 
Hudson  Lowe  s'est  relâché  sur  plusieurs  restrictions. 

Lecture  du  Barbier  de  Séville.  Coucher  à  11  heures. 


36. 


CHAPITRE    VIIÎ 


iscussions  entre  Gourgaud  et  Montliolon.  —  L'Empereur  cherche  k  toul 
arranger.  —  Napoléon  parle  de  Montesquieu  et  de  M""»  de  Tencin.  —  Il 
raconte  la  naissance  du  roi  de  Rome,  —  et  parle  de  ses  maladies.  —  Son 
opinion  sur  la  médecine.  —  L'Empereur  matérialiste.  —  Il  se  réfute  lui- 
même.  —  La  religion  catholique  supérieure  à  toutes  les  autres.  —  Sur 
Marmont.  —  Napoléon  parle  des  couvents.  —  Il  est  opposé  au  mariage 
des  prêtres.  —  L'Empereur  raconte  qu'il  eut  le  projet  de  modifier  l'ortho- 
graphe. —  Sur  le  siège  de  Toulon.  —  Opinion  de  Napoléon  sur  Barras. 
—  Les  préliminaires  du  18  brumaire.  —  Rôle  de  chacun.  —  Napoléon 
admirateur  de  la  confession.  —  Son  dédain  pour  l'humanité.  —  Le  Journal 
l'Ambigu.  —  La  scène  du  divorce  racontée  par  Napoléon,  à  propos  du 
rôle  de  Fouché.  —  Ce  que  l'Empereur  pense  de  Louis  XVIII.  —  Jugement 
sévère  sur  Talleyrand.  —  Nouveaux  détails  sur  le  retour  de  l'île  d'Elbe. 


Lundi,  W  janvier.  —  A  10  heures  et  demie,  l'Empe- 
reur me  fait  demander  par  Marchand,  m'invite  à 
m'asseoir.  «  Eh  bien,  dit-il,  il  est  temps  que  vos  contesta- 
tions avec  les  Montholon  finissent.  Voilà  longtemps 
que  je  ne  vous  vois  plus.  Votre  conduite  me  fait  de  la 
peine.  Vous  devez  vivre^  au  moins  à  Vextérieur,  bien 
avec  les  Montholon,  les  voir  et  déjev/aer  quelquefois 
chez  eux.  » 

i  Moi  :  a  II  y  a  longtemps  que  j'avais  un  fonds  de  pen- 
chant pour  M.  de  Montholon,  mais  depuis  la  scène 
que  Votre  Majesté  m'a  faite  en  sa  présence,  et  où,  au 
lieu  de  cherchera  diminuer  votre  colère,  il  n'a  fait,  par 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  427 

les  insinuations  perfides  et  fausses,  que  dénaturer  le 
ens  de  mes  paroles,  je  ne  puis  m'empécher  de  trou- 
er qu'il  a  tenu  envers  moi  la  conduite  d'un  homme 
!eu  généreux.  J'ai  eu  beau  lire  l'Évangile,  c'est  plus' 
fort  que  moi,  je  ne  puis  souffrir  de  passer  après  les 
Montholon.  Je  ne  saurais  me  vaincre  là-dessus,  et  la 
plus  grande  preuve  de  dévouement  à  l'Empereur  que 
je  puisse  lui  donner  est  de  me  contenir.  En  d'autres 
circonstances,  je  n'aurais  pas,  sans  me  venger,  souf- 
fert le  mal  qu'ils  me  font.  » 

L'Empereur  trouve  qu'il  est  mal  à  moi  de  persécu- 
ter des  personnes  qu'il  aime  et  que  je  n'aurais  pas 
osé  faire  cela  aux  Tuileries. 

L'Empereur  me  fait  observer  que  Montholon  est 
chambellan  et  plus  ancien  général  que  moi;  sous  ces 
deux  titres,  il  doit  passer  avant  moi. 

Eh  quoi!  j'étais  premier  officier  d'ordonnance,  et 
mes  attributions  étaient  superbes;  je  n'avais  riisn  de 
commun  avec  les  chambellans,  leur  service  était 
distinct  du  mien.  «  Que  Votre  Majesté  fasse  habiller 
M.  de  Montholon  en  rouge  et  si,  moi,  je  conserve 
mes  fonctions  d'officier  d'ordonnance,  je  n'en  serai 
point  jaloux.  Dans  l'armée,  moi,  général  d'artillerie, 
ie  n'aurais  jamais  obéi  à  M.  de  Montholon.  » 

L'Empereur  assure  qu'un  officier  d'ordonnance 
n'est  qu'un  page  renforcé.  ^ 

Sa  Majesté  déclare  qu'EUe  avait,  exprès,  empêché 
que  le  premier  officier  d'ordonnance  ne  fût  officier 


428  GÉNÉRAL    BARON    GOURGAUD 

de  la  maison^  car  alors,  il  eût  été  comme  le  major 
général,  le  connétable,  puisqu'il  en  remplissait 
presque  les  fonctions.  Il  fallait  donc  mettre  une  bar- 
rière d'airain  à  son  ambition.  Certainement,  mon 
privilège  de  travailler  directement  avec  l'Empereur 
était  magnifique,  mais,  en  somme,  on  ne  saurait  trop 
le  répéter,  je  n'étais  pas  officier  de  la  maison.  Tout 
cela,  du  reste,  ne  signifie  rien  à  Sainte-Hélène  et,  si 
quelqu'un  s'avisait  d'écrire  mes  paroles,  personne  n'y 
ajouterait  foi. 

L'Empereur  avait  déjà  chargé  le  grand  maréchal  de 
me  dire  tout  cela.  Ici,  je  ne  puis  être  utile  à  Sa 
Majesté  par  des  rapports  et  des  reconnaissances  mili- 
taires, des  exposés  de  finances;  l'essentiel  est  donc 
de  tâcher  de  la  consoler,  de  l'égayer,  et  j'ai  toujours 
l'air  triste.  Je  suis  constamment  d'un  avis  contraire 
au  sien  :  «  Que  m'importent  les  sentiments  que  Von 
éprowùej  pourvu  que  Von  me  fasse  bonne  mine!  Je 
n'entends  que  les  pa/roles,  je  ne  lis  pas  dans  les  cœurs  '  » 

Je  croyais  que  Sa  Majesté  devait  plutôt  aimer  ceux 
qui  lui  étaient  sincèrement  attachés  que  ceux  qui  ne 
faisaient  que  le  dire,  et  malheureusement,  ici,  on  ne 
pouvait  agir  qu'en  paroles. 

L'Empereur  m'assure  que  je  suis  le  plus  heureux 
de  tous  ici  ;  dans  deux  ou  trois  ans,  je  serai  fêté  par- 
tout et  il  m'assurera  mon  existence.  Quant  à  ma 
mère,  c'est  ma  faute  si  elle  n'a  rien  reçu.  Je  n'ai  pas 
voulu  faire  la  lettre  qu'on  m'avait  commandée.  Je 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE- HÊLÈN  E  429 

n'avais  qu'à  écrire  :  «  Mon  cher  Eugène,  je  vous  prie  de 
faire  toucher  à  J/"**  Gourgaud  12000  francs  par  an  à 
compter  du  \^^  janvier  1815.  f  aurais  signé ^  je  vous  Vai 
dit.  Vous  n'avez  pas  voulu! 

Je  pleure  et  je  m'écrie  :  «  Ah!  si  Votre  Majesté  me 
l'avait  dit!  comment  aurais-je  pu  craindre  de  me 
compromettre  pour  ma  mère?  Votre  Majesté  m'en  a 
parlé,  et  puis  ne  m'en  a  plus  ouvert  la  bouche. 
Pouvais-je  quêter  l'Empereur?  Il  suffît  que  je  sois 
sans  fortune  pour  me  montrer  d'une  grande  délica- 
tesse sur  ce  sujet.  » 

L'Empereur  répète  que  c'est  ma  faute,  mais,  au 
reste,  Las  Cases  va  revenir  et  l'on  pourra  facilement 
réparer  cela. 

«  Vous  ne  devez  pas  m*en  avoir  même  d'obligation^  ce 
nest  rien  pour  moi.  Oui,  Gourgaud^  vous  êtes  le  plus 
heureux  de  tous  ici;  ce  serait  à  recommencer  que  vous 
devriez  encore  venir  avec  moi.  Si  je  meurs  à  Sainte- 
Hélène^  quoique  peu  riche ^  j'ai  encore  quelques  millions. 
Je  n'ai  plus  d'autre  famille  à  présent  que  vous  autres. 
Mes  ouvrages  vous  resteront  et  personne  ne  rend  plus  que 
moi  justice  à  votre  mérite  et  à  vos  talents.  Mais,  ici,  c'est 
me  plaire,  c'est  m' égayer  qu'il  faut!  Vous  êtes  toujours 
triste.  » 

((  Si  Votre  Majesté  traitait  les  Montholon  pendant 
trois  ou  quatre  jours  comme  Elle  me  traite  depuis  un 
mois.  Elle  verrait  s'ils  le  supporteraient  patiemment! 
vuas  versez  le  miel  sur  eux  et  l'absinthe  sur  moi.  » 


430  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUb 

L'Empereur  assure  qu'il  n'est  pas  juste  que  je  sois 
payé  autant  que  les  deux  Montholon  réunis,  ce  à  quoi 
je  réponds  que  je  ne  demande  rien.  Je  puis  fort  bien, 
en  vendant  ma  montre  et  mon  épingle,  tenir  encore- 
quelque  temps. 

Sa  Majesté  me  recommande  d'avoir  des  attentions 
pour  M""  de  Montholon. 

Enfln,  l'Empereur  termine  avec  bonté  et  m'avertit 
([ue    Bertrand   doit   me  faire   embrasser  Montholon. 

((  Que  tout  soit  fini/  Croyez-vous  que  lorsque  je 
m'éveille,  la  nuit,  je  n'aie  pas  de  mauvais  moments, 
quand  je  me  rappelle  m  que  j^ étais  et  où  je  suis  à  pré- 
sentai En  venant  à  Sainte- Hélène,  je  vous  Œurais  donné 
ma  sœur  ou  M^'  Walewska;  à  présent,  non.  Vous  êtes 
trop  soupçonneux,  vous  vous  forgez  trop  facilement  des 
chimères.  Et  vous  croyez  que  Las  Cases  intriguait!  » 

A  cela,  je  réponds  que  je  rendrais  une  femme  bien 
heureuse,  car  personne  plus  que  moi  n'éprouve  le 
besoin  d'aimer.  J'ai  trop  de  richesse  d'affection.  Pour 
peu  qu'on  me  témoigne  d'amitié,  ma  reconnaissance 
est  extrême. 

«  Voyez  le  grand  maréchal,  c'est  un  fort  honnête 
homme,  il  m'a  témoigné  de  la  sympathie,  aussi  me 
mettrais-je  au  feu  pour  lui.  » 

Sa  Majesté  avoue  qu'Elle  avait  souvent  bien  senti 
qu'Elle  avait  besoin  de  moi  pour  écrire  sous  sa  dic- 
tée, que  je  suis  le  seul  de  nous  tous  qu'Elle  ait  élevé 
et  qui  l'ait  suivi  dans  toutes  ses  batailles  comme  Em- 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  431 

pereur.  Si  Elle  ne  m'aimait  pas,  Elle  ne  prendrait  pas 
la  peine  de  me  parler  ainsi.  Je  pleure.  Elle  me  con- 
seille de  changer  de  caractère. 

Je  suis  resté  deuxheures  et  demie  avec  l'Empereur: 
je  rentre  déjeuner,  j'ai  mal  à  la  tête  de  la  secousse 
du  matin.  Je  raconte  tout  à  Bertrand  qui  m'assure  que 
l'Empereur  m'aime.  A  6  heures,  l'Empereur  me 
demande  au  salon,  est  seul,  et  me  fait  jouer  aux 
échecs.  Mon  mal  de  cœur  et  de  tête  est  tel  que  je  suis 
obligé  de  m'excuser  et  de  rentrer  chez  moi  :  je  vomis 
de  la  bile,  ne  dîne  pas  et  me  couche.  A  11  heures, 
Ali  vient  savoir  de  mes  nouvelles;  j'ai  envoyé  ce 
matin  un  présent  de  vin  à  O'Méara;  il  me  remercie. 

Mo/rdiy  21  janvier.  —  D'Empereur  me  fait  demander 
à  11  heures  et  demie  et  déclare  qu'il  veut  que  ma 
querelle  avec  Montholon  finisse.  Il  fait  appeler  celui- 
ci,  lui  dit  la  même  chose  et  nous  fait  nous  embrasser. 
Je  promets  à  Sa  Majesté  de  faire  tout  ce  qu'Ello 
ordonnera,  Elle  n'est  pas  de  bonne  humeur  et  nous 
ne  parlons  que  de  pluie  et  de  beau  temps.  Je  raconte 
cela  aux  Bertrand.  Le  grand  maréchal  me  promet 
d'être  toujours  mon  ami  et  me  recommande  de  n'être 
pas  mélancolique. 

L'Empereur  corrige  mon  chapitre,  et  travaille  avec 
moi  jusqu'à  7  heures;  il  désirerait,  en  vingt  jours, 
finir  le  volume  de  1800.    -    ;  -  . 

Al  7  heures  et  demie,  je  passe  au  salon,  Sa  Majesté 


432  GÉNÉRAL    BARON    GOURGAUD 

est  en  train  de  lire  devant  O'Méara,  Bertrand  et  sa 
femme  les  Amours  secrètes  de  Bonaparte.  Elle  en  rit 
beaucoup  et  ne  connaît  aucune  des  femmes  citées. 
«  Ils  font  de  moi  un  hercule/  » 

Dîner,  puis  lecture  de  Pillet  sur  l'Angleterre*.  C'est 
bien  écrit  et  je  ne  m'étonne  pas  que  les  Anglais  crient 
tant  contre  lui.  Il  y  a  là  dedans  quelques  exagérations 
qui  le  déparent  ;  un  ouvrage  comme  cela,  tous  les  deux 
ou  trois  mois,  en  France,  aurait  produit  un  bon  effet. 
A  l'article  des  discussions  sur  l'échange  des  prison- 
niers, l'Empereur  dit  :  «  Voilà  comment  jugera  la  pos- 
térité^ il  ne  faut  rien  dire  à  O'Méa/ra  de  tout  cela,  » 

Coucher  à  minuit.  C'est  aujourd'hui  l'anniversaire 
de  la  mort  de  l'infortuné  Louis  XVI. 

Mercredi,  22  janvier,  —  On  prétend  que  sir  Hudson 
Lowe  va  écrire  au  grand  Maréchal  que  de  nouvelles 
restrictions  plus  douces  vont  nous  être  accordées.  A 
7  heures  1/2,  au  salon,  l'Empereur  me  reçoit  bien. 
Après  dîner,  lecture  du  Barbier  de  Séville  et  du 
Comte  de  Comminges.  Sa  Majesté  dit  que  c'est  une 
jolie  nouvelle,  mais  qu'elle  doit  avoir  été  retouchée 
par  Montesquieu.  Ce  n'est  pas  là  le  style  de  M""'  de 
Tencin.  Sa  Majesté  se  rappelle  cette  nouvelle  depuis 
l'école  de  Brienne;  en  la  relisant,  elle  la  compare  avec 
le  Siège  de  Calais. 

1.  L'ouvrage  de  Pillet  e^t  intitulé  Lettres  sur  la  campagne  d'Egypte; 
Napoléon  disait  de  leur  auteur  :  a  Sa  plume  est  ennemie  et,  cependant,  e'est 
un  bon  ouvrage;.  II  y  a  beaucoup  de  vrai.  » 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE- HÉLÈNE  i33 

Il  y  avait  des  Trappistes  qui  s'étaient  installés  au 
mont  Valérien.  Sa  Majesté  les  en  a  fait  partir;  iU  ont 
été  s'établir  dans  un  village  de  la  rivière  de  Gênes  et 
ont  reconnu  l'Empereur.  Leur  abbé  était  un  intrigant. 

(c  Je  sens  toute  Vinjustice  de  V arrestation  de  Ceraœhi 
parce  que  les  agents  de  la  police  de  Sotin  étaient  ceux 
.qui  m'avaient  suivi  en  vendémiaire  quand  je  comman- 
dais Paris,  et  ils  m'en  rendirent  compte.  C'était  un  essai 
d'assassinat,  destiné  à  effrayer.  Je  fus  au  Directoire  et 
reprochai  à  Sotin  et  aux  Directeurs  leur  conduite.  Je  les 
étonnai  fort,  ils  ne  répliquèrent  rien,  mais,  après,  ils 
crièrent  beaucoup  contre  moi.  » 

Jeudi,  23  janvier.  —  Je  travaille  de  4  à  6  avec 
l'Empereur,  et  ensuite,  joue  aux  échecs.  Sa  Majesté 
dîne  à  7  heures  ;  lecture  du  Barbier  de  Séville.  Coucher 
à  10  heures. 

Vendredi,  2^.  —Je  travaille  chez  moi,  monte  à  che- 
val avant  mon  déjeuner  et  rencontre  Porteus  qui 
m'annonce  que  Vicarus  arrive  au  port.  Hudson  Lowe 
vient  dans  la  matinée  voir  M""^  Bertrand.  A  4  heures 
et  demie,  l'Empereur  me  demande  ;  il  vient  de  travailler 
avec  M.  de  Montholon,  joue  avec  moi  au  billard,  puis 
aux  échecs.  Il  s'ennuie  beaucoup,  quoi  qu'il  dise  «  Et 
cependant,  les  journées  passent  encore  assez  vite  sans 
sortir.  »  A  6  heures  et  demie,  arrivée  des  Montholon. 
Dîner.  Lecture  des  Folies  amoureuses.  Coucher  à 
10  heures. 

SAINTE-HÊLÈNB.   —  T.   I.  37 


éU  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

Samedi  y  25.  —  Je  monte  à  cheval  le  matin  et  ne  ren- 
contre personne.  Je  traduis  des  articles  sur  la  bataille 
de  Copenhague  et  vais  chez  M™*  Bertrand,  qui  me 
demande  pourquoi  l'Empereur  ne  vient  pas  la  voir, 
ce  que  j'ignore,  et  ce  à  quoi  je  ne  saurais  trouver  au- 
cune raison.  Le  grand  maréchal  se  promène  avec  moi  ; 
ie  lui  parle  mariage  et  lui  avoue  l'ennui  que  j'éprouve. 
Sa  Majesté  a  aussi  bien  l'air  de  s'ennuyer.  M™°  Wy- 
gniard  est  accouchée.  A  6  heures  et  demie,  je  passe 
au  salon,  l'Empereur  me  traite  bien;  il  est  triste,  dîne 
à  7  heures  et  me  dit  que  je  dois  être  un  grand  lecteur 
de  l'Évangile.  Il  parle  de  Milton  et  croit  qu'il  ne  faut 
pas  approfondir  ces  choses-là,  qui  ne  peuvent  qu'exci- 
ter à  commettre  des  crimes. 

Je  trouve,  moi,  cette  morale  plus  capable  de  calmer 
que  d'exciter  les  passions. 

L'Empereur  :  «  Si  f  avais  à  avoir  une  religion,  f  ado- 
rerais le  soleil,  car  c'est  lui  qui  féconde  tout,  c'est  le 
vrai  Dieu  de  la  terre.  » 

Sa  Majesté  lit  Milton,  le  critique,  l'abandonne,  passe 
à  8  heures  et  demie  au  salon,  joue  avec  moi  jusqu'à 
11  heures. 

Dimanche^  26  février,  —  Je  broie  du  noir.  Je  raconte 
au  grand  Maréchal  que  Foster  est  venu  me  demander 
de  l'argent,  je  dois  aussi  à  Marchand;  tout  cela  me 
fait  plus  de  cent  louis  de  dettes.  C'est  un  souci  de 
plus.  Bertrand  pense  que  c'est  parce  qu'il  avait  de- 
mandé son  compte  que  Balcombe  avait  pu  croire  que 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  435 

nous  avions  tous  reçu  de  l'argent.  L'Empereur  lui  a 
donné  une  fois  150  napoléons.  Depuis  qu'il  est  ici,  il 
a  emprunté  beaucoup  d'argent,  mais,  à  présent,  il 
commence  à  craindre  qu'on  ne  lui  en  prête  plus.  Sa 
Majesté  me  destine  6000  francs  annuels. 

Je  lui  réponds  ce  que  j'ai  déjà  dit  à  l'Empereur,  que 
je  l'en  remercie,  et,  dans  le  fait,  par  les  dépenses  de 
l'année  passée,  j'ai  la  conviction  que  cette  somme  est 
bien  loin  de  me  suffire.  Je  saurai  tout  supporter  si  je 
-Sais  que  ma  mère  est  bien  :  Sa  Majesté  me  l'a  promis. 
Je  réitère  à  Bertrand  la  demande  que  je  lui  ai  adressée 
de  la  somme  nécessaire  pour  payer  le  mémoire  du 
maréchal  ferrant;  si  l'Empereur  ne  veut  pas  affecter 
de  fonds  au  service  de  l'écurie,  je  le  prie  de  me 
débarrasser  de  ce  soin. 

Vers  4  heures.  Sa  Majesté  fait  enfin  une  visite  à 
M™^  Bertrand.  Elle  me  demande  à  7,  joue  aux  échecs, 
m'annonce  qu'Elle  travaillera  demain  avec  moi.  Dîner. 
Elle  trouve  fort  beau  le  petit  enfant  de  Bertrand  et 
conçoit  bien  que  le  sentiment  le  plus  vif  dans  la  nature 
soit  celui  d'une  mère  pour  son  enfant. 

Bertrand  dîne  avec  nous;  on  parle  du  cours  des 
fleuves,  du  Danube,  du  livre  de  Pillet.  «  Quand 
vous  Vaurez  lu,  il  faudra  le  prêter  à  Gourgaud.  Deux 
ouvrages  comme  celui-là  auraient  bien  fait  en  France, 
La  nation  britannique  serait  bien  loin  de  pouvoir  lutter 
avec  nous  si  nous  avions  seulement  la  moitié  de  V esprit 
national  des  Anglais.  » 


436  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

Il  serait  bien  malheureux  que,  comme  le  bruit  en 
court,  l'amiral  Otley  remplaçât  l'amiral  Malcolm. 

Lundi^  27.  —  M'""^  Bertrand  est  dans  la  joie  que  l'Em- 
pereur soit  venu  et  qu'il  ait  trouvé  beau  son  petit, 
quoiqu'il  l'ait  fait  pleurer. 

Le  grand  Maréchal  trouve  de  plus  en  plus  affreuse 
la  position  de  Sa  Majesté,  qui  pense  que  tout  ce  que 
prétend  le  gouverneur,  d'une  prochaine  amélioration 
de  notre  sort,  n'est  qu'un  leurre  et  qu'on  attend  de 
mauvaises  nouvelles  d'Angleterre. 

Ali  vient  me  chercher  à  3  heures  pour  travailler. 

Si  Nelson  avait  été  rencontré  en  mer,  il  aurait  été 
battu,  peut-être  Le  général  Bonaparte  avait  un  vais- 
seau à  trois  ponts  et  les  Anglais  n'en  possédaient  pas. 
Ceux-ci,  qui  n'avaient  pas  non  plus  de  frégates, 
n'auraient  pas  pu  non  plus  poursuivre  le  convoi. 

«  Nelson  est  un  brave  homme.  Si  Villeneuve,  àAboukir, 
et  Dumanoir,  à  Trafalgar,  avaient  eu  un  peu  de  son 
sang,  les  Français  auraient  été  vainqueurs,  J^ aurais  dû 
faire  couper  le  cou  à  Dumanoir.  » 

Je  lis  à  l'Empereur  mes  traductions  sur  la  bataille 
de  Copenhague  ;  puis  il  me  dicte  des  notes  et  partage 
une  orange  avec  moi;  nous  travaillons  jusqu'à  6  heu- 
res 1/2.  Puis,  il  fait  appeler  M"*  de  Montholon,  chez 
qui  M*'  Devon  était,  tandis  que  le  mari  de  cette  der- 
nière était  venu  pour  me  voir.  L'amiral  Malcolm  les 
avait  mises  au  courant  de  tout  ce  dont  nous  sommes 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  437 

menacés,  des  restrictions,  etc.  Je  joue  cinq  parties 
d'échecs  avec  Sa  Majesté.  Dîner.  Lecture  du  Paradis 
perdu,,  L'Empereur  veut  qu'on  achète  une  vache,  mais 
où  la  mettre?  Discussion  à  ce  sujet.  —  Coucher  à 
10  heures. 

Mardi,  28.  —  Je  m'ennuie,  j'ai  des  idées  noires,  mal 
à  la  tête.  Ne  pouvant  être  reçu  par  M""®  Bertrand  qui 
est  indisposée,  je  vais  me  promener  à  cheval  et  j'em- 
pêche Archambault  d'envoyer  deux  hommes  en  ville 
chercher  une  vache. 

L'Empereur  s'est  baigné  le  matin,  mais  il  parait  de 
très  mauvaise  humeur,  lorsqu'à  8  heures  il  me  fait 
appeler  pour  dîner- 
ce  Combien  avez-vous  payé  V accoucheur?^ 

—  Vingt-cinq  louis  et  quinze  pour  le  cheval. 

—  Moi,  fai  donné  100.000  francs  à  Dubois.  C'est 
Corvisart  qui  est  cause  que  je  Vai  choisi,  f  aurais  bien 
mieux- fait  de  prendre  le  premier  accoucheur.  Le  jour  où 
V Impératrice  fut  délivrée,  elle  se  promena  longtemps 
avec  moi,  elle  avait  déjà  les  petites  douleurs.  Ensuite,  on 
crut  que  cela  ne  serait  pas  terminé  avant  quatre  heures. 
Je  me  mis  au  bain. 

Bientôt  Dubois  accourut  tout  éperdu,  pâle  comme  la 
mort  et  je  lui  criai  :  «  Eh  bien,  est-ce  qu'elle  est 
MORTE?  »  Car,  comme  je  suis  habitué  aux  grands  événe- 
ments, ce  n  est  pas  dans  le  moment  où  on  me  les  annonce 

1.  Lewip"i*cn. 

37. 


438  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

quHls  me  font  de  Veffet.  Ce  n'est  qu  ensuite.  On  vien- 
drait me  dire  je  ne  sais  quoi  que  je  n"^ éprouverais  rien. 
Ce  71  est  quune  heure  après  que  je  ressens  le  mal. 

Dubois  me  répondit  que  non,  mais  que  V enfant  se 
présentait  de  travers.  Cela  était  bien  malheureux^  car 
cela  n'arrive  pas  une  fois  sur  deux  mille.  Je  descendis 
vite  chez  V Impératrice  ;  il  fallut  la  faire  changer  de  lit, 
afin  d^agir  avec  les  fers;  elle  ne  voulait  pas  y  consentir. 
J/"^  de  Montesquiou  Vassura  que  cela  lui  était  arrivé 
deux  fois  et  V encouragea  à  se  laisser  opérer.  Elle  criait 
horriblement.  Je  ne  suis  pas  tendre,  et  cependant,  de  la 
voir  tant  souffrir,  cela  m'émut.  Dubois,  ne  sachant  plus 
ce  qu'il  faisait,  avait  voulu  attendre  Corvisart,  qui  lui 
redonna  du  courage.  La  duchesse  de  Montebello  était  là 
comme  une  sotte.  Ivan  et  Corvisart  tenaient  Vlmpéra- 
trice. 

Le  roi  de  Rome  resta  au  moins  une  miiiute  sans 
crier;  lorsque  j'entrai,  il  gisait  sur  le  tapis  comme  un 
mort.  M"^'  de  Montebello  voulait  qu'on  suivît  Vétiquette. 
Corvisart  Venvoya  promener.  Enfin,  à  force  de  frotter, 
V enfant  revint  à  lui;  il  était  seulement  égratigné  sur  la 
tête  par  les  fers.  L'Impératrice  s'était  crue  perdue,  elle 
était  persuadée  qu'on  la  sacrifierait  pour  l'enfant,  et 
cependant,  c'était  bien  le  contraire  que  j'avais  recom- 
mandé. 

Quelle  belle  chose  que  la  médecine!  à  Vienne,  feus 
au  col  une  dartre  qui  me  gênait  beaucoup,  je  fis  venir 
Franck.  Il  m'assura  que  c'était  dangereux  [à  faire  ren* 


JOURNAL    liNÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  439 

trer,  que  Vélecteur  de  Trêves  était  devenu  fou  à  la  suite 
d'une  telle  maladie.  J'attendis  Corvisart;  quand  il  vint, 
il  me  dit  :  «  Quoi,  ce  n'est  cue  pour  cela  que  Votre 
«  Majesté  m'a  fait  appeler,  un  peu  de  soufre  le 
«  FERA  PASSER.  »  Je  lui  répétai  la  consultation  de  Franck. 
((  Bah  !  l'électeur  de  Trêves  était  un  vieillard  usé. 
C'est  bien  différent.  En  vous  la  nature  se  défend 
contre  le  mal.  »  Il  est  de  fait  qu'en  quelques  jours, 
je  fus  parfaitement  guéri. 

La  gale  est  une  terrible  maladie,  je  Vai  gagnée  au 
siège  de  Toulon,  Deux  canonniers,  qui  l'avaient,  furent 
tués  devant  moi  et  leur  sang  me  couvrit.  Cela  fut  mal 
soigné  et  je  l'avais  encore  en  Italie  et  à  l'armée  d'Egvvte. 
A  mon  retour,  Corvisart  me  l'a  ôtée  en  m^e  mettant 
trois  vésicatoires  à  la^  poitrine,  qui  ont  amené  une  crise 
salutaire.  Auparavant,  j'étais  jaune  et  maigre,  depuis, 
je  me  suis  toujours  bien  porté. 

J'ai  souvent  plaisanté  Corvisart  en  lui  demandant 
combien  il  avait  tué  de  gens  et  si,  après  leur  mort,  il 
n'aurait  'pas  cru  devoir,  pour  les  sauver,  traiter  autre- 
ment leurs  maladies.  Il  répondait  :  «  Beaucoup.  »  Mais 
je  ne  pouvais  le  lui  faire  avouer  qu'en  le  comparant  au 
général  qui,  par  telle  ou  telle  disposition,  fait  périr 
trois  ou  quatre  mille  soldats.  Corvisart  doutait  souvent 
et  ne  satisfaisait  pas  toujours  à  mes  questions.  Horeau^ 
ne  doutait  de  rien  et  expliquait  tout.  Le  premier  était 
un  savant  médecin,  le  second  un  ignorant* 

1.  Médecin  par  quartier  de  l'Impératrice  Joséphine. 


4i0  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

Monge,  Berthollet,  Laplace  sont  de  vrais  athées.  Je 
crois  que  V homme  a  été  produit  par  le  limon  de  la  terre ^ 
échauffé  par  le  soleil  et  combiné  avec  les  fluides  élec- 
triques. Que  sont  les  animaux,  un  bœuf,  par  exemple, 
sino:i  de  la  matière  organique  ?  Eh  bien!  quand  on  voit 
que  nous  avons  une  constitution  à  peu  près  semblable, 
n  est-on  pas  autorisé  à  croire  que  l'homme  nest  que  de 
la  matière  mieux  organisée,  et  dont  ce  serait  Vétat  pres- 
que parfait?  Peut-être  un  jour  viendra-t-il  des  êtres  dont 
la  matière  sera  encore  plus  parfaite? 

Où  est  Vâme  d'un  enfant?  d'un  fou?  l'âme  suit  le 
physique,  elle  croît  avec  l'enfant,  décroît  avec  le  vieil- 
lard.  Si  elle  est  immortelle,  elle  a  donc  existé  avant  nous, 
elle  est  donc  privée  de  mémoire?  D^un  autre  côté,  com- 
ment expliquer  la  pensée?  Tenez,  en  ce  moment,  tandis 
que  je  vous  parle,  je  me  reporte  aux  Tuileries,  je  les  vois, 
je  vois  Paris,...  C'est  comme  cela  qu  autrefois  j'expli- 
quais les  pressentiments.  Je  pensais  que  la  main  repro- 
chait à  Vœil  de  mentir,  quand  celui-ci  affirmait  qu'il 
voyait  à  une  lieue,  La  main  objectait  :  Je  ne  vois  qu'a 

DEUX  PIEDS,  COMMENT  POUVEZ-VOUS  VOIR   A  UNE  LIEUE? 

De  même,  les  pressentiments  sont  les  yeux  de  Vâme. 

Néanmoins,  Vidée  d^un  Dieu  est  la  plus  simple;  qui 
a  fait  tout  cela?  Là  est  un  voile  que  nous  ne  pouvons 
lever,  c'est  hors  la  perfection  de  notre  âme  et  de  oiotre 
entendement.  C'est  d'ordre  supérieur.  L'idée  la  plus 
simple  est  d'adorer  le  spleil,  qui  féconde  tout.  Je  le 
répète,  je  pense  que  Vliomme  a  été  fourni  par  Vatmo- 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE- U  ÉLÈNE  441 

sphère  échauffée  par  le  soleil^  et  qu'au  bout  d'un  certain 
temps,  cette  faculté  a  cessé  de  se  produire. 

Les  soldats  croient-ils  en  Dieu?  Ils  voyent  tomber  sî 
vite  les  morts  autour  d'eux! 

fai  souvent  su  des  discussions  avec  lévêque  de  Nan- 
tes *.  Où  vont  les  animaux  après  leur  mort?  Il  me  disait 
qu'ils  ont  une  âme  particulière  et  se  rendent  dans  cer- 
tains limbes.  Il  m'accordait  tout  ce  que  je  pensais  sur 
les  biens  du  clergé,  mais  il  croyait  en  Jésus  et  parlait 
toujours  comme  un  vrai  fidèle.  Le  cardinal  Casalle  et  le 
Pape  croyaient  aussi  en  Jésus.  » 

Je  cite  Newton  et  Pascal,  l'Empereur  répond  : 
((  Oui,  mais  on  prétend  qu'ils  le  disaient  et  ne  le  pen- 
saient pas.  » 

La  religion  peut  épurer  les  mœurs  et  les  adoucir. 
Sa  Majesté  trouve  que  les  pays  les  plus  religieux  sont 
ceux  où  l'on  fait  le  plus  de  bien. 

«  Toutes  les  religions,  depuis  Jupiter,  prêchent  la  mo- 
rale. Je  croirais  à  une  religion  si  elle  existait  depuis  le 
commencement  du  monde;  mais  quand  je  vois  Socratc, 
Platon,  Moïse,  Mahomet,  je  n'y  crois  plus.  Tout  cela  a 
été  enfanté  par  les  hommes.  » 

L'Empereur  m'accorde  que  la  religion  catholique  est 
meilleure  que  la  religion  anglicane.  Le  peuple  ne 
comprend  pas  ce  qu'il  chante  à  Yèpres,  il  no  voit  que 
le  spectacle.  Il  ne  faut  pas  chercher  à  éclaircir  ces 
matières-là. 

1.  Duvoisin. 


442  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

Montholon  voudrait  qu'il  y  eût  ici  un  aumônier, 
une  chapelle;  cela  nous  amuserait.  Je  rintêrromps.... 
C'est  blasphémer  que  de  trouver  que  cela  nous  diver- 
tirait. Mon  interlocuteur  trouve  que  nous  aurions 
dû  amener  un  aumônier.  «  f avais  autre  chose  à 
penser^  »  réplique  l'Empereur,  qui,  en  résumé,  est 
de  mauvaise  humeur.  Coucher  à  11  heures.  Je  n'ai 
pas  vu  Bertrand. 

Mardis  29.  — Nous  jouons  aux  échecs  avant  dîner. 
Ensuite,  l'Empereur  nous  parle  d'un  livre  sur  le  tri- 
bunal révolutionnaire  :  «  €es  gens-là  étaient  de  vrais 
'  cannibales,  se  mangeant  entre  eux.  Ils  ne  connaissaient 
que  la  guillotine^  c  était  une  folie!  J'écrirai  V histoire  de 
la  Convention^  c'est  une  horrible  chose  que  le  2  septem- 
h^e.  DeforgueSj  Vami  de  Savary,  en  était,  c'est  pourquoi 
je  ne  l'ai  jamais  employé.  Il  existe  une  haine  excessive 
entre  les  valets  et  les  maîtres,  entre  le  peuple  et  ceux  qui 
possèdent;  les  premiers  disent  :  Pourquoi  ont-ils  tout 
ET  MOI  RIEN  ?  Aussi  voit-on  toujours  la  populace  se  ré- 
jouir en  voyant  périr  ceux  qui  avaient  plus  qu'elle. 
L'esclave  est  l'ennemi  le  plus  acharné  de  son  maître. 
Eh!  mon. Dieu!  ici  même,  mes  gens,  sHl  survenait  un 
changement  total  dans  ma  position,  me  tourmenteraient 
pour  avoir  été  mes  valets.  C'est  dans  le  cœur  humain. 
Les  seigneurs  qui  traitaient  le  mieux  leurs  paysans  en 
ont  été  les  plus  malmenés.  Ces  derniers  disaient  :  Il  ne 

PAIT    QUE    CE  qu'il    DOIT    ET   IL  EST   ENCORE  BIEN    PLUS 


JOURNAL   INÉDIT   DE    SAINTE-HÉLÈNE  443 

HEUREUX    QUE    NOUS.   POURQUOI    A-T-ÏL    DES    TERRES    ET 

NOUS  PAS?  Et  cependant  le  ineilleur  moyen  de  rendre 
tout  le  monde  pauvre  serait  de  décréter  V égalité  des 
fortunes.  »  Coucher  à  10  heures. 

Mercredi^  30.  —  Sa  Majesté  me  fait  demander  à 
11  heures.  Elle  est  à  la  salle  de  billard  et  cause  avec 
moi  de  l'armée.  «  Les  hommes  braves  doivent  Vétre  en 
toute  circonstance,  :» 

L'Empereur  est  indisposé  à  cause  de  l'odeur  de  la 
couleur  que  l'on  a  mise  dans  la  maison,  se  met  à  table 
et  me  demande  :  «  Avez-vous  déjeuné?  —  Oui,  sire.  » 
Puis  nous  mangeons  des  oranges  et  jouons  au  bil- 
lard. Poppleton  a  prévenu  le  grand  maréchal  que  la 
Julie  arrive  du  Gap  ;  les  gazettes  annoncent  que  l'amir 
rai  Otley  doit  venir  remplacer  Malcolm,  que  le  roi 
Joseph  a  reçu  une  députation  des  insurgés  espagnols 
lui  demandant  de  se  mettre  à  leur  tête.  «  Cette  nouvelle 
ne  me  fait  pas  plaisir.  Joseph  a  de  Vesprit,  mais  il 
n  aime  pas  le  travail,  il  ne  connaît  rien  au  métier  mili- 
taire, quoiquen  ayant  la  prétention. 

Il  ne  sait  pas  si  une  redoute  est  forte ,  ni  comment 
l'attaquer.  Il  ne  sait  rien.  Il  aime  jouir.  Il  a  sûrement 
une  grande  fortune,  peut-être  20  millions  :  il  a  donc 
bien  tort  de  se  mêler  à  une  révolution;  il  faut,  pour  cela, 
être  plus  méchant  que  lui,  avoir  une  meilleure  cervelle 
et  ne  pas  craindre  de  couper  des  têtes.  Il  est  trop  doux 
de  caractère,  mais,  par  ailleurs,  il  a  beaucoup  d'ambi- 


414  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

tion^  il  croit  en  son  esprit^  en  ses  moyens.  Une  couronne 
est  un  gros  appât;  ensuite^  il  a  une  grande  ressource 
dans  les  officiers  français  qui  sont  en  Amériquej  et  peut- 
être  convient-il  à  V Angleterre  de  séparer  tout  à  fait  les 
Espagnes  ? 

Cependant^  un  Français,  là!  Cela  me  paraît  fort.  Et 
cependant,  si  f  apprenais  qu'il  a  réussi,  je  répondrais  que 
fen  suis  très  content.  On  me  fait  savoir  quil  tente  cette 
fortune,  cela  me  fait  de  la  peine.  Au  reste,  ici,  nous  ne 
savons  rien  au  vrai  de  ce  qui  se  passe  dans  le  reste  du 
monde.  » 

Sa  Majesté  demande  ses  cartes  et  ses  livres  sur 
rAmérique,  fait  venir  les  Montholon;  nous  plaisantons 
tous  sur  ceci  :  «  Comme  nous  serions  bien  à  Buenos- 
Ayres!  » 

A  5  heures  et  demie,  l'Empereur  nous  quitte  pour 
aller  au  bain;  moi,  je  monte  à  cheval  et  rencontre 
une  esclave  qui  me  parle  d'une  jolie  miss  qui  vient  de 
passer  :  je  cours  en  vain  après  elle  sur  la  montagne, 
c'est  une  bonne  fortune  manquée. 

Le  docteur  revient  au  galop  de  la  ville,  il  porte  des 
gazettes  à  l'Empereur.  Il  me  crie,  en  me  croisant,  que 
la  France  est  dans  une  grande  détresse,  les  Anglais 
quittent  notre  territoire,  Las  Cases  est  arrivé  au  Gap 
après  dix-sept  jours  de  traversée. 

A  7  heures,  Sa  Majesté  me  demande,  je  la  trouve 
au  salon,  lisant  les  gazettes  avec  les  Montholon.  «  //  y 
a  de  grosses  nouvelles^  les  alliés  sont  culbutés,  le  peuple 


JOURNAL    INÉDIT    DE    S  AIN  TE- H  EL  ÈNE  443 

prend  le  dessus,  et  tout  cela^  parce  qu'on  a  voulu  atta- 
quer les  Mens  nationaux/  » 

L'Empereur  se  promène  vivement  :  «  Eh  bien,  mal- 
gré tout  cela,  la  route  que  suivait  le  roi  était  la  bonne. 
Il  faut  en  France  un  sceptre  de  fer,  de  la  vigueur.  » 

Gourgaud  :  «  Il  me  semble  qu'en  pareille  situation, 
revenir  sur  ses  pas  serait  bien  dangereux.  » 

Sa  Majesté  pense  comme  moi,  le  courrier  est  plein 
d'Elle.  Il  me  parle  des  d'Orléans.  La  garde,  même, 
ne  se  recrute  plus.  On  dîne.  On  fait  venir  le  grand 
maréchal  au  salon.  L'Empereur  va  au  billard,  qui  est 
éclairé,  et  s'entretient  des  .nouvelles.  «  Je  nai  rieîi  dit 
au  colonel  Kcating  et  on  prétend  que  mon  sort  dépend  du 
voile  mystérieux  qui  couvre  l'Europe^  et  que  Napoléon  II 
régnerait  !  Je  n'ai  jamais  parlé  de  cela.  Ce  sont  donc  les 
Anglais  qui  le  mettent  en  avant.  »  Puis,  il  cause  en  par- 
ticulier avec  Bertrand  de  négociations  à  entamer 
auprès  de  l'amiral. 

Le  malin.  Sa  Majesté  avait  montré  ses  jambes  en- 
flées au  docteur  qui  lui  avait  ordonné  de  reprendre 
l'exercice  du  cheval.  Puis,  Elle  a  chargé  O'Méara  dp 
répéter  à  Hudson  Lowe  qu'il  justifie  l'opinion  que 
Sa  Majesté  avait  de  lui,  qu'il  a  parlé  de  raccommode- 
ment pour  laisser  partir  la  frégate  l'Oron^^*,  qu'il  est 
ridicule  que  nous  ne  puissions  pas  aller  dans  la  vallée 
puisque  cela  lui  est  possible,    à  lui,    et   que  nous 

1.  Le  vaisseau  anglais  qui  ramena  du  Zulaland  le  corps  du  prince  Impérial 
portait  ce  nom  Oronte. 

SAINTE-IIÉLiÎNE.  —  T.  I.  38 


446  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

avions  tous  signé  les  mêmes  restrictions.  Le  gou- 
verneur est  donc  un  homme  sans  foi.  L'Empereur 
joue  aux  échecs,  mais  se  sent  fatigué  et  se  couche  à 
10  heures  1/2. 

3i  janvier.  — A  2  heures,  l'Empereur  me  fait  appe- 
ler au  billard,  puis  va  dormir  une  heure.  L'amiral,  sa 
femme  et  le  capitaine  Menler  du  Newcastle  vont  chez 
Bertrand,  puis  Sa  Majesté  les  reçoit  successiven^ent. 
Je  me  tiens  au  billard  avec  Montholon  et  le  capitaine, 
je  parle  marine,  Indes,  etc.  Celui-ci  a  Tair  de  s'impa- 
tienter de  rester  si  longtemps  sans  pénétrer  chez 
l'Empereur,  qui  finit  par  sortir  du  salon  et  lui  parle 
quelques  moments.  Je  reste  ensuite  avec  Sa  Majesté 
qui  appelle  Bertrand  et  lui  demande  s'il  a  trouvé  sa 
conversation  intéressante  :  «  Que  trop!  J'aurais  bien 
bien  voulu  avaler  les  trois  quarts  de  ce  que  Votre 
Majesté  a  dit  à  l'amiral,  ce  sont  d'excellents  conseils 
pour  l'Angleterre.  Votre  Majesté  a  trop  parlé.  » 

L'Empereur  veut  ensuite  savoir  si  je  considère 
l'amiral  comme  un  honnête  homme.  Oui,  certes. 

Nous  allons,  Sa  Majesté,  le  grand  maréchal  et  moi, 
voir  M™**  Bertrand;  nous  rentrons  à  7  heures  au  salon, 
échecs,  tristesse,  malaise,  dîner.  Ensuite,  l'Empereur 
s'écrie  :  «  Voyons/  une  partie  avec  i/"®  de  Montholon, 
ensuite  une  avec  Gourgaud.  »  Il  s'ennuie,  ne  finit  pas 
sa  première  partie  et  se  couche  à  9  heures  1/4. 

jer  f^r^^rier.  —  Sa  Majesté  me  demande  pour  travail- 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  447 

ler,  à  3  heures;  je  l'attends  au  billard,  Elle  vient  par- 
tager une  orange  avec  moi,  est  maussade,  me  dicte  sur 
Copenhague,  me  fait  lire  des  choses  officielles,  s'en- 
dort, me  prie  de  tout  préparer  pour  que  le  chapitre  soit 
fini  demain.  J'objecte  qu'il  y  a  trop  de  besogne,  mais 
que  tout  sera  terminé  après-demain.  L'Empereur  joue 
avec  moi  aux  échecs,  et  avoue  qu'il  s'est  endormi. 
Dîner.  On  a  apporté  pendant  le  repas  le  plan  de 
finance  de  Laffitte.  Sa  Majesté  ne  l'a  pas  lu  et  nous 
prie  de  le  lui  traduire.  Conversation  sur  les  premières 
années  de  service  dans  l'artillerie. 

((  fai  logé  chez  le  père  de  Marmont.  C'était  un  bien 
brave  homme  !  Il  serait  mort  de  chagrin  s  il  eût  été 
vivant  lors  de  la  trahison  de  son  fils.  » 

Marmont  est  bien  malheureux  parce  que  c'est  un 
homme  de  sentiments  élevés.  Il  s'est  trompé  et  a  cru 
sauver  son  pays  en  se  dévouant  :  il  faut  qu'il  ait  eu 
une  absence.  J'avoue  que  je  l'aime  et  qu'il  me  fait 
peine,  car  bien  d'autres  sont  plus  mauvais  que  lui  et 
n'ont  pas  la  honte  qu'il  éprouve. 

«  C^est  un  acccès  de  folie/  »  Sa  Majesté  semble 
éprouver  pour  lui  le  même  sentiment  que  moi  et 
ajoute  :  «  Sa  vanité  l'a  perdu....  Et  Talleyrand  ?.... 
Vaubois  n'a  pas  bien  défendu  Malte.  Brocquart,  qui  a  été 
tué  en  Russie j  est  le  seul  qui  se  soit  bien  conduit.  Conver- 
sation sur  Marmont,  Vaubois,  etc.  Coucher  à  10  heu- 
res. Le  grand  Bernard  *  veut  s'en  aller. 

1.  Domestique-  chez  Bertrand. 


448  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

Dimanche^  2  février.  —  Le  matin,  j'ai  vu  le  grand 
Bernard  qui  allait  chez  Poppleton  demander  à  parler 
au  gouverneur  pour  en  obtenir  la  [permission  de  re- 
tourner chez  lui.  Je  le  prêche,  lui  démontre  que  c'est 
de  l'ingratitude.  Tout  le  monde  le  blâmera,  il  n'a 
aucune  raison  de  s'en  aller,  il  est  bien  avec  sa  femme 
et  son  fils  ;  en  outre  ce  serait  de  la  cruauté  que  d'en- 
lever à  M™^  Bertrand  qui  n'est  pas  encore  relevée 
de  couches,  sa  femme  de  chambre.  Gela  peut  faire 
passer  son  lait,  tuer  son  enfant.  Il  ne  peut  ignorer  les 
fohes  qu'elle  a  commises  pour  l'enfant  qu'elle  a 
perdu  à  l'Ile  d'Elbe.  Si  elle  ne  pouvait  pas  élever 
celui-ci,  elle  mourrait,  ou  deviendrait  folle,  et  le  grand 
maréchal  serait  l'homme  le  plus  malheureux.  Je  le 
conjure  d'attendre  encore  quelques  mois  avant  de 
s'en  aller.  Je  le  convertis  et  il  retourne  chez  le  grand 
maréchal. 

Il  y  a  eu  hier  et  avant-hier  de  grandes  conférences 
à  Hut'sgale  entre  Hudson  Lowe  et  O'Méara.  Rien  n'en 
a  transpiré!  A  7  heures,  je  vois  Sa  Majesté  dans  le  bil- 
lard :  Elle  est  occupée  à  lire  le  projet  d'emprunt  de 
Laffitte,  a  peine  à  le  comprendre,  mais  enfin  le  saisit. 
Elle  le  compare  à  celui  qu'Elle  a  fait  Elle-même  en 
1815  et  le  trouve  onéreux  et  dangereux. 

«  Les  étrangers  s'en  mêleront  ^plusieurs  coquins  comme 
Caslelreaghj  Metternich,  Talleyrand.^  achèteront  des  ins- 
criptions et  comme  leur  gain  sera  d'autant  plus  grand 
que  les  rentes  seront  basses^  ils  inventeront  des  combinai- 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  449 

sons  pour  les  faire  tomber.  Cela  peut  exciter  des  guerres 
et  même  la  guerre  civile.  On  voit  bien  que  c'est  le  plan 
iVun  banquier^  il  prête  par  trop  à  V agiotage.  »  Dîner. 
Conversation  sur  l'emprunt;  Sa  Majesté  s'en  montre 
très  préoccupée.  Je  lui  fais  observer  que  le  gouver- 
nement actuel  ne  pouvait  agir  comme  le  sien.  Lui,  a 
vendu  des  rentes  qui  existaient  déjà,  au  lieu  que  les 
Bourbons  seraient  obligés  de  les  créer  et  sept  cents 
millions  d'emprunt  feraient  tomber  la  rente  à  zéro. 
Coucher  à  10  heures. 

Lundis  3.  —  L'Empereur  m'envoie  chercher  un 
livre  d'algèbre  pour  établir  un  calcul  d'annuités;  je 
lui  montre  les  progressions.  Sa  Majesté  les  applique  à 
l'emprunt.  Elle  me  dicte  une  note  intéressante  con- 
tenant son.  opinion  sur  cette  opération.  Elle  y  traite 
la  question  d'État  et  la  question  de  commerce;  cet 
emprunt  est  fondé  sur  des  bases  mobiles,  cela  ne  doit 
pas  être.  Pour  un  emprunt  semblable,  l'État  et  les 
particuliers  doivent  savoir  positivement  à  quoi  ils 
s'engagent.  Cet  emprunt  est  si  onéreux  à  la  France 
que  le  gouvernement  ne  tiendra  pas  sa  parole,  car  il 
peut  bouleverser  tout  le  pays. 

Le  matin,  Montholonm'a  apporté  1510  francs  qui,  dit- 
il,  complètent  mes  appointements  jusqu'au  l^*"  février, 
à  raison  de  500  francs  par  mois.  Je  réponds  que  je  ne 
saurais  recevoir  un  semblable  salaire;  je  ne  prends 
cette   somme    que    pour   payer  les    dettes   que  j'ai 

38. 


45y  GÉNÉRAL  BARON  COURGAUD 

contractées  ici,  mais  une  fois  mes  dettes  payées,  je 
ne  veux  rien;  j'aime  mieux  être  tout  à  fait  ici  à  mes 
frais.  Je  lui  rends  les  cinquante  louis  que  je  lui  devais 
et  il  me  demande  un  reçu  de  la  somme  qu'il  me 
donne.  Les  Montholon  ont  l'air  de  vouloir  se  rappro- 
cher. 

A  sept  heures,  Sa  Majesté  me  demande  au  salon, 
joue  avec  Montholon,  puis  avec  moi,  plaisante  sur  ce 
que  l'on  dit  que  VAdolphus  a  péri.  «  Pauvre  Gourgaud 
qui  a  perdu  cinq  à  six  lettres  de  sa  mère!  w  Dîner. 

On  fonde  partout  des  couvents  en  France.  L'Empe- 
reur avait  l'intention  de  créer  quatre  couvents  sur 
quatre  points  de  la  France  ;  on  n'y  aurait  reçu  que  des 
hommes  âgés  de  plus  de  cinquante  ans,  ayant  des 
motifs  graves  pour  chercher  la  retraite,  ou  ayant 
éprouvé  de  grands  malheurs. 

Les  prêtres  devraient  pouvoir  se  marier,  parce  qu'il 
est  difficile  de  se  passer  de  femmes....  J'interromps  en 
m'écriant  :  «  Ils  n'ont  qu'à  venir  à  Longwood,  ils  s'en 
passeraient  bien.  » 

Sa  Majesté  reprend  :  «  Je  crois  que  je  n'aurais  nulle 
envie  de  me  confesser  à  un  prêtre  qui,  ensuite,  irait  tout 
raconter  à  sa  femme.  Jadis  les  curés  avaient  tous  des 
servantes  et  des  nièces;  au  concile  de  Constance,  les 
vieux  opinaient  pour  le  mariage,  et  les  jeunes^  à  cause 
de  leur  ambition,  étaient  contre  cette  institution. 

Recevoir  tout  le  monde,  dans  les  couvents  est  une 
absurdité.  Avant  la  Révolution,  fai  vu  des  moines,  qui 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE- HÉLÈNE  451 

n'auraient  dû  être  que  de  simples  laboureurs ,  vivre 
grassement  dans  l'oisiveté.  Je  pense  que  trois  ou  quatre 
couvents  comme  ceux  que  je  proposais  d'établir  seraient 
des  plus  utiles.  On  ne  peut  pas  créer  de  semblables  réu- 
nions d'hommes  ou  de  femmes^  si  ce  n'est  par  religion  : 
cela  seul  sanctifie  tout. 

Le  meilleur  et  le  plus  instruit  homme  d'Église  que 
faie  connu  était  l'évêque  de  Nantes,  Il  avait  été  habitué 
aux  chicanes  des  philosophes^  aussi,  il  ne  défendait  pas 
les  ouvrages  extérieurs,  mais  était  inattaquable  dans  ses 
derniers  retranchements.  Tout  en  ayant  un  grand  res- 
pect pour  le  Pape,  il  luttait  contre  lui;  il  culbutait  tous 
les  autres  cardinaux.  Il  me  disait,  au  sujet  des  indul- 
gences :  ((  Que  voulez-vous,  les  Papes  sont  des  hommes  !  » 
C'était  un  excellent  confesseur  pour  Marie-Louise,  il  lui 
donnait  de  bons  conseils  et  la  dirigeait  bien,  expliquait 
comment  je  pouvais  faire  gras  les  jours  maigres,  et  quand 
je  poussais  à  bout  V Impératrice,  elle  me  racontait  tout  ce 
qui  se  passait  entre  eux.  Fèsch,  lui,  aurait  dit  :  «  S'il  fait 
gras,  jetez-lui  votre  assiette  à  la  tête.  »  Aussi  Fesch, 
comme  Vévêque  de  Troyes,  m'aurait  rendu  plutôt  turc  que 
chrétien  et  si  j'avais  eu  à  me  convertir,  je  crois  que 
Vévêque  de  Nantes  est  le  seul  homme  qui  aurait  pu  y 
réussir;  mais  je  connais  trop  V  histoire  et  ai,  moi-même, 
issez  manié  les  religions  pour  cela.  Il  y  a  des  hommes 
Vun  grand  mérite  qui  ont  cru  :  Newton,  Leibnitê 
croyaient  fermement;  l'évêque  de  Nantes  croyait  aussi. 
C'est  un  saint  homme  :  à  sa  mort,  il  m'écrivit  une  belle 

■ 


452  GÉNÉRAL  BARON  GOURCAUD 

lettre  et  m'envoya  son  anneau  par  une  dame  qui  était 
son  amie  depuis  longtemps.  De  semblables  prêtres  sont 
bien  utiles  dans  un  pays,  dans  une  famille.  Au  conseil 
d'État,  où  il  y  avait  bien  des  incrédules .,  il  demandait 
souve7it  la  parole  pour  leur  répondre  et  les  forçait  de 
convenir  qu'il  avait  raison.  C'est  lui  qui  me  conseilla 
d'autoriser  la  prêtinse  avant  vingt  et  un  ans  :  «  Ou  vous 
voulez  des  prêtres,  ou  vous*  n'en  voulez  pas.  Il  faut 
les  prendre  jeunes,  sans  quoi  vous  n'en  aurez  pas. 
Les  séminaires  ne  se  recrutent  pas  sans  cela.  » 

L'Empereur  nous  dit  ensuite  qu'après  Waterloo, 
bien  des  gens  auraient  pu  faire  leur  fortune  en  ven- 
dant des  rentes  comme  les  dotations  du  Sénat  :  «  Le 
duché  de  Guastalla  était  inscrit  pour  400000  francs  de 
rentes.  Si  on  me  l'avait  proposé,  je  l'aurais  fait,  mais  je 
n'y  ai  pas  pensé.  » 

Sa  Majesté  lit  Rhadamiste,  est  maussade;  je  suis 
triste,  les  Montholon  silencieux.  Avecpeiiie,  on  atteint 
dix  heures  moins  un  quart. 

Mardi,  4.  —  Il  y  a  quelques  jours,  sur  la  demande  de 
Sa  Majesté,  M.  Balcombe  a  envoyé  une  vache  et  son 
veau.  On  les  a  conduits  à  l'écurie  sans  m'en  prévenir, 
en  arguant  de  l'ordre  de  Sa  Majesté.  Apres  bien  des 
peines,  la  vache  fut  placée,  mais,  le  soir,  elle  rompit 
ses  liens  et  se  sauva.  Deux  jours  après,  on  la  ramena, 
elle  fut  replacée  à  l'écurie.  M.  de  Montholon  annonça 
qu'on  devait  la  nourrir  aux  dépens  des  chevaux,  que 


i 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  453 

c'était  la  volonté  de  l'Empereur;  mais  soit  hasard,  soit 
que  les  palefreniers  n'eussent  pas  envie  de  soigner 
cette  vache,  le  soir,  on  trouva  les  liens  rompus  et  la 
bête  échappée.  ' 

Le  lendemain  j'en  avisai  M.  de  Montholon,  c'était 
hier.  Aujourd'hui  au  matin,  ce  dernier  a  peint  la  chose 
sous  de  telles  couleurs  à  l'Empereur  qu'il  s'est  mis 
fort  en  colère,  a  fait  demander  Archambault,  et  comme 
il  tardait  à  venir,  lui  a  fait  dire  par  Noverraz  et  Ali 
que  si  la  vache  n'était  pas  replacée  à  Técurie,  il  en 
retiendrait  le  prix  sur  ses  gages  et  qu'il  tuerait  les 
poules,  chèvres  et  chevreaux  qui  étaient  à  la  maison.     • 

L'Empereur  veut  faire  une  suppression  au  valet  de 
chambre  et  nous  savons  tous  qu'il  a  beaucoup  d'argent. 
M.  Fowler*  devait  remettre  les  fonds  à  Bertrand,  mais 
M.  de  Montholon  les  a  fait  porter  chez  lui  et  distribuer 
par  Marchand.  Il  est  bien  humiliant  d'être  ainsi  traité  ! 

Je  monte  à  cheval,  rencontre  Binghametsa  femme, 
qui  vont  rendre  visite  à  M™°  Bertrand,  Fitz  Gérald, 
encore  malade  de  sa  chute,  Ferzen,  qui  n'ose  plus 
venir  depuis  les  changements.  Rentré  à  sept  heures, 
je  lis;  Bertrand  vient  chez  moi;  l'Empereur  est  très 
en  colère,  a  beaucoup  parlé  de  la  vache;  il  me  recom- 
mande de  n'en  pas  souffler  mot,  car  Sa  Majesté  est 
encore  fâchée  sui'  un  autre  sujet.  Il  croit  même  qu'EUe 
dînera  chez  Elle. 

Je  promets  à  Bertrand  de  n'en  rien  dire,  je  ne  me 

1.  Agent  de  la  maison  Balcombe  et  pourvoyeur  en  moutons  de   Longwood, 


I 


454  GÉNÉRAL    BARON    GOURGAUD 

mêle  pas  des  affaires  de  vache;  il  m'est  tout  à  fait 
indifférent  qu'il  y  ait  à  Longwood  une  vache  de  plus 
'  ou  de  moins.  J'endurerai  ceci  comme  le  reste. 

A  sept  heures  et  demie,  on  m'avertit  que  l'Empereur 
est  au  salon,  j'y  vais;  il  est  seul  et  paraît  de  mauvaise 
humeur.  Il  lit  le  voyage  d'Aly-Bey,  me  demande  le 
temps  qu'il  fait,  et  au  dîner,  demande  à  Archambault  : 
«  Eh  bien/  tu  laisses  échapper  ma  vache?  Si  on  la  perdj 
tu  la  paieras,  polisson  !  »  Archambault  assure  qu'il  l'a 
rattrapée  au  bout  du  parc,  qu'elle  a  cassé  deux  fois 
des  cordes,  qu'elle  ne  donne  pas  de  lait.  Je  ne  souffle 
mot  de  tout  le  repas,  où  Sa  Majesté  déclare  qu'Aly-Bey 
était  un  agent  du  prince  de  la  Paix. 

Ensuite,  l'Empereur  reprend  l'ouvrage,  le  lit  tout 
bas  et  déclare  que  la  religion  de  Mahomet  est  la  plus 
belle.  En  Egypte,  les  scheicks  l'embarrassaient  beau- 
coup, en  lui  demandant  ce  que  c'était  que  le  fils  de 
Dieu.  Nous  avions  donc  trois  dieux,  nous  étions  donc 
païens  ! 

Sa  Majesté,  de  très  mauvaise  humeur,  concentrée, 
se  retire  à  dix  heures  et  demie  en  grommelant  :  «  Mos- 
kowaj  cinq  cent  mille  hommes.  » 

Mercredi,  5  février.  —  Sa  Majesté  me  fait  avertir  de 
ne  pas  sortir,  me  demande  à  une  heure  et  me  démon- 
tre que  les  puissances  commencent  à  voir  quels  étaient 
les  avantages  du  système  continental.  A  cinq  heures. 
Elle  fait  demander  Bertrand,  regarde  plusieurs   fois 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  4S5 

par  la  fenêtre  s'il  vient.  Enfin,  Elle  le  voit  et  me  dit 
d'emporter  mes  papiers. 

Bertrand  entre,  ilaTair  très  froid  :  «  Eh  bien,  Mon^ 
sieur  le  grand  maréchal^  qu'y  a-t-il  de  neuf?  »  Je  me 
retire  et  vais  chez  M™^  Bertrand,  où  j'apprends  que  son 
mari  a  déclaré  hier  à  Sa  Majesté  qu'il  n'était  pas  fait 
pour  demander  de  l'argent  à  un  valet,  sur  quoi  l'Em- 
pereur s'est  fâché. 

Vers  le  soir,  je  rencontre  Wygniard  seul  et  lui 
demande  pourquoi  il  ne  veut  pas  m'envoyer  mes  meu- 
bles :  il  va  chercher  de  très  mauvaises  raisons.  Je  lui 
répète  que  si  c'est  lui  et  non  le  gouvernement  anglais 
qui  donne  les  meubles,  je  n'ai  rien  à  objecter,  mais  je 
trouve  injuste  que  M.  de  Montholon  ait  tout  et  moi 
rien.  Je  le  presse,  il  se  débande.  M.  de  Montholon  a 
dit  à  Darling  que  Fintention  de  l'Empereur  était  que 
ses  sept  chambres  fussent  meublées,  que  moi,  Gour- 
gaud,  j'avais  le  meilleur  lit  de  la  maison,  et  tant  de 
meubles  que  j'avais  été  obligé  d'en  céder  à  Poppleton, 
O'Méara,  Bertrand....  Je  réponds  à  cela  que  c'est  une 
perfidie,  que  je  vais  dresser  un  procès-verbal  de  mon 
logement  et  de  mes  meubles,  je  me  fâche.  Wygniard 
me  déclare  que  je  suis  bien  malheureux  que  Sa  Majesté 
se  serve  pour  ses  commissions  d'un  homme  comme 
M.  de  Montholon,  il  promet  de  m'envoyer  un  lit  et  des 
chaises.  Rentré  à  Longwood,  je  trouve  l'Empereur 
jouant  au  salon  avec  le  grand  maréchal,  il  me  demande 
qui  j'ai  vu.  Je  lui  réponds  que  je  suis  bien  heureux; 


456  GÉNÉRAL  BARON  GOURCAUD 

j'avais  préparé  une  lettre  pour  M.  Wygniard,  au  sujet 
de  mes  meubles,  que  j'allais  la  lui  envoyer,  mais  que 
je  viens  de  le  rencontrer,  et  il  m'a  avoué  des  choses 
fort  singulières.  Ce  n'est  certes  pas  sa  faute  si  je  n'ai 
pas  obtenu  satisfaction.  Sa  Majesté  voit  que  je  m'anime 
et  change  de  conversation.  M""^  de  Montholon  rougit, 
et,  après  Bertrand,  son  mari  fait  une  partie  d'échecs. 
Je  suis  triste,  l'Empereur  s'en  aperçoit.  M'^Me  Monlho- 
lon  fait  la  piquée  de  ce  que  Sa  Majesté  ne  la  demande 
plus  autant;  elle  raconte  qu'elle  a  eu  mal  à  la  tête 
toute  la  journée  et  paraît  au  moment  de  pleurer  : 
«  Mais  aussi ^  pourquoi  ne  faites-vous  pas  accorder  le 
piano?  »  Après  avoir  fini  avec  Montholon,  Sa  Majesté 
s'adresse  à  moi  :  «  Allons^  vous  êtes  de  mauvaise  humeur^ 
jouons  ensemble.  »  Dîner,  lecture  à!Esther^  coucher  à 
dix  heures  et  demie. 

Jeudis  6.  —  Je  vois  Bertrand  ;  sa  femme  est  malade  de 
coliques.  L'Empereur  espère  que  la  dépense  de  300000 
à  400000  francs,  que  nous  occasionnons  au  gouverne- 
ment britannique  peut  nous  faire  partir  d'ici  ;  le  grand 
maréchal  n'y  croit  pas  et  cependant  voici  deux  ans  que 
les  Bourbons  régnent.  M"^  Bertrand  compte  s'en  aller 
bientôt,  M"*  Lowe  lui  fait  visite.  Son  mari  l'accompa- 
gne et  il  a  une  longue  conférence  g»vec  O'Méara. 

Me  promenant  achevai,  je  rencontre  le  fermier,  qui 
prétend  que  bientôt  npus  irons  rejoindre  les  indépen- 
dants d'Amérique.  Le  soir,  je  reporte  ces  paroles  à 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  457 

l'Empereur  qui  s'écrie:  «  Ah  f  voilà  que  cela  perce.  »  Et 
nous  disons  tous  :  «  Qu'importe  où  on  nous  enverra, 
nous  serons  bien  contents  de  nous  en  aller!  »  Dîner, 
conversation  sur  la  vache, le  veau,  le  lait.  Après  dîner, 
nous  nous  entretenons  sur  la  langue  française. L'Empe- 
reur a  lu  les  grammaires  de  Wailly,  de  Restent  et  trouve 
que  là  dedans  il  n'y  a  pas  d'ordre,  ni  de  méthode.  Il  se 
repent  de  n'avoir  pas  fait  faire  par  les  savants  une 
réforme  dans  la  grammaire  pour  diminuer  les  excep- 
tions. Pourquoi  ne  pas  admettre  que  naval  fait  navaux 
au  pluriel?  Sa  Majesté  assure  que  lorsque  deux  sub- 
stantifs s'accordent  avec  un  adjectif,  celui-ci  prend  le 
.genre  du  dernier.  Moi  je  prétends  que  non  et  je  cite  : 
«  un  homme  et  une  femme  bonne  »  on  doit  dire  «  un 
homme  et  une  femme  bons  ».  L'Empereur  s'impatiente, 
trouve  que  M""^  de  Sévigné  a  eu  raison  dé  dire  :  «  Je 
la  suis.  »  Il  travaille  ces  matières  et  ajoute  :  «  La  lan- 
gue française  n'est  pas  une  langue  faite,  f  aurais  bien 
dû  la  fixer.  » 

W^  Lowe  est,  paraît-il,  une  bonne  femme.  Il  faut 
-que  M""^  de  Montholon  aille  lui  rendre  sa  visite.  Elle 
est  meilleure  que  son  mari,  celui-là  mourrait  que  cela 
ne  ferait  pas  de  changement.  On  dit  que  M""^  Wilks 
est  bien  malade,  et  l'Empereur  dit  :  «  Elle  aurait  mieux 
fait  d'épouser  Gourgaud.  Elle  aurait  été  plus  heureuse 
en  faisant  son  bonheur.  N'est-ce  pas  Gourgaud? —  Oui, 
Sire,  certainement.  » 

Vendredi  y  7.  —  Sa  Majesté  ne  m'a  pas  demandé  hier 

SAINTE-HÉLÈNE.    —  T.  I.  39 


458  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

et  ne  me  demande  pas  aujourd'hui.  M°'  Bertrand 
espère  que  nous  ne  resterons  pas  longtemps  ici.  elle 
n'y  peut  plus  tenir,  s'en  ira  en  France,  mais  souffre 
trop  d'être  ainsi  en  prison.  Son  mari  m'assure  que  je 
peinerais  l'Empereur  en  allant,  ainsi  que  je  l'ai  dit, 
chez  le  gouverneur  réclamer  pour  mes  meubles  et 
mon  logement.  Je  suis  triste,  travaille  et  ne  sors  pas. 
A  sept  heures  et  demie,  l'Empereur  me  demande  au 
salon  et  remarque  ma  tristesse.  Il  veut  savoir  pour- 
quoi je  ne  suis  pas  sorti.  C'est  que  je  suis  las  d'être 
ainsi  suivi  par  des  soldats.  Il  s'enquiert  de  son  cheval. 
Depuis  plusieurs  jours  je  ne  l'ai  pas  vu  et  le  maréchal- 
ferrant  me  tourmente  pour  trois  louis  qu'on  lui  doit. 
L'Empereur  ne  répond  rien. 

Après  dîner,  Sa  Majesté  nous  assure  qu'elle  vivrait 
très  bien  en  France  pour  12  francs  par  jour,  dîner  à 
30  sols,  fréquenter  les  cabinets  littéraires,  les  biblio- 
thèques, aller  au  parterre  au  spectacle;  un  louis  par 
mois  pour  une  chambre  :  «  Eh  mais  /  il  me  faudrait 
un  domestique,  fen  ai  trop  l'habitude,  je  ne  sais  pas 
m' habiller  moi-même.  Je  m'amuserais  beaucoup,  en  fré- 
quentant tout  au  plus  des  personnes  de  ma  fortune.  Eh! 
mon  Dieu,  tous  les  hommes  ont  la  même  dose  de  bon- 
heur. Certes,  je  n'étais  pas  né  pour  devenir  ce  que  je 
suis.  Eh  bien!  j'aurais  été  aussi  heureux  M.  Bonaparte 
que  l'empereur  Napoléon.  Les  ouvriers  sont  aussi  heureux 
que  les  autres,  tout  est  relatif.  Je  n'ai  jamais  éprouvé 
le  plaisir  de  la  bonne  chère,  parce  que  j'ai  toujours  été 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  459 

bien  servi,  mais  le  petit  particulier ,  qui  ne  dme  pas  si 
bien  que  moi,  est  aussi  heureux  que  moi,  et  il  est  plus 
heureux  quand  il  met  un  bon  pot-au-feu  ou  une  oie. 
Certainement,  cette  vie-là  serait  plus  heureuse  que  celle 
que  nous  menons  à  Sainte- Hélène. 

f  approuve  fort  cet  homme  qui,  dans  Gilles,  met 
tout  son  argent  dans  un  coffre  et  en  dépense  chaque  jour 
une  partie.  Oui,  avec  un  louis  par  jour,  on  doit  être 
très  heureux.  Une  s'agit  que  de  savoir  borner  ses  désirs.  » 

Sa  Majesté  ajoute  qu'après  son  départ  d'Italie,  Elle 
n'avait  été  dîner  que  chez  les  Directeurs,  les  minis- 
tres, à  l'exception  de  chez  Prony,  chez  qui  Elle  a 
dîné  une  fois  avec  Laplace. 

((  Eh  bien!  ces  gens-là  étaient  heureux.  Ils  formaient 
entre  eux  une  société  de  savants  dont  le  plus  riche  avait 
à  peine  1200  livres  de  rentes. 

Par  exemple,  si  je  pouvais  me  déguiser  bien  inco- 
gnito, je  voyagerais  en  Fro/nce  avec  trois  voitures  atte- 
'  lées  chacune  de  six  chevaux  et  avec  quelques  chevaux  de 
mai7is.  Tirais  ainsi  à  petites  journées,  avec  trois  ou 
quatre  amis  et  trois  ou  quatre  femmes,  m'arrêtant  par- 
tout où  je  voudrais,  visitant  tout,  causant  avec  les  fer- 
miers, les  laboureurs;  cultiver  la  terre  est  le  vrai  état 
de  V  homme,  f  aurais  des  lettres  de  recommandations 
pour  les  principaux  endroits.  ..  f  aurais  dû  me  mettre, 
étant  Empereur,  à  parcourir  ainsi  la  France,  mais  avec 
400  ou  500  chevaux  et  une  partie  de  ma  garde  et 
erwoyant  en  avant  un  fourgon  pour  préparer  partout 


460  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

la  chambre  du  souverain.  De  la  sorte ^  f  aurais  fait  beau- 
coup  de  bien  aux  autres  et  rnen  serais  fait  à  moi-même. 
Rester  quelques  jours  dans  un  lieu  m'aurait  suffi  pour 
me  faire  aimer  de  tous  les  habitants.  Si  f  avais  été  en 
Amérique,  f  aurais  beaucoup  voyagé  avec  trois  ou  quatre 
voitures  et  quelques  amis.  Si  je  vais  jamais  en  Angle- 
terre,  je  la  parcourrai  comme  cela;  seulement  il  faudra 
nous  résoudre  à  admettre  un  Anglais  dans  notre  compa- 
gnie. Cette  manière  de  voyager  est  digne.  Il  serait  drôle 
d'arriver  ainsi  à  Parme  incognito  et  de  surprendre  V Im- 
pératrice à  la  messe!  J'aurai  toujours  assez  d'argent 
pour  mener  ce  train-là^  et  puis,  d'ailleurs,  comme  je 
vous  l'ai  dit,  avec  un  louis  par  jour,  j'aurais  assez  pour 
vivre.  Je  me  ferais  des  habitudes  en  conséquence.  Il  y  a 
un  moment  où  V homme  est  blasé  sur  tout;  plus  ou 
moins  de  richesse  ne  font  rien  à  son  bonheur^  pourvu 
qu'il  ait  un  honnête  nécessaire.  Le  prince  Louis  a 
200  000  livres  de  rentes,  eh  bien,  en  aumônes,  en  cha- 
rités, il  en  dépense  plus  de  150000.  Ne  croyez-vous  pas 
que  ce  soit  là  une  belle  existence?  Je  le  répète,  l'argent, 
les  honneurs,  ne  font  pas  le  bonheur. 

La  vie  que  je  mène  ici,  si  je  n'étais  pas  esclave  et 
que  ce  fût  en  Europe,  me  conviendrait  très  bien.  J'ai- 
merais vivre  à  la  campagne,  voir  valoir  la  terre,  car  je 
ne  saurais  pas  assez  entrer  dans  les  détails  pour  la  faire 
valoir  moi-même.  C'est  la  plus  belle  existence  :  un  mou- 
ton malade  fournit  un  sujet  de  conversation.  On  est 
heureux  aussi  à  Paris,  dans  une  société  de  personnes 


JOURNAL    INI^DIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  461 

d'un  rang  pas  plus  élevé  que  le  sien.  On  paye  son  écot 
671  conversation  comme  les  autres.  On  acquiert  de  la  con- 
sidération par  son  esprit.  Je  suis  sûr  que  dans  la  classe 
moyenne,  les  notaires,  etc.,  il  y  a  plus  de  bonheur  réel 
que  dans  les  classes  plus  élevées. 

A  nie  d'Elbe.j  avec  de  V argent,  ayant  une  grande 
réception,  vivant  au  milieu  des  savants  de  VEurope 
dont  f  aurais  formé  le  centre,  f  aurais  été  très  heureux, 
f  aurais  fait  bâtir  un  palais  pour  loger  les  personnes  qui 
seraie7it  venues  me  visiter,  fy  aurais  mené  la  vie  de 
château,  entouré  de  gens  de  mérite....  » 

Sa  Majesté  parle  ensuite  de  femmes,  d'enfants  ;  passé 
l'âge  de  trois  ou  quatre  ans,  Elle  n'aime  plus  les 
enfants.  Chaque  ménage  doit  en  avoir  six;  il  en  meurt 
trois  et  des  trois  qui  restent,  deux  sont  là  pour  rem- 
placer le  père  et  la  mère,  le  troisième  pour  parer  aux 
accidents. 

De  tout  ce  que  l'on  a  dit  de  24  francs  par  jour,  c'est 
pour  le  budget  d'un  garçon,  car,  quand  on  est  marié, 
c'est  différent.  Les  enfants  coûtent  cher,  quoique  l'édu 
cation  d'un  jeune  homme  ne  revienne  qu'à  1000  francs 
par  an. 

On  pourrait  aussi  passer  le  carnaval  à  Venise. 

Coucher  à  10  heures. 

Samedi,  8.  —  A  midi,  Sa  Majesté  me  fait  appeler  au 
billard;  Elle  a  l'air  en  colère  et  s'informe  pourquoi  je 
lui  ai  fait  affront  hier,  en  lui  demandant  de  quoi  payer 

39. 


462  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

le  maréchal  ferrant,  je  n'avais  qu'à  lui  dire  qu'il  n'y 
avait  plus  d'argent  pour  l'écurie  ;  Elle  était  persuadée 
qu'il  y  en  avait  encore.  A  cela,  je  réponds  que  ne 
voyant  pas  souvent  l'Empereur,  j'avais  chargé 
Bertrand,  au  moins  dix  fois,  de  le  lui  dire;  je  lui  ai 
même  envoyé  le  maréchal  ferrant.  Quant  à  M.  de 
Montholon,  je  n'ai  et  n'aurai  plus  aucun  rapport  avec 
lui  :  je  suis  bien  malheureux,  puisque  tout  ce  que  je 
fais  déplaît  à  l'Empereur. 

Sa  Majesté  m'ordonne  de  dresser  un  budget  de 
dépense  pour  l'écurie,  avec  le  compte  de  l'argent 
reçu,  etc.  Elle  me  fera  appeler  plus  tard. 

On  me  raconte  que  la  vache  a  produit  une  bouteille 
de  lait  et  qu'elle  va  en  fournir  une  seconde;  No- 
verraz  en  fera  du  beurre.  A  9  heures,  nous  sommes 
avertis  que  l'Empereur,  indisposé  après  s'être  baigné, 
dîne  chez  lui.  Je  mange  dans  ma  chambre. 


Dimanche^  9.  —  Deux  bâtiments  touchent  à  l'île, 
mais  ils  viennent  de  l'Inde.  L'Empereur  est  toujours 
indisposé. 

Joséphine  *  a  dit  en  pleine  table  de  service  que 
M™®  Bertrand  n'aurait  plus  de  lait  et  perdrait  son  en- 
fant comme  l'autre.  Le  bruit  court  que  Montholon, 
Joséphine  et  Noverraz  ont  la  gale. 

L'Empereur  a  parlé  avec  bienveillance  de  ma  triste 
position  à  Bertrand  qui  lui  a  certifié  qu'à  8  heures  du 

1.  Cuisinière  de  Bertrand. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  463 

soir,  bien  souvent,  je  n'ai  pas  encore  dit  un  mot! 
Patience.  C'est  un  bien  excellent  homme  que  le  grand 
maréchal.  '  [ 

Sa  Majesté  dîne  chez  elle,  triste  et  absorbée;  Ber- 
trand m'emmène  dîner. 

Lundi,  10.  —  Beaucoup  d'ennui.  Je  fais  le  tour  du 
parc,  malgré  la  chaleur.  Balcombe  a  déjeuné  chez 
jyjine  Bertrand  qui  s'ennuie  et  me  raconte  que  M.  de 
Montholon,  le  jour  où  il  est  allé  en  ville,  a  beaucoup 
dépensé.  Où  trouve-t-il  l'argent?  Il  faut  qu'il  en  fasse 
demander  par  Marchand  à  l'Empereur,  qui,  comme  je 
l'ai  toujours  entendu  dire  à  l'impératrice  Joséphine, 
ne  cède  qu'à  une  ^eule  chose  :  à  l'importunité.  Pen- 
dant cette  course  en  ville,  Montholon  a  fait  une  scène 
publique  au  marchand  Salomon*  sur  ce  qu'il  avait 
envoyé  divers  effets  de  femme  à  M"®  Bertrand,  disant 
que  M"^  de  Montholon  devait  en  recevoir  avant  la 
femme  du  grand  maréchal.  M.  de  Montholon  en  a 
informé  l'amiral,  toute  la  ville  en  est  instruite. 

A  6  heures,  je  monte  à  cheval,  rencontre  miss  Mason 
et  rentre  dans  ma  chambre.  A  8  heures,  on  me  pré- 
vient que  le  dîner  est  servi  :  j'y  vais.  Sa  Majesté  tra- 
vaillait avec  Bertrand;  en  rentrant  au  salon.  Elle  dit  à 
M""^  de  Montholon  :  «  Eh!  madame,  vous  faites  la  bou- 
deuse/ »  et  à  moi  :  «:  Bonjour,  Gourgaud.  » 

A  table,  l'Empereur,  que  nous  sommes  tristes  de 


i 


i.  Juif,  propriétaire  du  bazar  de  James-Towa. 


464  GÉiNÉUAL    BAUON    GOURGAUD 

n'avoir  pas  vu  depuis  deux  jours,  fait  des  frais  d'ama- 
bilité. Il  me  fait  observer  qu'il  m'a  fait  demander  le 
matin,  mais  que  j'étais  ab'sent.  Je  réponds  que  je  ne 
suis  sorti  de  ma  prison  qu'une  demi-heure  et  qu'on 
ne  m'en  a  rien  dit. 

On  parle  du  siège  de  Toulon.  Si  les  Français  avaient 
été  maîtres  de  la  mer,  comme  les  Anglais,  ils  leur 
auraient  donné  bien  de  la  tablature.  Qui  empêchait 
les  Anglais  d'avoir  5  à  6000  hommes  prêts  à  débar- 
quer, et  de  s'emparer  de  Nice,  quand  l'armée  fran- 
çaise marcherait  en  avant  et  de  lever  des  contri- 
butions jusqu'à  Bordeaux? 

Je  lui  fais  remarquer  qu'ils  n'ont  pas  même  réussi 
sur  Anvers,  et  que,  d'ailleurs,  ils  ne  voulaient  pas, 
pour  quelques  contributions,  indisposer  contre  eux 
les  habitants  des  côtes.  Gela  n'aurait  pas  amené  un 
grand  résultat,  et  souvent  le  débarquement  aurait 
été  difficile. 

Sa  Majesté  croit  qu'en  pareille  circonstance  les  sol-j 
dats  sont  moins  braves  que  d'habitude  et  approuva 
les  raisons  que  je  donne  pour  excuser  les  Anglai^ 
d'avoir  ménagé  les  côtes  de  France. 

Lors  du  siège  de  Toulon,  pour  venger  la  mort  d( 
Bassville,  on  voulait  envoyer  dans  le  golfe  de  Piora 
bino  une  escadre  qui  aurait  débarqué  10000  homm( 
pour  s'emparer  de  Rome.  Bonaparte  s'était  opposé  m 
projet,  en  démontrant  que  le  roi  de  Naples  réunissai 
60  000  hommes  à  deux  pas  de  là,  qu'on  n'avait  pas  d< 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  465 

cavalerie,  et  que  le  meilleur  point  de  débarquement 
était  le  mont  Argentario  pour  s'établir  à  Orbitello  \  Il 
demanda:  «  Comment  vengerez-vous  Bassvilk?  Le  Pape, 
les  cardmaux  se  seront  sauvés;  si  vous  pillez  ou  violez, 
vous  effrayerez  les  partisans  que  nous  avons  dans  ces 
pays.  Ensuite,  les  hommes  sont  des  hommes,  et  une 
population  de  200000  âmes  n'est  pas  à  dédaigner.  » 
Malgré  cela,  Letourneur,  représentant  du  peuple,  pous- 
sait; il  voulait  aller  à  Rome,  ses  collègues  brûlaient 
de  Ty  suivre  ! 

«  Le  vieux  Thénard,  aristocrate  enragé,  mais  plus  peu- 
reux encore,  s  adressait  aux  rc^  résentants  et  les  excitait 
à  cette  expédition,  croyant  bien  qu'elle  ne  réussirait  pas. 
Je  ne  pus  m'y  opposer  quen  demaulant  aux  marins 
s  ils  aimaient  mieux  se  battre  contr.  les  Anglais  avec  ou 
sans  le  convoi.  Ils  dirent  tous  :  «  Sa.ns  le  convoi.  »  — 
Eh  bien,  alors  battez-les  et  ensuite  quand  vous  serez 
maîtres  de  la  mer  vous  viendrez  prendre  le  convoi  des 
troupes.  »  Ce  conseil  l'emporta,  mais  l'escadre  des 
quinze  vaisseaux  français  fut  repoussée  par  les  Anglais 
et  r expédition  ne  put  avoir  lieu. 

Maignet,  représentant  du  peuple  à  Marseille  m'avait 
demandé  un  plan  pour  mettre  l'arsenal  à  l'abri  d'un 
coup  de  main  et  je  dessinai  un  projet  de  mur  crénelé. 
Mais  bientôt,  survint  une  dénonciation  contre  la  corn- 


I,  Le  port  le  plus  près  de  Monte  Argentario  était  San  Stcfano  qui  se  dresse 
s  V  une  péninsule,  en  face  d'Orlobello.  --  Quant  à  Orbitello,  ce  village  est 
situe  tout  près  de  Monte  Argentario. 


466  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

mission  d'artillerie  de  Marseille,  qui  voulait,  dit-on, 
construire  une  bastille  contre  les  patriotes.  Un  décret  de 
la  Convention  la  somma  de  paraître  à  sa  barre,  Sugny, 
qui  commandait  à  Marseille,  vint  m'avertir  que  cest 
moi  qui  étais  en  cause  et  que  c'était  à  moi  à  partir.  Je 
lui  répondis  que  le  décret  concernait  le  commandant 
d'artillerie  de  Marseille  et  non  pas  moi;  il  devait  donc 
se  rendre  à  Paris  et  affirmer  que  le  dessin  n'était  pas  de 
lui;  c'est  ce  quil  fit.  Un  autre  décret  fut  rendu  contre 
moi,  mais  Robespierre  jeune  écrivit  en  ma  faveur  à  son 
frère  et  on  me  laissa  tranquille. 

Barras,  gentilhomme  provençal,  s  était  fait  connaître 
par  sa  forte  voix  dans  les  discussions;  il  ne  prononçait 
quune  ou  deux  phrases,  mais  elles  éclataient  comme 
des  coups  de  tonnerre.  Il  avait  toutes  les  habitudes  d'un 
maître  d'armes,  crâne  et  fanfaron  :  il  était  précieux 
dans  un  mouvement  populaire.  Au  13  Vendémiaire, 
cependant,  feus  toutes  les  peines  du  monde  à  lui  arra- 
cher V ordre  de  tirer  sur  les  émeutiers,  et  je  tenais  beau- 
coup à  avoir  cet  ordre. 

Barras  était  de  la  plus  grande  immoralité,  débauché, 
déhonté.  Il  volait  ouvertement.  Je  croirais  volontiers 
qu'il  avait,  ainsi  qu'on  le  lui  a  reproché,  le  vice  des 
hommes.  Il  était  le  seul  du  Directoire  qui  possédât  des 
manières  distinguées,  qui  sût  recevoir  et  traiter.  Il 
avait  adopté  la  manière  de  ne  rien  discuter,  de  ne  mon- 
trer aucune  opinion,  de  sorte  qu'ensuite  il  pouvait 
critiquer  tout  ce  que  ses  collègues  faisaient.  Il  avait  une 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  467 

certaine  finesse  révolutionnaire,  ne  faisant  connaître 
son  opinion  qu  après  V événement.  Il  était  extrêmement 
faux^  serrant  la  main  à  des  gens  qu'il  aurait  volontiers 
poignardés.  Il  parait  que  cette  fausseté  est  bien  utile 
dans  les  factions.  Il  était  très  ignorant  et  ne  connaissait 
dans  Vhistoire  que  le  nom  de  Brutus  qu'il  entendait 
retentir  à  la  Convention.  Il  m'avait  toujours  témoigné 
de  V amitié j  quoique,  pour  se  défaire  de  moi^  il  m'eût 
fait  partir  pour  V Egypte. 

Fréron  était  bien  différent,  c'était  un  homme  des  plus 
audacieux.  Au  13  Vendémiaire,  c'est  lui  qui  avait  été 
cause  du  désarmement  des  faubourgs.  En  prairial,  il 
osa  me  proposer  d'aller  à  la  section  des  Quinze-  Vingts, 
me  chercher  des  braves.  Je  cherchai  à  Ven  dissuader,  en 
V assurant  que  le  faubourg  Saint- Antoine  le  massacrerait. 
Il  y  fut  pourtant,  et  me  ramena  deux  cents  hommes. 
C'est  là  de  la  vraie  bravoure. 

Quand  j'étais  à  la  tête  de  V armée  d'Italie,  le  Directoire 
y  envoya  deux  faiseurs  d'affaires,  Flachat  et  * 
Ils  vinrent  me  trouver,  et  pendant  que  je  marchais  sur 
Léoben,  on  m'apprit  qu'ils  s'étaient  fait  remettre  une 
contribution  de  6  millions,  que  j'avais  imposée.  Aussi^ 
tôt,  je  mis  à  l'ordre  que  deux  hommes,  munis  de  fausses 
lettres  du  Directoire,  avaient  enlevé  6  millions  destinée 
à  la  solde,  et  je  prescrivis  de  les  faire  arrêter  et  traduira 
devant  une  commission  militaire.  Ils  étaient  déjà 
partis.  Arrivés  à  Paris,  comme  ils  apportaient  beaucoup 

1    Le  second  nom  n'est  pas  donné  dans  le  manuscrit. 


b 


468  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

de  diamants^  ils  avaient  été  bien  traités  par  Barras  et 
avaient  diné  chez  lui.  Lorsque  mon  ordre  du  jour  fut 
connu  au  Luxembourg,  La  Réveillière ,  qui  était  un  très 
honnête  homme j  décida  le  Directoire  à  les  faire  arrêter^ 
Usant  que  l'honneur  de  ses  membres  était  compromis. 

A  Rastadtj  Merlin  et  Jean  de  Bry  n  avaient  que 
cinquante  mille  francs,  et  à  peine  s  ils  pouvaient  vivre. 
Lorsque  fy  arrivai,  le  grand  duc  me  fit  donner  le  meilleur 
appartement,  quoique  Metternich  le  réclamât  comme 
réprésentant  de  VEmpereur.  Chevaux,  voitures,  tout 
était  à  ma  disposition.  Je  distribuai  des  présents,  car 
f  avais  apporté  beaucoup  d'argent  d'Italie.  Les  deux 
pauvres  représentants,  étaient  tout  ébahis  de  ce  que  f  en 
avais  tant,  alors  queux  étaient  si  à  court.  Le  grand  duc 
m'avait  distingué;  c'est  peut-être  à  cause  de  cela  que  je 
l'ai,  depuis,  si  bien  traité.  Je  compris  vite  que  je  ne 
pourrais  voir  à  la  fois  les  princes  et  les  représentants  du 
peuple  et  je  m'en  fus,  laissant  aux  deux  pauvres  pléni- 
potentiaires la  plus  grande  part  de  mes  débris,  ce  dont 
ils  furent  enchantés. 

La  femme  de  Merlin  était  tout  ce  qu'il  y  avait  de  plus 
bourgeoise;  lorsque  je  dinai  chez  le  Directeur,  elle  ne  me 
parla  que  de  ses  assiettes,  appelant  son  mari  «  chou- 
chou, goguet  ».  C'était  une  vraie  Madame  Angot.  Barras 
était  le  seul  qui  recevait  bien;  on  voyait  bien  qu'il  avait 
été  élevé  à  un  train  de  quatre-vingt  mille  livres  de  rentes. 
Peu  après  mon  retour  d'Egypte,  il  m'invita  à  dîner  en 
petit  particulier,  nous  n'étions  que  quatre  :  le  duc  de 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE- HÉLÈNE  469 


LauraguaiSj  qui  était  là  comme  un  bouffon^  une  es} 
de  préfet  du  palais  et  moi.  Au  milieu  du  repas.  Barras 
me  dit  :  «  La  République  va  mal,  je  suis  vieux,  je 
ne  suis  plus  bon  a  rien,  je  veux  me  retirer  des 
affaires.  vous,  général,  vous  êtes  heureux  de 
n'y  Être  pas.  Votre  lot,  c'est  le  militaire.  Vous 

ALLEZ  vous  METTRE  A  LA  TÊTE  DE  l'arMÉE  dItALIE 
ET  RÉPARER  NOS  REVERS.  La  RÉPUBLIQUE  EST  EN  SI 
MAUVAIS  ÉTAT  Qu'iL  N*Y  A  Qu'UN  PRÉSIDENT  QUI 
PUISSE  LA  SAUVER,  ET  JE  NE  VOIS  QUE  LE  GÉNÉRAL 
HÉDOUVILLE  qui  PUISSE  NOUS  CONVENIR.  Qu'eN  PEN- 
SEZ-VOUS? » 

Je  lui  répondis  d'un  air  qui  lui  fit  bien  comprendre 
que  je  n  étais  pas  sa  dupe.  Il  baissa  les  yeux,  balbutia 
ses  raisonnements,  cela  me  décida  tout  à  fait.  De  là,  je 
descendis  chez  Sieyès,  qui  me  dit  que  la  République 
périssait,  quil  fallait  un  changement.  Je  l'assurai  que 
j'étais  décidé  à  marcher  avec  lui;  le  même  soir,  en  ren- 
trant chez  moi,  je  trouvai  Fouché,  Real,  Rœderer,  et  leur 
racontai  mon  dîner,  la  conversation  de  Barras;  Real 
s'écria  :  «  Ah!  la  bête!  la  bête!  »  Fouché  qui  était 
attaché  à  Barras  courut  lui  en  faire  des  reproches,  et  le 
lendemain,  8,  comme  j'étais  encore  au  lit  on  m'annonça 
Barras,  qui  avait  quelque  chose  d'important  à  m' annon- 
cer. Je  le  fis  entrer  ;  il  me  dit  qu'il  venait  me  parler  de 
la  conversation  de  la  veille,  qu'il  y  avait  bien  réfléchi  et 
qiC Hédouville  n'était  pas  susceptible  d'être  élu  président 
et  quil  ny  avait  que  moi  à  qui  cela  corvnnt.  Je  dissi- 

SAINÏE-HÊLÈNE.    —  T.  1 .  40 


470  GÉNÉRAL  BARON  GOLRGAUD 

mulai  à  mon  tour,  V assurai  que  f  obéirais  à  celui  que  la 
nation  choisirait^  que  quant  à  moi,  fêtais,  comme  il  le 
voyait,  au  lit,  souffrant  de  la  différence  d'un  climat  sec 
à  un  climat  humide,  et,  comme  il  le  disait  hier,  mon 
rôle  était  tout  tracé  :  je  me  bornerais  à  me  mettre  à  la 
tête  de  V armée  d'Italie.  Il  chercha  encore  à  me  mettre  de 
son    bord,    disant  :  «  Voyez-vous,   je   serai  ce  que 

vous     DÉCIDEREZ,     BLANC      SI    VOUS    VOULEZ,      NOIR     SI 

VOUS  LE  DÉSIREZ.  »  Mais  fêtais  engagé  avec  Sieyès,  il 
était  trop  tard.  Peut-être,  sans  cette  sotte  finesse  de  son 
diner,  aurais- je  peut-être  ma/rché  avec  Barras.  Dans  le 
fait,  il  m'avait  toujours  témoigné  de  V amitié. 

Gohier,  assez  bon  vivant,  mais  un  imbécile  d'ailleurs, 
venait  souvent  chez  moi.  Je  ne  sais  s'il  était  mon  parti- 
san, mais,  a/u  moins,  il  faisait  la  cour  à  ma  femme. 
Tous  les  jours,  à  4  heures,  il  venait  à  la  maison.  Lorsque 
feus  fixé  la  date  du  18,  je  voulus  lui  tendre  un  guet- 
apens.  En.  fait  de  conspiration,  tout  est  permis.  Je 
voulais  que  Joséphine,  n'importe  comment,  l'invitât  à 
venir  à  8  heures,  déjeuner  avec  elle.  Je  l'aurais  alors, 
bo7i  gré,  mal  gré,  fait  monter  à  cheval  avec  moi.  Il  était 
président  du  Directoire,  sa  présence  pouvait  faire  beau- 
coup, mais  il  me  fit  savoir  qu'à  cause  du  mouvement 
qui  s'annonçait  il  lui  fallait  siéger  au  Directoire  et  qu'il 
viendrait,  si  c'était  pour  déjeuner,  à  1 1  heures. 

Loi'sque  Bandas  vit  monter  Sieyès  à  cheval,  il  le  plai- 
santa à  ce  sujet  :  «  u/n  abbé  à  cheval/  »  Une  demi- heure. 
O/près,    on  vint  lui  annoncer  que    les  Conseils   étaient 


/OURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  *7l 

assemblés,  que  Sieyès  était  avec  moi.  Il  jura  que  s'il 
l'avait  vu,  il  lui  aurait  tiré  un  coup  de  pistolet  par  la 
feîiêtre.  Peu  après ,  j'envoyai  Talleyrand  lui  demander  sa 
démission. 

Moulin  était  un  bon  homme.  Il  venait  aussi  tous  les 
jours  chez  moi.  Il  trouvait  que  tout  allait  mal,  que  cela 
ne  pouvait  pas  durer  et  il  me  demanda  des  plans  de 
campagne.  Gohier,  lui,  trouvait  que  tout  était  bien,  il 
avait  bonne  table  et  se  moquait  du  reste. 

Carnot  a  fait  de  bien  vilaines  choses  dans  la  Révolu- 
tion, il  était  membre  du  Comité  de  salut  public.  On  voit 
9on  nom  au  bas  de  tous  les  ordres  de  sang.  Il  montra 
beaucoup  de  courage  lors  du  9  thermidor  en  défendant 
Billaud'Varennes  et  Collot  d'Herbois.  Lorsqu'il  vit  com- 
bien il  était  en  horreur  pour  s'être  mis  du  Comité  de 
salut  public,  il  se  jeta  dans  le  parti  opposé  jusqu'au 
18  fructidor.  Barras  le  détestait;  il  lui  disait  en  plein 
Directoire  qu'il  le  tuerait,  lui  jetterait  son  écritoire  a  la 
tête.  En  résumé,  c'est  un  homme  de  o(ien  peu  de  moyens, 
mais  il  est  honnête.  Son  ouvrage  sur  la  défense  des 
places  *  est  une  absurdité.  Cela  même  nous  fera  un  grand 
tort,  les  étrangers  ne  pourront  croire  que  cet  homme  a 
joué  un  grand  rôle  chez  nous.  » 

L'Empereur  nous  parle  de  Letourneur  :  «  C'était  une 
bête.  »  Je  lui  raconte  qu'il  a  traduit  les  Nuits  de  Young. 
Gela  étonne  l'Empereur  :  «  Chacun  est  propre  à  une 
chose  '.pour  bien  régner,  il  ne  faut  que  bien  juger  à  quoi 

1.  Paru  en  juillet  1897,  dans  la  Revue  du  Génie. 


472  GÉNÉRAL   BARON    GOURGAUD 

chacun  est  apte  et  Vy  employer.  Il  n'y  a  point  d'homme 
qui  ne  soit  bon  à  une  certaine  besogne,  fax  eu  pour 
ministre  du  trésor  M,  de  Fresnes;  il  était  comme  stupide 
sur  toute  autre  matière  que  les  finances,  mais  là,  il  excel- 
lait. Ses  nerfs  saisissaient  de  suite  la  question  la  plus 
embrouillée.  Gaudin  était  parfait  pour  les  contributions, 
mais  peut-être  que  Mollien  a  eu  plus  de  moyens  comme 
ministre  du  trésor.  Gaudin  est  très  honnête  et  très  aimé 
de  ses  subalternes.  Son  principe  est  que  les  gens  de  finance 
doivent  être  riches,  il  les  protège  toujours  et  cherche  à 
leur  faire  gagner  de  Vargent.  Ce  système  est  peut-être 
bon,  il  accrédite  le  gouvernement  et  fournit  souvent  des 
ressources.  Un  ministre  qui  ne  convient  pas  à  son 
département  fait  souvent  le  plus  grand  mal  en  ce  qu'il 
emploie  beaucoup  de  gens  voyant  et  pensant  comme  lui.  » 
Coucher  à  dix  heures. 

Mardi,  11.  —  A  sept  heures,  l'Empereur  me  fait 
demander  au  salon  :  je  suis  tout  triste.  Sa  Majesté  prie 
M"*  de  Montholon  de  passer  dans  la  salle  de  billard 
et  de  lui  faire  un  peu  de  musique.  Elle  y  va  et  y  reste 
sans  lumière  pendant  que  je  cause  grammaire  avec 
l'Empereur.  Dîner  à  huit  heures,  lecture  de  Phèdre. 

Sa  Majesté  passe  ensuite  au  billard  et  lit  un  recueil 
de  lettres  d'Elle,  alors  qu'Elle  était  en  Egypte  :  «  Il 
n'y  a  d'autre  Dieu  que  Dieu  et  Mahomet  est  son  prophète! 
Je  disais  cela  pour  me  faire  bien  venir  des  Orientaux. . . . 
Lors  du  couronnement^  dans  le  programme   de  la  céré- 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  473 

monie,  on  avait  onarqué  que  je  communierais  :  lorsqu'on 
montra  cela  au  Pape,  il  déclara  que  je  ne  pouvais  pas 
communier,  il  m'était  loisible  de  m'y  préparer,  de  me 
confesser  même,  mais  qu'il  ne  me  le  conseillait  pas.  Cette 
cérémonie  n'étant  pas  indispensable,  il  valait  mieux  ne 
pas  encore  communier.  Il  ajouta  à  ce  sujet  :  «  Avec  de  la 
douceur  et  de  la  patience,  nous  ramènerons  à  être  un 
bon  catholique. 

Lorsqu  il  recevait  tout  Paris,  le  Saint-Père  fut  étonné 
de  voir  M^*^  Hamelin,  Tallien,  etc.,  femmes  qui  avaient 
beaucoup  fait  parler  d'elles,  venir  lui  demander  sa  béné- 
diction. Il  s'en  entretint  avec  moi,  car  il  croyait  que  c'était 
pour  se  moquer  de  lui,  je  l'assurai  que  non,  mais  ces 
dames  avaient  le  cœur  tendre,  et  comme  la  femme  adultère, 
on  devait  beaucoup  leur  pardonner,  parce  quelles  avaient 
beaucoup  aimé.  Le  Saint-Père  approuva  mon  idée  / 

Mon  père  mourut  à  Montpellier,  âgé  de  trente-quatre 
ans  ;  il  avait  toujours  vécu  en  homme  déplaisir,  mais  à 
ses  derniers  moments,  il  n'y  avait  pas  assez  de  prêtres, 
de  capucins  pour  lui.  Il  fit  une  fin  si  dévote  que  tout  le 
monde  à  Montpellier  prétendait  que  c'était  un  saint. 

En  revanche,  un  oncle  que  j'avais  et  qui  mourut  à 
quatre-vingt-quatre  ans^,  homme  de  tête  et  d'esprit,  ne 
consentit  pas  à  voir  de  prêtres'.  Fesch,  qui  fut  le  visiter, 
voulut  passer  une  étole,  mais  Vautre,  dès  qu'il  la  vit,  lui 
cria,  tout  colère,  de  le  laisser  mourir  en  paix.  Il  nous 
parla  jusqu'à  la  fin  sur  la  religion. 

1.  L'archidiacre  Lucien. 


GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

Les  ecclésiastiques i  lorsque  les  femmes  s'en  font 
aimer,  leur  sont  d'une  grande  ressource^  en  ce  quHls 
prennent  leurs  défauts.  C'est  une  bien  belle  idée  que  celle 
de  la  rémission  des  péchés^  voilà  pourquoi  la  religion 
est  belle  et  ne  périra  'pas.  Personne  ne  peut  dire  quil  n'y 
croit  pas,  n'y  croira  pas  un  jour.  »  Coucher  à  dix 
heures. 

Mercredi^  12  février.  —  A  une  heure  et  demie,  FEm- 
pereur  me  fait  appeler  au  salon,  me  traite  bien, 
demande  du  vin  de  Champagne  et  m'en  donne  un 
verre  pour  boire  à  la  santé  de  mes  maîtresses  en 
France. 

Sa  Majesté  se  plaint  de  ce  que  les  Bertrand 
agissent  mal  en  vivant  sévèrement  chez  eux;  à  Paris, 
M™^  Bertrand  serait  plutôt  venue  sur  les  genoux, 
mais,  à  présent  que  Sa  Majesté  est  malheureuse,  elle 
reste  chez  elle,  tandis  qu'elle  aurait  dû  redoubler  de 
soins  et  d'attentions. 

«  N'allez  pas  dire  tout  cela  à  Bertrand,  cela  lui  ferait 
de  la  peine  et  c'est  sa  femme  qui  est  cause  qu'il  ne  vit 
pas  avec  nous!  » 

Je  promets  à  l'Empereur  de  ne  rien  dire,  et  lui 
donne  l'état  des  dépenses  de  l'écurie  ;  il  le  parcourt 
et  ne  se  soucie  pas  de  me  rendre  les  quinze  louis 
que  j'ai  comptés  àPiontkowski;  il  y  a  là,  évidemment, 
un  peu  d'avarice;  il  assure  que  Bertrand  a  eu  tort 
de  se  piquer  pour  de  l'argent,  qu'il  en  a  souvent 
demandé. 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  475 

Sa  Majesté  m'annonce  ensuite  qu'EUe  veut  finir 
avec  moi  le  chapitre  de  Waterloo  et  m'ordonne  de 
demander  à  Bingham  la  relation  anglaise  de  cette 
bataille. 

Je  quitte  l'Empereur  à  5  heures,  moitié  content, 
moitié  triste;  il  m'a  parlé  avec  bonté,  mais  il  n'appré- 
cie pas  l'attachement  réel  des  gens,  il  ne  considère 
que  les  démonstrations  extérieures,  et  quand  je  lui 
ai  exposé  qu'il  jugeait  l'espèce  humaine  bien  perfide, 
il  m'a  répondu  :  ^  Je  ne  suis  pas  payé  pour  la  trouver 
meilleure.  » 

Le  gouverneur  est  venu  et  a  longtemps  causé  avec 
le  docteur,  il  est  ensuite  allé  chez  le  grand  maréchal. 
L'Empereur  pense  qu'il  craint  le  passage  d'une  flotte 
de  l'Inde  et  que  Sa  Majesté  ne  veuille  recevoir  per- 
sonne de  ses  passagers  et  il  voudrait  se  raccommo- 
der avec  nous  de  peur  de  perdre  sa  place. 

A  7  heures,  Bertrand  vient  me  chercher,  il  sort  de 
chez  l'Empereur  et  est  de  très  bonne  humeur.  Les 
demoiselles  Balcombe  sont  chez  lui,  il  me  parle  beau- 
coup de  Betzy.  «  Il  vous  en  faudrait  une  comme  cela; 
elle  est  très  jolie.  »  A  8  heures  et  demie,  on  vient 
m'avertir  que  l'Empereur  est  à  table,  j'y  cours;  Sa 
Majesté  me  demande  si  je  dormais.  Je  lui  réponds  que 
j'étais  chez  le  grand  maréchal  avec  ces  demoiselles. 
Sa  Majesté  m'envoie  les  chercher,  je  les  amène,  elles 
nous  font  rire  avec  leur  naïveté,  elles  disent  toujours 
«  Monsieur  »  à  Sa  Majesté  qui  s'égaye  un  peu.  Nous 


476  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

passons  au  salon  ;  Belzy  y  fait  des  folies,  je  veille  avec 
eux;  à  10  heures  et  demie,  coucher.  Je  reconduis  les 
Balcombe  chez  M""^  Bertrand,  où  elles  passeront  la 
nuit. 

Jeudis  13.  —  Je  déjeune  chez  Bertrand  avec  les 
Balcombe;  on  prétend  que  Betzy  épousera  M.  Reade\ 
Je  joue  avec  cette  folle  et,  à  1  heure,  je  rentre  chez 
moi  et  travaille;  je  donne  ensuite  une  leçon  d'équita- 
tion  à  Napoléon^  Je  vois  de  loin  M.  Reade  bras  dessus, 
bras  dessous,  avec  son  amoureuse,  qu'il  était  venu 
chercher. 

L'Empereur,  puis  Ferzen,  vont  aussi  chez  M"*  Ber- 
trand :  Betzy  fait  courir  tout  le  monde. 

A  7  heures,  Sa  Majesté  me  fait  demander  au  salon. 
Elle  est  extrêmement  triste  et  abattue  ;  Elle  veut  jouer 
aux  échecs,  mais  ne  peut  continuer,  tant  elle  est  absor- 
bée. Elle  prie  M™''  de  Montholon  d'aller  faire  une  visite 
à  la  gouvernante  et  le  dîner  est  très  triste.  L'Empe- 
reur demande  si  les  Balcombe  viendront,  Montholon 
répond  :  «  Votre  Majesté  leur  a  dit  de  venir.  »  On 
passe  au  salon,  où  se  trouvent  ces  demoiselles  avec 
le  grand  maréchal.  Sa  Majesté  prie  W"  de  Montholon 
de  les  inviter  à  déjeuner  pour  demain  avec  elle,  mais 
ces  demoiselles  refusent. 

L'Empereur  a    l'air  très    sérieux,   s'entretient  un 

1.  On  sait  qu'il  n'en   fut  rien.    Sir  Thomas  Reade   était  le    bras   droit 
d'Hudson  Lowe.  le  sous-geôlier  de  Napoléon. 

2.  Fils  de  Montholon 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  477 

momer.t  avec  Betzy,  et  puis,  passe  dans  l'autre  salon 
avec  Bertrand,  cause  longtemps  séparément  avec  lui, 
et  rentre  dans  sa  chambre  à  10  heures.  Je  reconduis 
les  dames  avec  Bertrand.  Les  factionnaires  nous 
arrêtent. 

M""*  Bertrand  me  raconte  que  l'Empereur  a  visité 
toute  sa  maison  et  mené  grand  tapage  de  ce  que  les 
Ali,  Marchand,  Gipriani,  etc.,  prenaient  tous  les 
meubles. 

Vendredi,  14.  — Les  demoiselles  Balcombe  déjeunent 
chez  le  grand  maréchal,  où  arrivent  leur  père  et  Fer- 
zen,  à  qui  Betzy  fait  mille  avances.  Pauvre  Reade! 
Ferzen  est  aimable  pour  moi,  il  m'invite  à  des  parties 
de  chasse  et  de  courses.  Il  trouve  l'Empereur  bien 
changé.  O'Méara  se  vante  d'avoir  déjeuné  chez  l'Em- 
pereur; il  conduit  M"*®  de  Montholon  chez  M"^  Lowe, 
tandis  que  la  famille  Balcombe  s'en  retourne  aux 
Briars.  Je  rentre  chez  moi  bien  triste,  bien  ennuyé  de 
ce  sot  genre  de  vie. 

A  7  heures.  Sa  Majesté  me  demande;  Bertrand  sort 
de  chez  Elle,  il  est  tout  préoccupé;  l'Empereur  est 
triste  et  interroge  M""^  de  Montholon  sur  sa  visite; 
elle  lui  répond  qu'Hudson  Lowe  a  été  enchanté 
quand  elle  a  caressé  le  petit  enfant.  Sa  Majesté  croit 
que  les  Balcombe  sont  gagnés  par  le  gouverneur  et 
déclare  que  ce  sont  des  contes  quand  je  lui  rapporte 
que  Ferzen  m'a  assuré  qu'on  allait  enfin  élargir  nos 


478  GÉNÉRAL   BARON    GOURGAUD 

limites.  Il  me  conseille  d'aller  tous  les  jours  à  Sandy- 
Bay*.  Dîner. 

L'Empereur  me  recommande  de  paraître  plus  gai  et 
me  fait  lire  le  chapitre  V^  du  retour  de  l'île  d'Elbe.  On 
y  fait  diverses  corrections,  je  critique  quelques  points. 
Je  ferais  mieux  de  louer  que  de  critiquer.  Coucher  à 
11  heures. 

Samedi,  15  février.  —  Je  lis  les  journaux  de  V Am- 
bigu^. Vers  4  heures,  le  grand  maréchal  se  rend  chez 
l'Empereur  et,  à  5,  tous  les  deux  viennent  chez 
M"*  Bertrand.  Sa  Majesté  a  l'air  de  mauvaise  humeur 
et  ne  dit  rien.  Je  m'en  vais,  je  suis  noir  et  ennuyé  de 
ce  genre  de  vie.  A  7  heures,  au  salon.  Sa  Majesté  dit 
que  les  journaux  de  V Ambigu,  d'août  et  septembre, 
font  de  Paris  une  peinture  bien  plus  embrouillée  que 
les  derniers  journaux  anglais. 

J'émets  l'opinion  que  le  Roi  semble  vouloir  revenir 
à  la  douceur,  l'Empereur  m'interrompt  vivement  : 
«  Alors  il  est  perdu...  oui,  s'il  quitte  son,  système  de 
cours  prévôtales,  de  parlements,  s'il  revient  aux  erre- 
ments de  1815,  il  est  perdu/  Qui  sait  ce  qui  arriverait 
en  ce  cas  ?  Le  présent  est  gros  de  V avenir.  » 

1.  Au  sud  de  l'île  et  fort  loin  de  Longwood. 

2.  «  Ce  journal  intéresse  l'Empereur.  11  est  rempli  de  faits  qui  parlent  à 
ses  souvenirs.  »  Montholon,  t.  II,  p.  84.  L'Ambigu  parut  à  Londres  pendant 
le  Consulat,  l'Empire  et  de  1817  à  1825.  Peltier,  son  directeur,  y  traitait 
Napoléon  avec  une  violence  qui  faisait  le  bonheur  des  Anglais.  Le  journal 
paraissait  tous  les  dix  jours;  il  contenait  tous  les  documents  du  parti  de 
l'émigration  et  les  bulletins  des  armées  coalisées  contre  la  France. 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  479 

A  Tarticle  où  un  colonel  anglais  fait  *  mettre  les 
pouces  à  un  Français,  Sa  Majesté  s'écrie  :  «  Allons,  les 
voilà  àprésentj  qui  veulent  faire  croire  que  nous  sommes 
des  lâches/  »  Dîner  lugubre,  ensuite  lecture  de 
Phèdre....  Tout  d'un  coup,  l'Empereur  sort  de  son 
abattement  et  interrompt  la  lecture  :  «  Quelle  heure  ? 
—  9  heures,  sire.  —  Allons  nous  coucher.  »  Yoilà  plu- 
sieurs jours  que  Sa  Majesté  est  bien  triste.  Elle  a 
demandé  à  plusieurs  reprises  si  le  docteur  est  de 
retour  de  Plantation,  où  il  a  été  dîner. 

Dimanche,  16.  —  Je  me  plains  à  Bertrand,  je  n'ai 
rien  fait  ni  rien  dit  contre  Sa  Majesté  et  je  suis  mal 
traité  par  Elle. 

Je  reste  chez  moi  jusqu'à  7  heures  où  l'on  m'avise 
que  l'Empereur  est  au  salon.  «  Ah!  Gourgaud,  qu'il  fait 
chaud!  »  Napoléon  joue  aux  échecs  avec  Bertrand,  les 
Montholon  viennent  ;  Sa  Majesté  ne  leur  dit  rien,  mais 
Elle  les  avait  appelés  à  6  heures.  Conversation  sur  les 
gazettes  :  les  ennemis  veulent  le  partage  de  la  France. 

L'Empereur  parle  de  l'ouvrage  de  Chateaubriand  : 
«  Cet  homme  n'a  pas  assez  de  logique  pour  rédiger  un 
bon  ouvrage  politique.  Il  y  mettra  bien  des  fleurs,  mais 
les  fleurs  ne  suffisent  pas;  il  faut  de  la  logique  serrée  : 
de  la  logique  ! 

Fouché  va  écrire  des  mémoires,  à  ce  qu'il  prétend. 
Il  n'en  fera  rien  ;  il  n'en  est  pas  capable  !  Il  peut,  en 
limant  bien,    tourner  une   lettre  comme  celle   qu'il  u 


k 


480  GÉNÉRAL  BARON  GOUUGAUD 

adressée  à  Wellington^  mais  il  ne  pourra  pas  écrire  un 
ouvrage  historique.  Il  n'a  pas,  non  plus,  assez  de  logi- 
que. C'est  un  homme  à  basses  intrigues.  Il  m'a  souvent 
répété  que  les  petits  moyens  n'étaient  pas  à  dédaigner. 
Il  avait  soutenu  la  réputation  de  Murât,  même  après 
qu'il  eut  déclaré  la  guerre  à  la  France,  en  faisant  don- 
ner  par  ce  prince  3  000  francs  par  mois  à  Montrond  et 
à  beaucoup  d'autres,  ce  qui  coûtait  au  roi  de  Naples 
300  000  francs  par  an.  Pendant  les  élections,  le  duc 
d' Otrante  envoyait  des  agents  dans  les  départements  pour 
se  faire  ■  donner  des  voix.  Après  avoir  commis  toutes 
sortes  d'horreurs  pendant  la  Révolution,  il  voulait  les 
faire  oublier  en  ménageant  les  divers  partis. 

Il  m'a  bien  tourmenté  pour  être  duc,  il  voulait  être 
prince, parce  que  Talleyrand  l'était.  C'est  pour  le  devenir 
quil  s'avisa  d'entamer,  par  le  moyen  d'Ouvrard,  et  à 
mon  insu,  des  négociations  avec  l'Angleterre.  Il  désirait 
pouvoir  me  dire  un  beau  matin  :  «  Vous  vouliez  cela, 
EH  bien!  je  l'ai  obtenu  sans  vous  en  rien  dire.  » 

Il  s'avisa,  par  lui-même,  de  parler  de  divorce  à  José- 
phine ,  comme  si  j'avais  eu  besoin  de  son  secours.  C'était 
pour  faire  l'important.  Lorsque  je  fus  déterminé,  je  dis 
à  r Impératrice  :  «  Vous  avez  des  enfants,  je  n'en 
ai  pas.   Vous  devez  sentir  la  nécessité  ou  je  me 

TROUVE  DE  SONGER  A  CONSOLIDER  MA  DYNASTIE;  POUR 
CELA,  IL  FAUT  QUE  JE  DIVORCE  ET  ME  REMARIE.  CeLA 
SERA  AVANTAGEUX  A  VOS  ENFANTS.  VOUS  AVEZ  BEAU 
PLEURER,  LA  RAISON  d'ÉTAT  EST  LA  PLUS  FORTE  ;  IL 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  iSi 

FAUT    VOUS    Y    SOUMETTRE    DE    BONNE    GRACE,    CAR,    BON 

GRÉ,  MAL  GRÉ,  j'y  SUIS  RÉSOLU.  »  Je  uavais  pas 
besoin  de  Fouché  :  il  se  donne  comme  ayant  toujours 
lutté  contre  moi,  tandis  que  de  tous  les  ministres,  c'était 
le  moins  opposé  à  mes  volontés!  Il  ne  parlait  presque 
pas  au  conseil;  c'est  un  homme  de  peu  de  moyens,  d'une 
parfaite  immoralité,  qui  n'est  bon  qu'à  tramer  de  pe- 
tites  intrigues.  Il  possède  une  grosse  fortune  et  ce  qui 
peut  lui  arriver  de  plus  heureux,  c'est  qu'on  ne  parle 
pas  de  lui.  Louis  XVIII  a  sagement  fait  de  le  chasser.  » 

Bertrand  objecte  :  «  Oui,  sire,  mais  il  l'avait  choisi 
comme  ministre,  et  le  remercier  pour  des  événements 
passés  depuis  quinze  ans,  et  que  l'on  connaissait  fort 
bien,  c'est  là  un  trait  des  plus  noirs  !  » 

Sa  Majesté  continue  :  «  Le  Roi  Va  pris  alors  parce 
que  telle  était  sa  politique,  et  qu'il  en  avait  besoin;  il 
aurait  dû,  ensuite,  le  faire  pendre.  Voilà  la  politique/ 
Les  gouvernements  ne  tiennent  leur  parole  que  quand  ils 
y  sont  forcés,  ou  que  cela  leur  est  avantageux, 

—  Sire,  c'est  là  chose  bien  méprisable  ! 

—  Je  n^ avais  pas  lu  dans  le  Moniteur  tout  ce  qu'il  a 
fait  quand  je  l'ai  pris  comme  ministre.  En  1815,  j'avais 
besoin  de  donner  une  garantie  aux  jacobins;  c'est  Maret, 
Caulaincourt  et  Davout  qui  m^'en  ont  fait  un  si  grand 
éloge  que  je  l  ai  employé.  Et  puis,  il  n'y  avait  pas  beau» 
coup  à  choisir  et  les  événements  allaient  vite.  J'ai  bien 
mal  fait.  Je  ne  suis  pas  Louis  XVIII,  mais  il  m'a 
toujours  répugné  d" avoir  affaire  à  un  semblable  homme, 

«AINTE-HÊLÈNE.   —   T.   I.  41 


482  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

Le  Roi  aurait  dû  le  faire  pendre.  Talleyrand  est 
bien  aussi  un  mauvais  sujet,  mais  c'est  un  tout  autre 
homme  que  Fouché!  Longtemps^  il  a  voulu  être  T^iinistre 
des  finances.  Il  connaissait  bien  l'agiotage^  mais  il 
n'aurait  pas  réussi  à  ce  département^  il  est  trop  pares- 
seux; il  faut,  dans  cette  partie,  un  grand  travailleur 
commue  Mollien.  » 

Nous  passons  au  salon;  l'Empereur  est  agité  par  les 
nouvelles  de  France  ;  Bertrand  remarque  qu'elles  nous 
causent  toujours  de  la  peine.  Puis,  Sa  Majesté  re- 
prend : 

«  Les  étrangers,  s'ils  ne  se  brouillent  pas  entre  eux, 
voudront  le  partage  de  la  France,  ou  au  moins  la 
réduire  à  presque  rien.  La  Chambre  des  députés  pouvait 
sauver  le  Roi;  il  a  commis  une  lourde  faute  en  la  dis- 
solvant :  souvenez-vous  de  ce  que  je  vous  prédis,  il  verra 
ce  que  c'est  que  d'avoir  une  chambre  divisée.  Le  pouvoir 
de  la  tribune  est  très  grand.  Il  avait  une  si  bonne 
chambre,  si  unie,  et  il  a  commis  une  grosse  faute!  Ce 
sera  là  un  point  capital  dans  l'histoire  de  France  et  aura 
une  gra/nde  influence  sur  le  siècle  et  le  monde.  Il  parait 
que  Louis  XVIII  craignait  trop  les  princes;  il  est  impo- 
tent, et  dès  lors  obligé  de  s'en  rapporter  à  ses  entours. 
Cette  dissolution  de  la  Chambre  est  peut-être  le  résultat  de 
quelques  intrigues  intérieures  du  palais"^  Le  Roi  n'est 
pourtant  pas  bête,  et  nous  ne  savons  pourquoi  il  a  com- 
mis cette  sottise,  à  moins  qu'il  n'y  ait  été  forcé  par  la 
Russie,  ou  par  toute  autre  puissance. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  483 

//  n'y  aura  plus  de  grandes  insurrections  en  France. 
Ce  pays  a  perdu  le  sentiment  de  son  indépendance 
nationale^  et  tout  le  monde  sait  que  Cambrai^  où  cam- 
pent encore  les  alliés^  ne  se  trouve  quà  quatre  jour  ne  ee 
de  Paris;  et  puis,  avec  quelques  troupes  on  dissipera 
toujours  une  sédition  qui  ne  saurait  avoir  de  résultats. 
Ah!  si  les  alliés  n'étaient  pas  su/r  notre  territoire^  ce 
serait  bien  différent/  J'ai  lu  les  interrogatoires  de 
Wilson^  ils  sont  bien  forts  et,  cependant,  c  était  mon 
ennemi  acharné.  Voilà  bien  les  hommes!  Il  écrit  que  ce 
qui  se  passe  en  France  amènera  l'indépendance  de  son 
pays!  Ah!  si  cela  pouvait  faire  effet!  »  Coucher  à 
10  heures  et  demie. 

Lundi,  17  février.  —  Je  lis  les  journaux  et  V Ambigu^ 
qui  sont  chez  Bertrand.  A  1  heure  et  demie,  l'Em- 
pereur me  fait  demander  au  billard  et  me  prie  de  lui 
faire  la  lecture  d'une  relation  de  la  bataille  de  Water- 
loo qui  se  trouve  dans  V Ambigu.  Cette  relation  me 
semble  bien  rédigée.  Je  me  demande  si  elle  est  de 
Bernard,  d'Haxo,  ou  de  Guilleminot.  11  me  semble 
qu'il  y  a  des  points  traités  par  quelqu'un  qui  s'y  trou- 
vait et  d'autres  par  des  gens  qui  n'y  assistaient  cer- 
tainement pas.  Je  témoigne  mon  étonnement  de  tous 
les  points  de  Ressemblance  qui  existent  entre  cette 
relation  et  la  mienne,  car,  réellement,  c'est  si  éton- 
nant que  je  croirais  qu'on  a  pris  dans  mon  travail  les 
renseignements  qui  y  sont  compris.  Il  est  vrai  que 


484  GÉNÉRAL   BARON    GOURGAUD 

j'ai  donné  à  Warden*  des  notes  à  ce  sujet  :  c'est  peut- 
être  bien  lui  qui  les  aura  fait  imprimer. 

Sa  Majesté  me  dit  alors  qu'elle  veut  bien  rédiger 
un  récit  de  la  bataille,  mais  qu'il  me  faudra  lui  lire  et 
lui  traduire  la  relation  anglaise  en  deux  volumes.  Je 
reste  à  parler  bataille  jusqu'à  5  heures  et  demie,  où 
l'Empereur  fait  demander  le  grand  maréchal.  Je 
rentre  alors  chez  moi,  où  Poppleton  m'apporte  de  la 
ville  des  gazettes  qui  ne  contiennent  rien.  O'Méara  les 
donne  à  Sa  Majesté  qui,  de  6  à  7  heures,  est  allée 
chez  M"^  Bertrand. 

A  7  heures  et  demie,  dîner,  échecs,  lecture  des 
gazettes.  Sa  Majesté  parle  politique. 

Mardi,  18.  —  Je  travaille  chez  moi  jusqu'à  deux 
heures,  où  je  vais  chez  M"^  Bertrand.  L'Empereur  est 
venu  la  voir  hier. 

J'entretiens  Bertrand  de  la  relation  de  la  bataille  de 
Waterloo  qui  se  trouve  dans  V Ambigu.  Elle  est  d'un 
grand  partisan  de  l'Empereur,  mais  la  vérité  s'y  trouve 
souvent  altérée.  Le  grand  maréchal  se  fâche  et  parle 
du  mémoire  du  maréchal  Soult,  qu'il  trouve  fort  bien. 
Louis  XVIII  finira  par  le  rappeler. 

L'Empereur  gronde  Montholon  d'avoir  été  demander 
en  son  nom  des  livres  à  Hudson  Lowe  ;  il  le  bourre. 
II  me  semble  qu'il  y  a  du  froid  entre  l'Empereur  et  les 
Montholon. 

1.  Chirurgien  du  Northumberîand,  auteur  de  lettres  dont  nous  avons 
déjà  parlé. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  485 

Conversation  sur  l'évasion  de  La  Valette.  Il  n'avait 
pas  mérité  la  mort,  mais  peut-être  avait-il  trop  parlé 
en  1814.  Dîner  à  8  heures.  Ensuite,  au  salon. 

«  Z'Ambigu  suppose  des  millions  à  tous  les  maré- 
chaux et  à  ceux  qui  furent  mes  conseillers,  Soult  doit 
être,  à  mon  avis^  le  plus  riche.  Masséna  a  bien  volé  et 
bien  fait  crier.  Talleyrand  faisait  argent  de  tout  et  a 
réellement  un  grand  talent  pour  V agiotage.  Je  suis 
certain  qu'il  vendait  certaines  pièces  aux  Anglais,  pas 
les  choses  essentielles,  mais  les  lettres  secondaires,  qu'il 
envoyait  à  Pitt.  On  lui  avait  fait  savoir  que  chacun  de 
ces  docu/ments  lui  serait  payé  1000  louis.  Le  prince  de 
Bénévent  n'est  pas  un  homme  d'un  mérite  transcendant; 
il  a  le  travail  en  horreur,  mais  il  possède  le  talent  de 
ne  pas  parler,  de  ne  pas  donner  de  conseils  et  de  faire 
causer  les  autres.  Pour  prodiguer  des  avis  à  son  pro- 
chain, il  faut  avoir  de  l'attachement  pour  lui;  or,  Tal- 
leyrand ne  pense  qu'à  son  intérêt  personnel.  La  chose 
qui  serait  la  plus  utile  à  l'état,  si  elle  ne  doit  rien  lui 
rapporter,  est  mise  de  côté.  Onpeut  dire  que  cet  homme  est 
l'immoralité  personnifiée  ;  je  n'ai  jamais  connu  d'être 
plus  profondément  immoral.  Il  a  le  don  de  ne  rien 
laisser  voir  sur  son  visage  et  de  savoir  se  taire.  Le 
prince  de  Bénévent  a  un  autre  avantage,  celui  de  pou- 
voir veiller  jusqu'à  3  heures  du  matin,  ce  qui  est 
bien  utile  à  un  homme  d'affaires.  Il  peut,  à  cette  heure- 
là,  donner  des  rendez-vous  et  causer  avec  bien  des  gens 
sans  qu'on  en  sache  rien.  Talleyrand  a  fait  le  rapport 

41. 


486  GÉNÉRAL  BARON  GOURGADD 

de  la  situation  de  la  République  en  Van  VIII.  Ce  rapport 
est  bien  rédigé  et  bon  pour  diriger  un  ouvrage  d'histoire. 
Je  croiSy  en  résumé^  que  Talleyrand  est  le  meilleur 
homme  qu'il  y  ait  pour  être  ministre  des  relations 
extérieures.  Il  tient  longtemps  salon  et  fait  beaucoup 
causer;  il  est  fier  comme  tous  les  Périgord;  il  lui  aurait 
seulement  fallu  une  femme  plus  spirituelle  que  celle 
qu'il  a  épousée^, 

Maret  était  un  peu  niais  pour  les  affaires  étran- 
gères et  vain.  Caulaincourt  n  écrit  pas  assez  bien...,  Oui^ 
Talleyrand  est  y  sans  contredit,  ce  qu'il  y  a  de  mieux. 
Nos  conversations  à  Sainte-Hélène  lui  auront  fait  du 
tort;  on  raconte  dans  les  gazettes  anglaises  que  M'^^  Ber- 
trand a  assuré  que  c'était  lui  qui  était  cause  de  la  mort 
du  duc  d'Enghien  ». 

Sa  Majesté  bat  froid  aux  Montholon  et  me  traite 
favorablement.  Je  fais  l'éloge  de  la  conduite  de  Wil- 
son,  de  Bruce  et  de  M^Me  La  Valette.  De  quelque  opi- 
nion que  serait  un  homme  qui  viendrait  me  demander 
asile,  je  n'aurais  pas  la  cruauté  de  le  lui  refuser;  à  la 
place  de  Wilson,  j'aurais  même  demandé  au  Président 
ce  qu'il  aurait  fait  en  pareilles  circonstances....  L'Em- 
pereur pense  qu'il  y  aura  bientôt  des  catastrophes  en 
France.  Coucher  à  10  heures. 

Mercredi^  19.  —  A  midi,  Sa  Majesté  me  fait  appeler; 
Elle  est  au  billard  et  cause  avec  moi  sur  les  affaires  de 

1.  M""  Grant. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  487 

France  et  sur  Waterloo  ;  Elle  paraît  bientôt  fatiguée  et 
rentre  se  reposer  un  peu. 

A  7  heures,  Sa  Majesté  me  redemande,  parle  des 
gazettes,  joue  aux  échecs. 

Après  dîner  :  «  Que  lire?  »  Je  commence  l'épisode 
dos  Catacombes  dans  le  poème  de  V Imagination^ . 

A  9  heures,  l'Empereur,  fatigué,  se  retire  :  il  n'avait 
pas  voulu  lire  l'histoire  de  l'évasion  de  La  Valette, 
assurant  que  cela  l'attristait  trop.  A  6  heures,  il  a  été 
faire  visite  à  M"®  Bertrand.  J'ai  un  lit  neuf! 

Jeudi,  20.  —  Le  grand  maréchal  vient  chez  moi; 
mon  vieux  lit  a  été  partagé,  sans  que  je  le  sache, 
entre  le  cuisinier  et  Marchand.  Bertrand  en  est  con- 
trarié, car  il  avait  retenu  la  literie  pour  ses  enfants. 
Après  déjeuner,  je  passe  chez  lui  et  y  trouve  le  capi- 
taine de  la  Julie*',  lequel  nous  confirme  que  le  com- 
missaire russe  Balmain  a  demandé  miss  Bruck  en 
mariage  et  qu'il  a  été  refusé.  M""*  Bertrand  me  dit 
alors  :  «  Si  vous  tenez  un  journal,  écrivez-y  les  mé- 
chancetés de  M"^  de  Montholon;  cette  vilaine  femme 
n'a-t-elle  pas  dit  hier  que  mon  enfant  maigrissait  et 
que  mon  lait  ne  valait  rien.  J'ai  fait  venir  le  docteur 
Elphinstone,  qui  a  trouvé  mon  petit  superbe  et  mon 
lait  excellent.  Cette iemme  est  d'une  rare  méchanceté, 
elle  est  toujours  occupée  à  me  faire  de  la  peine.  » 
Chorus. 

1.  Par  rabbé  Delille. 

2.  Brick,  capitaine  Daubry. 


488  GÉNÉRAL   BARON    GOURGAUD 

Je  rentre  travailler.  Bertrand  entre  chez  moi  a 
7  heures,  il  ne  peut  même  plus  entendre  prononcer 
le  nom  de  Waterloo.  Sa  Majesté  ne  me  demande  pas 
et  dîne  chez  Elle;  moi,  tout  seul  dans  ma  chambre. 

Vendredi^  21.  —  Il  vient  d'arriver  du  Gap  un  bâti- 
ment avec  une  malle.  Je  vois  Bertrand  à  midi;  peu 
après,  survient  Hudson  Lowe.  Balcombe  entre  d'un 
air  triste,  il  vient  chercher  O'Méara  parce  que  Betzy 
est  malade;  le  gouverneur  a  reçu  des  dépêches,  il 
est  avec  Reade. 

Sa  Majesté  me  demande  au  salon,  et  s'informe  de 
ce  qu'il  y  a  de  nouveau,  de  ce  que  vient  faire  le  gou- 
verneur. Celui-ci  fait  le  tour  du  parc  et  quand  je 
rentre,  il  me  salue;  peu  après,  il  m'envoie  dire  qu'il 
y  avait  une  lettre  pour  moi. 

A  6  heures  et  demie,  nous  étions  au  salon;  Sa 
Majesté  joue  aux  échecs  avec  moi,  Montholon,  sa 
femme,  l'un  après  l'autre.  Elle  a  été  chez  M™*  Ber- 
trand, ce  dont  M"'  de  Montholon  se  montre  jalouse  : 
aussi,  pour  la  consoler,  l'Empereur  lui  promet-il  de 
l'aller  visiter  demain. 

On  m'apporte  bientôt  une  lettre  de  ma  mère  et  de 
ma  sœur,  elle  est  du  13  août.  M.  Daubry,  capitaine  de 
la  Julie,  y  a  dîné.  L'Empereur  craint  qu'il  n'ait  trouvé 
chez  nous  un  intérieur  pauvre.  Il  me  demande  com- 
ment aura  fait  ma  mère,  où  elle  loge,  si  elle  aura  fait 
venir  à  dîner  de  chez  le  restaurateur;  ma  sœur  est- 


JOURNAL    INÉDIT  DE    SAINTE-HÉLÈNE  489 

elle  jolie?  A  cela  je  réponds  que  ma  sœur  est  très 
bien  et  il  n'aura  pas  été  nécessaire  de  faire  venir  le 
repas  de  chez  le  restaurateur.  Puis,  Sa  Majesté  s'in- 
forme du  nom  des  personnes  que  j'ai  prié  M.  Daubry 
d'aller  voir. 

Après  dîner,  l'Empereur  passe  au  billard,  et  recom- 
mande à  Montholon  de  ne  pas  parler  politique  :  cela 
est  ennuyeux  et  affligeant.  «  Ils  ont  assassiné  Ney  !  » 
Coucher  à  9  heures  et  demie. 

Samedi^  22.  —  Je  travaille  jusqu'à  2  heures.  Ber- 
trand, qui  est  venu  le  matin  voir  ma  lettre,  déjeune 
ensuite  avec  Sa  Majesté!  Le  gouverneur  fait  proposer 
de  nous  laisser  aller  dans  la  vallée,  à  condition  que 
nous  n'entrerons  pas  dans  les  habitations.  Gela  est 
ridicule  ! 

L'Empereur  va,  vers  5  heures,  ainsi  qu'il  l'avait  pro- 
mis, faire  visite  à  M"®  de  Montholon.  Pendant  ce 
temps,  je  vais  au  camp;  Ferzen  m'avise  qu'à  présent 
il  est  obligé  de  visiter  les  postes  nuit  et  jour. 

Rentré  à  Longwood,  je  dis  à  l'Empereur  que  je  suis 
convaincu  que,  parmi  quatre  personnes  que  je  connais 
en  France,  doit  se  trouver  celle  qui  a  sauvé  La  Valette. 
A  cela,  Sa  Majesté  déclare  qu'Elle  n'aurait  jamais 
pensé  cela  de  sa  femme;  il  croyait  que  c'était  une 
niaise!  Il  l'avait  empêchée  de  se  marier  avec  Louis 
Bonaparte,  parce  qu'elle  était  fille  d'émigrés*.  Il  apeut- 

1.  Cousine  et  amie  d'Hortcnse,  elle  avait  été  élevée  avec  elle  à  la  pension 
de  M""»  Carapan,  à  Saint-Germain-en-Laye. 


490  GÉNÉRAL    BARON    GOURGAUD 

être  bien  mal  fait  ;  en  effet  il  n'a  marié  Louis  et  Hor- 
tense  que  bien  malgré  lui,  il  aurait  préféré  que  son 
frère  épousât  une  demoiselle  de  la  bonne  société  d( 
Paris,  et  sa  belle-fille  l'héritier  d'une  grande  maison  d( 
France.  Gela  eût  bien  mieux  valu,  mais  à  l'époque  du' 
mariage,  ils  n'étaient  pas  encore  assez  grands  seigneurs 
pour  ne  pas  en  être  réduits  à  se  marier  entre  soi. 

J'ai  lu  la  défense  de  Soult.  L'Empereur  assure  qu'il 
n'a  pas  trahi.  La  première  fois  qu'il  le  vit,  le 
26  mars  1815,  il  avait  l'air  sérieux  et  avoua  que  le  roi 
l'avait  complètement  gagné.  Il  avait  toujours  cru  que 
l'expédition  de  Sa  Majesté  n'aurait  pas  de  suite,  que 
ce  n'était  qu'une  affaire  de  gendarmerie.  Il  pensait 
que  l'Empereur  ne  voulait  que  passer  en  Italie  :  H  a  pu 
se  tromper  ainsi,  parce  qu'il  ne  connaît  pas  bien  les 
Alpes.  Il  estimait  que  le  roi  pouvait  compter  sur  les 
troupes.  Louis  XVIII  lui  avait  dit  :  «  Ah!  c'est  là  une 
terrible  affaire!  tout  dépend  des  premiers  régiments 
que  rencontrera  Bonaparte!  »  Le  roi  est  le  seul  qui 
ait  bien  jugé  l'affaire.  Puis,  l'Empereur  ajoute  que 
Soult  ne  connaît  ni  la  France,  ni  las  révolutions;  il 
désire,  à  présent,  se  faire  employer  à  nouveau  et  ne 
veut  pas,  surtout,  que  l'on  puisse  croire  qu'il  a  trahi, 
à  Waterloo. 

On  parle  ensuite  de  Ney.  Sa  Majesté  dit  qu'après  les 
traités  il  a  été  vraiment  assassiné;  il  s'est  pourtant 
bien  mal  conduit.  Il  a  déclaré  à  l'Empereur  :  «  Votre 
Majesté  a  sans  doute  entendu  dire  que  j'avais  promis 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  491 

de  la  ramener  dans  une  eage  de  fer!  —  Je  ne  le  crois 
nullement!  —  Et  cependant,  sire,  c'est  vrai!  »  A 
ces  mots,  Napoléon  éprouva  un  mouvement  d'indigna- 
tion qu'il  réprima  et  dissimula  de  suite.  Il  est  faux 
que  Bertrand  lui  ait  écrit  que  l'Autriche  était  d'accord 
avec  nous.  Bien  au  contraire,  l'Empereur  affectait 
toujours  de  dire  qu'il  était  seul  contre  tous.  «  Mais 
le  fait  est  que  Ney  vit  que  les  troupes  et  le  peuple  se 
déclaraient  en  ma  faveur ^  et  il  voulut  avoir  l'air  de  se 
mettre  de  mon  bord  pour  en  profiter....  V ambition!... 
Il  aurait  dû  s'en  retourner  à  Paris,  ce  qui  eût  été  bien 
plus  noble.  Sa  proclamation  qu'il  m'envoya  m'indigna. 
Il  appartient  bien  à  Ney  de  disposer  des  couronnes!  Je 
dissimulai  et  fis  à  son  officier  d'ordonnance  toutes  les 
flagorneries  possibles  sur  son  maréchal,  que  je  ne  man- 
quai pas  de  désigner  le  brave  des  braves  ! 

Son  beau- frère  Gamot^  se  conduisit  aussi  comme 
un  plat.  Je  n'aurais  pas  dû  employer  Ney.  Beaucoup  de 
gens,  même,  disent  que  je  n'aurais  pas  dû  V appeler  à  la 
Chambre  des  pairs. 

Bien  différente  est  la  conduite  de  Labédoyère.  Pour 
celui-ci,  tout  était  danger  et  il  a  agi  d'une  manière  che- 
valeresquey  tandis  que  Ney  ne  pouvait  rien  changer  aux 
affaires.  Chez  Ney,  c'était  pur  intérêt;  chez  Labédoyère, 
ce  fut  fanatisme.  Ney  me  conseilla  d'écrire  à  Lecourbe 
qu'il  ne  serait  pas  recherché.  J'écrivis  aussitôt. 

l.  Préfet  de  l'Yonne,  en  mars  1816,  au  moment  du  retour  de  l'île 
d'Elbe. 


492  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAU 

Suchet  m'envoya  un  exprès^  ainsi  que  Gérard^  à 
Lijon.  Cet  homme  avait  pour  instructions  de  se  conduire 
suivant  les  circonstances  ;  aussi ^  voyant  V enthousiasme 
qui  éclatait  à  Lyon,  Vagent  ni  assura  que  je  pouvais 
compter  sur  le  duc  d'Alhufera;  mais  Suchet  n'a  pas 
lancé  de  proclamation  comme  Ney  et  na  pas,  comme 
celui-ci,  joué  le  principal  rôle  en  cherchant  à  faire 
accroire  que  tout  était  convenu  entre  moi  et  les  maré- 
chaux. » 

Selon  moi,  Labédoyère  était  un  braque,  ses  affaires 
dérangées;  il  avait  besoin  d'argent,  et,  à  Paris,  il  criait 
partout  qu'il  n'avait  pas  été  assez  récompensé.  Je  ne 
trouve  là  rien  de  bien  chevaleresque  ! 

L'Empereur  reprend  :  €  Ah!  il  y  a  bien  des  choses  à 
dire!  Il  a  trahi,  puisqu'il  avait  juré  fidélité  au  Roi. 

En  combinant  l'expédition,  j'en  avais  causé  avec 
Bertrand  et  Drouot.  Ils  étaient  d'avis  de  tâcher  de  s'as- 
surer Masséna  à  Toulon,  Je  m'y  opposai;  il  fallait  ga- 
gner un  chef-lieu  avant  de  rien  faire,  et  j'étais  sûr,  avec 
mes  800  hommes,  de  pouvoir  descendre  en  Provence  et 
de  marcher  sur  Grenoble.  Alors,  on  ne  savait  pas  le 
nombre  d'hommes  que  j'avais  avec  moi,  tandis  qu'à 
Toulon,  on  aurait  vite  vu  que  je  n'avais  qu'un  brick, 
ce  qui  ne  pouvait  pas  en  imposer.  D'ailleurs,  Flahaut 
m' avait  prévenu  que  Labédoyère,  chez  la  reine  Hortense^ 
avait  déclaré  qu'il  se  tournerait  vers  moi.  Aussi  je 
demandais  partout  où  était  le  V  de  ligne.  L'affaire 
d'Antibes  nous  causa  bien  du  souci,    mais  je  désirais 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  493 

arriver  le  plus  tôt  possible  à  Grenoble.  J'envoyai  Pons  ^  à 
Masséna.  fai  su  depuis  que  ce  dernier  avait  pleuré  de 
joie  en  apprenant  mon  retour^  mais  quil  avait  déclaré 
à  mon  émissaire  que  V esprit  de  Marseille  était  tellement 
mauvais  qu'il  ne  'pouvait  se  prononcer  encore  et  que, 
même,  pour  le  sauver  des  fureurs  populaires^  il  allait 
le  faire  arrêter. 

S'il  avait  voulu  agir,  Masséna  aurait  pu  se  rendre  à 
Toulon,  dont  Vesprit  était  bon  et  y  faire  déclarer  les 
troupes,  ce  qui  aurait  empêché  les  affaires  du  duc  d'An- 
goulême  dans  le  Midi;  mais  quoiqu'il  fût  attaché  à  son 
ancien  drapeau  ^ous  lequel  il  avait  combattu  plus  de 
vingt-cinq  ans,  il  ne  voulut  rien  faire  à  la  légère. 

A  Grenoble,  le  général  Marchand  me  fit  dire  que  ne 
pouvant  trahir  ses  serments,  il  se  retirait  chez  lui  pour 
quelque  temps.  Il  aurait  dû,  sHl  y  avait  été  bon  jeu,  bon 
argent,  défendre  la  dernière  place  de  sa  division. 

Je  vis  aussi,  à  Grenoble,  un  officier  qui  arrivait  de 
Lyon,  et  lui  demandai  qui  il  était.  Il  se  prétendit  aide- 
de-camp  de  Boyer  et  me  raconta  que  son  général  l'en- 
voyait me  prévenir  qu'il  était  pour  moi,  ainsi  que  toute 
la  garnison  de  Lyon,  et  que,  même,  si  je  le  désirais,  il 
m'amènerait  les  jjrinces  prisonniers.  Je  crus  qu'il  me 
trompait;  je  ne  coimaissais  pas  Boyer,  et  ce  ne  fut  qu'au- 
près de  Lyon  que  je  fus  certain  que  ce  qu'il  m'avait  fait 

1.  Pons  de  l'Hérault,  directeur  des  raines  de  l'île  d'Elbe,  auteur  de  Mé- 
moires et  souvenirs  très  intéressants  que  M.  Pélissier,  de  Montpellier,  vient 

(le  !iu!)licr. 

SAINTE-HÉLÈNE,   —  T.  I»  42 


494  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

savoir  était  vrai.  Boyer  est  un  homme  des  plus  distin- 
gués. Il  trompa  le  comte  d'Artois  jusqu'au  dernier  mo- 
ment, conserva  sa  confiance,  lui  prodigua  les  conseils  et 
fit  même  courir  a/près  lui.  Tout  le  long  de  la  route,  je 
dînai  avec  ce  général,  qui  me  disait  toujours  :  Allez, 

NE  CRAIGNEZ  RIEN,  JE  CONNAIS  BIEN  LES  TROUPES,  ELLES 

SONT  TOUTES  POUR  VOUS.  Lorsquc  j'apjjris  Vaffaire  d'Er- 
Ion,  il  s'écria  :  Allez  toujours,  ce  sont  des  mala- 
droits, MAIS  CELA  NE  FAîT  RIEN  !  Jamais  je  n'ai  vu  un 
homme  aussi  ancré  dans  son  opinion/  J'aurais  dû  le 
nommer  commandant  de  la  Garde  nationale  de  Paris, 
au  lieu  de  ce  lambin  de  Durosnel. 

Labédoyère,  à  Grenoble,  en  prenant  le  commandement 
de  la  division,  a  montré  beaucoup  de  courage.  Il  est 
d'une  des  premières  familles  du  Dauphiné,  mais  l'opi- 
nion chez  les  hommes/  l'opinion  chez  les  hommes/ 

Ce  qui  empêcha  le  comte  d'Artois  de  venir  à  ma  ren- 
contre, c^est  que  j'avais  avec  moi  trois  régiments  d'infan- 
terie, beaucoup  de  canons,  deux  régiments  de  cavalerie, 
et  il  n'avait  à  m'opposer  que  quelques  fantassins,  le 
13®  dragons  et  pas  d'artillerie.  Boyer  avait  fait  établir 
une  sorte  de  tête  de  pont  à  Lyon.  M.  Roger  de  Damas, 
qui  était  un  aigle  parmi  les  voltigeurs,  trouvait  cela 
superbe,  et  Boyer  en  riait.  » 

Coucher  à  10  heures. 


CHAPITRE   rX 


Opini.n  de  l'Empereur  sur  le  duel.  —  Un  duel  de  Napoléon.  —  Le  procès 
de  Noy.  —  Discussion  critique  de  la  bataille  de  Waterloo.  —  Récit  du 
départ  de  l'île  d'Elbe.  —  Vente  de  l'argenterie.  —  Ce  que  Napoléon  pense 
des  rêves.  —  «  Schwarlzemberg  a  purgé  la  Fatalité.  »  —  Projets  de  l'Em- 
pereur pour  Paris.  —  L'ouvrage  de  Warden  sur  Sainte-Hélène  fait  l'objet 
de  toutes  les  conversations  —  M""»  de  Montholon  prédit  la  République.  — 
Comment  Gourgaud  sauva  la  vie  de  l'Empereur  en  1814.  —  Longue  con- 
versation sur  la  religion.  —  Sur  le  suicide.  —  A  propos  de  Clarisse 
Harlowe.  —  Sur  Louis  Bonaparte.  —  Idées  économiques  et  commerciales 
de  l'Empereur.  —  Napoléon  parle  de  ses  secrétaires  Bourricnne,  Méneval  et 
Fain.  —  Les  progrès  de  la  Russie.  —  Divers  partis  à  prendre  en  1815.  — 
Les  demoiselles  Churchill.  —  Du  devoir  d'un  général  en  chef. 


Dimanche^  23  février.  —  Grand  ennui,  pluie.  Visite 
à  Bertrand,  comme  à  l'ordinaire;  il  me  dit  que  Drouot, 
dans  sa  proclamation^,  n'a  pas  voulu  mettre  de  per- 
sonnalités contre  M.  de  Viomenil,  qui  était  de  son  pays. 
L'inquiétude  de  l'Empereur  était  de  ne  pas  trouver 
de  gens  de  la  classe  moyenne  pour  mettre  en  place. 
Sa  Majesté  craignait  de  n'avoir  pour  Elle  que  la 
canaille.  Il  n'y  avait  à  craindre  que  la  Provence.  Le 
duc  de  Berry  avait  déclaré  que  si  Bonaparte  pouvait 
arriver  à  Paris  dans  un  ballon,  il  réussirait  dans  son 
entreprise.  La  haute  classe  disait  la  même  chose  et  le 

1.  Au  retour  de  l'Ile  d'Elbe. 


496  GENERAL    BAROiN    GOUUGAUD 

peuple  le  répétait.  Alors,  Sa  Majesté  s'était  décidée  à 
franchir  rapidement  les  départements  du  Midi  et  à 
gagner  le  Dauphiné,  où  l'esprit  était  excellent. 

A  7  heures,  Sa  Majesté  me  demande,  joue  aux 
échecs  avec  Bertrand,  puis  avec  M""^  de  Montholon. 
Diner^  conversation  sur  le  duel.  L'Empereur  trouve 
qu'il  est  malheureux  que  souvent  la  mort  en  soit  le 
résultat;  sans  cela,  ils  entretiendraient  la  politesse 
dans  la  société.  Selon  lui,  le  duel  au  pistolet  est  igno- 
ble, le  combat  à  l'épée  est  celui  dés  braves.  Étant 
lieutenant  d'artillerie,  il  s'est  battu  avec  un  officier  de 
Royal-vaisseau,  qui,  dans  une  réunion,  avait  déclaré 
que  les  officiers  d'artillerie  étaient  tous  des  fesse- 
mathieu  ^ 

Dans  un  bal,  une  femme  devrait  avoir  le  droit  de 
danser  avec  qui  lui  plairait  et  de  refuser  qui  elle  vou- 
drait, sans  que  personne  puisse  y  trouver  à  redire. 
Coucher  à  10  heures. 

Le  matin,  Bertrand  m'a  invité  ainsi  que  Montholon 
à  déjeuner  pour  le  lendemain,  au  Bastion. 

Lundi,  24  février.  —  Je  vais  donc  déjeuner  chez 
Bertrand.  Le  ministre  Vernon  s'y  trouve  pour  baptiser 
le  petit  garçon;  après  avoir  bien  mangé  et  bu  du 
Champagne,  il  passe  dans  la  chambre  voisine,  récite 
une  prière,  à  genoux  sur  un  fauteuil,  et  met  avec  le 
pouce  un  peu  d'eau  sur  le  front  de  l'enfant  en  pro- 

1.  Ce  duel  de  la  jeunesse  de  l'Empereur  était  inconnu. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAIN  TE-IIK  LE  NE  497 

inonçant  cette  formule  :  «  Je  te  baptise  au  nom  du 
Père,  du  Fils  et  du  Saint-Esprit»  et  lui  impose  le  nom 
d'Arthur.  Le  parrain  sera  M.  de  la  Touche  et  la  mar- 
raine, l'Anglaise  {sic).  Aux  registres  de  baptêmes 
anglais,  on  n'inscrit  pas  le  nom  de  famille  de  la  mère; 
le  grand  maréchal  dresse  un  acte  que  je  signe  comme 
témoin,  ainsi  que  Montholon. 

A  5  heures,  Bingham  fait  la  tournée  des  postes  ;  à 
7,  je  vais  chez  l'Empereur  ;  beaucoup  d'ennui  et  de 
mauvaise  humeur.  Je  lui  rends  compte  que  le  66®  a 
fait  ce  matin  le  service  de  Longwood  et  le  53®,  celui 
des  postes  avancés  :  j'ignore  pourquoi.  Sa  Majesté  me 
fait  mille  amitiés  et  passe  au  salon  en  nous  promet- 
tant de  nous  faire  la  chouette  aux  échecs  jusqu'au 
dîner  :  «  Ney  s'est  mal  défendu;  il  aurait  dû  mettre 
plus  de  noblesse  dans  ses  ripostes,  s'appuyer  sur  la  con- 
vention de  Paris.  Il  ne  pouvait  pas  se  justifier ,  il  a  été 
de  bonne  foi  jusqu'au  14  mars,  et  je  crois  bien  que  tout 
le  monde  en  est  convaincu.  Il  est  faux  que  je  lui  aie 
envoyé  la  proclamation.  D'ailleurs,  il  serait  tout  aussi 
coupable.  Que  diable,  un  maréchal  de  France  doit  savoir 
"ie  qu'il  ditj  ce  quHl  signe/  Ce  Choiseul,  qui  n'a  pas 
voulu  voter,  parce  que  la  procédure  n'était  pas  assez  in- 
Uruite,  est  un  naufragé  de  Calais.  Je  lui  ai  sauvé  la  vie, 
mais  soyez  persuadés  que  ce  n' est  pas  par  un  sentiment  de 
jénérosité  qu'il  a  ainsi  parlé,  mais  parce  qu'il  pense  qu'il 
y  a  plus  à  redouter  d'un  retour  de  la  réaction,  en  condam- 
y^antNey,  que  de  crainte  de  déplaire  au  Roi  en  ne  le  con~ 

SAINTE-HÉLÈNE.   —  T.   I.  42. 


498  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

damnant  pas.  Il  sait  bien  que  Louis  XVIII  lé  boudera 
quelque  temps,  et  voilà  tout.  D'un  autre  côté^il  se  ren-  ■ 
contre  qu'il  s'est  fait  beaucoup  de  partisans.  Il  s'était 
trouvé  tellement  en  misère  sous  moi  qu'il  en  était  arrivé 
à  se  faire  espion. 

Joséphine  voulait  marier  Hortense  avec  M.  de  Gon- 
taut-Biron,  mais  la  famille  de  celui-ci  craignait  que  les 
terroristes  ne  reprissent  le  dessus,  et,  comme  alors  ils 
étaient  très  animés  contre  moi,  la  famille  Gontaut  ne 
voulut  pas  risquer  d'avoir  de  nouveau  affaire  à  eux. 

Ney  n'a  eu  que  ce  qu'il  méritait.  Je  le  regrette 
comme  un  homme  précieux  sur  le  champ  de  bataille, 
mais  il  était  trop  immoral  et  trop  bête  pour  réussir  !  Il 
a  voulu  faire  croire  qu'il  était  d'une  conspiration  et  il 
l'a  payé  cher.  C'est  comme  Murât,  qui  était,  comme  Ney, 
incomparable  sur  un  champ  de  bataille,  mais  qui,  ail- 
leurs, n'a  commis  que  des  bêtises.  Je  puis  bien  assu- 
rer que  c'est  lui  qui  est  cause  que  nous  sommes  ici! 
Au  lieu  de  rester  tranquille,  comme  je  l'en  avais  fait 
prier,  il  a  attaqué  les  Autrichiens  au  moment  où  l'empe- 
reur François  hésitait  à  se  prononcer  en  ma  faveur. 
Alors,  il  n'y  a  plus  eu  de  remède,  on  a  dit  tout  de  suite  : 
Napoléon  va  vouloir  recommencer  son  système  et 
RISQUER  LE  TOUT  POUR  LE  TOUT.  J'ai  cu  bcau  déclo/rer 
que  Murât  attaquait  malgré  mes  désirs,  on  crut  que  tout 
cela  était  concerté  entre  lui  et  moi  :  il  n*y  eut  plus,  dès 
lors,  moyen  de  s'entendre.  Peut-être  aurais-je  mieux  fait, 
de  mon  côté,  de  différer  l'attaque  de  quinze  ou  vingt  jours  i 


JOURNAL    INÉDIT   DE   SAINTE-HÉLÈNE  499 

f  entrevois,  à  présent,  quelques  nuances  qui  me  font  sup- 
poser que  le  Champ  de  Mai  et  l'enthousiasme  en  France, 
au  moment  de  m^on  retour,  faisaient  peu  à  peu  revenir 
le  Congrès  à  de  m^eilleurs  sentiments  à  mon  égard.  Je 
crois  bien  quon  se  serait  borné  à  exiger  que  je  n  eusse 
que  tant  d'hommes  sous  les  armes  et  que  je  ne  fisse  pas 
la  guerre.  Enfin,  moîi  grand  tort  a  été  de  débarquer  six 
mois  trop  tôt.  J'aurais  dû  attendre  que  le  Congrès  fût 
dissous.  Il  eût  fallu,  en  ce  cas,  que,  pour  s  entendre,  les 
cabinets  s'envoyassent  des  cou/rriers,  ce  qui  eût  entraîné 
des  pertes  de  temps  et  des  difficultés,  qui  se  levèrent  de 
suite,  puisque  le  Congrès  était  réuni. 

La  canaille  nest  rien,  ne  peut  rien,  seule  ;  mais  avec 
moi,  cest  différent  :  elle  peut  tout.  Par  ce  qui  se  passe 
aujourd'hui  en  France,  je  vois  bien  qu'ils  m'auraient 
fusillé,  s'ils  avaient  pu  ! 

Bertrand  :  —  Eh  bien,  je  ne  l'aurais  jamais  cru. 

N.  —  Oui,  ils  m'auraient  fusillé  s'ils  m'avaient 
pris  ! 

Gourgaud  :  —  Et  bien  certainement;  c'est  comme  le 
jugement  du  roi  de  Naples  !  » 

L'Empereur  déplore  que,  dans  ces  derniers  événe- 
ments, on  n'ait  pas  vu  chez  les  accusés  ce  fanatisme 
héroïque  que  l'on  rencontre  dans  la  Révolution  d'An- 
gleterre et  chez  les  Romains.  Les  défenses  n'ont  pas 
de  caractère  :  il  n'y  a  que  Gambronne  qui  se  soit  bien 
montré. 

Gourgaud  :  «  Cependant,  Sire,  la  défense  de  Drouot 


500  GÉNÉRAL    BARON    GOURGAUD 

me  paraît  des  plus  nobles  ;  il  ne  pouvait  parler  comme 
Gambronne,  qui  est  un  imbécile. 

N.  —  Drouot  a  raconté  des  choses  quil  n'cmrait 
po.s  dû  avouer  :  il  a  rédigé  la  proclamation  lui- 
même.  Il  est  faux  quil  ait  voulu  me  détourner  de 
V entreprise  ;  on  sait  bien  que  je  ne  me  laisse  pas 
mener  par  des  conseils,  »  L'Empereur  paraît  un  peu 
fâché. 

Gourgaud  :  «  11  a  déclaré  au  tribunal  qu'il  recom- 
mencerait, si  c'était  à  refaire. 

N.  —  Mais  ce  n  est  pas  comme  Cambronne  / 

Gourgaud  :  —  Gambronne  a  aussi  dit  des  choses.... 

N.  —  Je  ne  vois  rien  à  lui  reprocher.  Bourmont  s  est 
conduit  bassement.  Ney  aurait  pu  lui  reprocher  sa  con- 
duite d'avoir  fait  antichambre  chez  Bertrand  pour  se  faire 
employer,  et  ensuite,  quand  il  voit  que  les  affaires  tour- 
ne7it  mal,  il  déserte/  Bourmont  était  connu  pour  être  un 
des  Vendéens  les  plus  faux  et  les  plus  hypocrites  :  je 
n'aurais  jamais  dû  l'employer.  C'est  Junot  qui  l'a  fait 
entrer  au  service.  Cet  imbécile-là  ne  s'entourait  que  de 
gens  à  dix  quartiers^  de  noblesse.  En  dernier  lieu,  ce 
braque  de  Labédoyère  a  parlé  pour  lui  :  ûavout  ne  vou- 
lait pas  le  prendre. 

Si  j'avais  retardé  mon  attaque,  j'aurais  eu  douze 
maille  hommes  de  plus,  tirés  de  la  Vendée;  mais  qui 
aurait  pu  deviner  que  ce  pays  serait  aussi  vite  pacifié? 
D'ailleurs,  mon  plan  avait  été  bien  exécuté.  C'est  l» 
fatalité  qui  m'a  vaincu  à  Waterloo.  La  campagne  devait 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  501 

réussir  :  les  Anglais  et  les  Prussiens  avaient  été  surpris 
dans  leurs  cantonnements.  » 

M.  et  M""^  de  Montholon  paraissent  croire  que,  si 
l'Empereur  débarquait  à  présent  en  France,  il  serait 
encore  mieux  accueilli  qu'en  1815. 

N.  —  «  iVoTi,  non^  outre  la  volonté  des  puissances  étran- 
gères^ V armée  n'est  plus  la  même.  Et  puis,  la  garde  du 
Roi  ne  serait  pas  pour  moi.  Il  faudrait.^  pour  réussir^ 
que  j'eusse  avec  moi  une  armée  de  vingt-cinq  à  trente 
mille  hommes^  rien  que  pour  commencer  et  donner  aux 
mécontents  le  temps  de  me  rejoindre  et  de  nourrir  la 
guerre.  Il  serait  de  toute  nécessité^  en  sus^  que  les  alliés 
ne  fussent  pas  contraires  à  mon  retour.  Cela  serait  bien 
différent;  sans  cela,  ce  serait  commettre  la  sottise  de 
Murât  qui,  avec  trente  Corses,  teut  reconquérir  un 
royaume  quil  n'a  pas  su  conserver  avec  soixante  mille 
soldats.  On  7ie  peut  concevoir  cette  bêtise  de  Joachim  de 
descendre  en  Calabre  avec  trente  Corses!  En  Calabre,  où 
les  Corses  ont  commis  mille  horreurs!  Si  je  n'avais  eu 
avec  moi  que  des  Corses,  an  retour  de  Vile  d'Elbe,  je 
n'aurais  certes  pas  réussi.  Ce  sont  les  bonnets  à  poil  de 
ma  garde  qui  ont  le  plus  fait.  Ils  rappelaient  tant  de 
souvenirs...  » 

Je  pense  comme  Sa  Majesté  que  les  temps  sont  bien 
changés.  Coucher  à  10  heures  et  demie. 

Mardi,  25  février  1817.  —  A  2  heures,  l'Empereur 
me  demande  au  billard,  s'informe  si  j'ai  traduit  la 


502  GÉNÉRAL    BARON    GOURGAUD 

bataille  de  Waterloo.  «  C'est  une  grande  faute  que 
d'avoir  employé  Ney.  Il  avait  la  tête  bouleversée.  Sa  con- 
duite passée  lui  ôtait  toute  énergie.  Carnot  ne  voulait 
même  pas  que  je  le  fisse  pair,  f  aurais  sagement  agi. 
fautais  d/â  mettre  Soult  à  la  gauche,  mais  qui  pouvait 
penser  que  Ney,  qui  me  parla  devant  vous  de  Vimpor- 
ta/nce  des  Quatre-Bras,  négligerait  d' occuper  cette  position. 
J'étais  bien  .sûr,  en  attaquant  les  Prussiens  les  premiers, 
que  les  Anglais  ne  viendraient  pas  à  leur  aide,  tandis 
que  BliXcher,  qui  est  un  cerveau  brûlé,  serait  accouru  au 
secours  de  Wellington,  neùt-il  que  deux  bataillons!  Le 
monde  avait  les  yeux  fixés  sur  lui  ;  il  savait  bien  que  les 
récompenses  pleuvraient  s  il  se  sacrifiait  pour  les  Anglais, 
f  aurais  dû,  le  15,  coucher  à  Fleurus,  mais  fêtais 
revenu  à  Charleroi,  comme  plus  au  centre  des  affaires. 
Après  le  résultat,  on  voit  ce  que  Von  aurait  dû  faire!  Je 
n'ai  jamais  donné  à  Drouot  V ordre  de  venir  à  Fleurus. 
On  me  reproche  de  n'avoir  pas  assez  poussé  lês  Prus- 
siens, mais  vous  savez  comme  la  bataille  a  été  chaude 
jusqu'au  dernier  moment.  Je  n  aurais  pas  dû  employer 
Vandamme.  J'aurais  dû  confier  à  Suchet  le  commande- 
ment  que  j'ai  donné  à  Grouchy.  Il  fallait  avoir  là  plus 
d'élan  que  ce  dernier,  qui  n'était  plus  bon  qu'à  exécuter 
une  belle  charge  de  cavalerie,  tandis  que  Suchet  a  plus 
de  feu  et  connaît  mieux  ma  manière  de  faire  la  guerre. 
Mortier^  en  quittant  le  commandement  de  la  garde  à 
Beaumont,  m'a  causé  bien  du  tort.  J'aurais  dû  y  mettre 
Lobau.  Drouot^  avait  trop  d'affaires  et  n'entend  pas  bien 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAlNTË-il  É  LÈNË  603 

le  maniement  des  troupes.  Il  aurait^  cependant^  bien 
dirigé  mon  artillerie, 

Gourgaud  :  —  Mais,  Sire,  toutes  les  relations  étran- 
gères rapportent  que  l'artillerie  française  a  causé  les 
plus  cruels  ravages  dans  les  rangs  ennemis. 

N.  —  Oui,  mais  je  n'avais  pu  retrouver  mes  batteries 
de  douze. 

Gourgaud  :  —  Une  partie  en  fut  envoyée  contre  les 
Prussiens. 

N.  —  Duhesme  eût  bien  commandé  le  6®  corps.  Priant 
n'était  pas  capable  de  tirer  parti  de  la  garde,  cest  un 
bon  soldat,  voilà  tout.  Un  com,mandant  de  la  cavalerie 
de  la  garde  m'eût  été  des  plus  utiles.  Je  ne  sais  ce  que 
sont  devenus  mes  cavaliers,  surtout  mes  grenadiers  à 
cheval.  Comment  Guyot,  qui  était  ma  dernière  réserve, 
a-t-il  pu  charger  sans  mon  ordre?  J'avais  des  officiers 
d'ordonnance  trop  jeunes.  Montesquiou,  Rey,  Chiappe.... 
il  faut  qu'ils  lui  aient  porté  Vordre  de  s'engager.  Ce  sont 
de  vrais  aides  de  camp  et  je  n'aurais  dû  avoir  là  que 
des  officiers  expérimentés. 

Si  j'étais  resté  avec  le  bataillon  de  ma  garde  à  la 
gauche  dfi  la  route,  j'aurais  peut-être  rallié  la  cavalerie. 
Il  y  avait  encore  un  autre  bataillon  sur  la  droite,  celui 
avec  lequel  nous  avons  marché. 

Gourgaud:  —  Ah!  Sire,  il  n*est  pas  possible  de 
rallier  une  cavalerie  en  déroute,  à  moins  d'avoir 
sous  la  main  deux  ou  trois  régiments  de  cette  arme 
en  bon  état.  Et  encore,  il  était  bien  tard.  Je  crains 


:jo4        général  baron  gourgaud 

que  Votre  Majesté  n'ait  pas  bien  suivi  les  détails  de  la 
bataille. 

N.  —  Mais,  à  Arcis,  vous  avez  vu  comme  fai  rallié  la 
cavalerie. 

Gourgaud  :  —  La  situation  n'était  pas  la  même,  c'était 
une  seule  charge  ramenée,  et  non  la  suite  d'une 
bataille  suivie  de  sept  à  huit  heures.  D'ailleurs,  à 
droite  et  à  gauche  d'Arcis,  l'infanterie  était  rangée  en 
bon  ordre. 

N.  —  f  aurais  peut-être  dû,  envoyant  V  immense  supé- 
riorité des  Prussiens,  battre  plus  tôt  eh  retraite.  J'aurais 
perdu  alors  cinquante  ou  soixante  pièces  de  canon.  Mon 
flan  avait  réussi  :  f  avais  surpris  les  Prussiens  et  les 
Anglais,  mais,  que  voulez-vous?  une  grande  bataille  est 
toujours  une  chose  grave....  Si  j'avais  été  vaincu  à 
ïénaf...  J'ai  peut-être  eu  tort  de  ne  pas  faire  renvoyer 
les  Chambrés  par  les  fédérés  et  de  ne  pas  résister  jusqu'au 
bout  sous  Paris.... 

Gourgaud  :  —  Votre  Majesté  eût  alors  été  abandonnée 
même  par  les  troupes  !  On  ne  s'attendait  pas  à  ce  qui 
est  arrivé!  Bien  des  gens  qui  étaient  contre  Votre 
Majesté,  s'ils  avaient  su  ce  qui  surviendrait,  se 
seraient  fait  tuer  plutôt  que  de  l'abandonner;  mais, 
ensuite,  ils  en  ont  jugé  autrement  et  tout  le  monde 
s'est  aveuglé!  » 

L'Empereur  estime  ensuite  que  l'histoire  lui  repro- 
chera de  n'avoir  pas  dissous  lés  Chambres  ou  de  ne 
pas  les  avoir  convoquées   à  Tours.   «  Peut-être  eût-il 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  505 

mieux  valu  ne  pas  créer  des  Chambres ^  mais  je  voulais 
donner  une  garantie  à  la  nation.  D'ailleurs,  les  collèges 
d'arrondissement  étant  appelés,  fêtais  bien  sûr  d'avoir 
des  députés  patriotes.  Tous,  jusqu'à  Cambon,  ont  jété 
contre  moi.  Il  n'y  a  eu  que  Félix  Lepelletier  qui, 
quoiqu'il  ait  été  autrefois  maltraité  par  moi,  ait  senti 
la  nécessité  de  se  rallier  à  mon  parti.  Les  députés 
doivent,  à  présent,  se  repentir  de  leur  attitude  d'alors. 
J'aurais  dû  me  retirer  chez  l'empereur  d'Autriche;  c'est, 
au  fonds f  un  brave  homme,  et  au  bout  de  quelque  temps 
je  me  serais  raccommodé  avec  lui. 

Beauvau,  Praslin  ne  sont  pas  de  la  Chambre  des  pairs 
du  roi,  parce  qu'ils  étaient  de  la  mienne,  et  Lanjuinais 
en  est.  Je  suis  sûr  que  ces  grandes  familles  ne  tiennent 
pas  à  la  pairie.  Elles  n'ont  rien  à  craindre  si  wie  réac- 
tion avait  lieu  et  elles  savent  que  tôt  ou  tard  elles  ne 
peuvent  manquer  de  se  raccommoder  avec  les  Bourbons! 
M^^  de  Marmier  m'a  souvent  ainsi  parlé  de  son  père! 

Soult  ne  m'a  pas  servi  à  Waterloo  autant  qu'il  eût  été 
nécessaire.  Son  état-major,  malgré  tous  mes  ordres, 
n'était  pas  bien  organisé.  Berthier  eût  mieux  fait. 
Comment,  pendant  la  bataille,  n'avoir  pas  maintenu 
V ordre  à  Genappe!  » 

A  5  heures,  je  quitte  l'Empereur  ;  à  7,  il  me  fait 
revenir.  Il  nous  dit  que  nous  devons  nous  promener 
tous  les  jours  dans  l'île,  même  avec  un  officier  anglais, 
et  que  nous  ne  devons  pas  nous  laisser  resserrer 
ainsi.    Je    lui    présente   mes    objections,   puis   nous 

SAINTE-HÉLÈNE.  —  T.  I.  43 


506  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

parlons  de  l'île  d'Elbe.  «  fy  étais  fort  bien,  f  aurais 
fait  venir  des  artistes  d'Italie;  fêtais  plus  indépendant 
qu'un  prince  d'Allemagne  ;  je  pouvais  tenir  huit  mois 
dans  la  forteresse,  fy  serais  resté  si  le  roi  avait  eu  de 
bons  minisires,  mais  on  me  craignait  si  peu  qu'on 
n  avait  même  pas  accrédité  un  chargé  d'affaires  auprès 
de  moi!  On  m'insultait  dans  tous  les  papiers  publics.  Ma 
foi!  je  suis  homme,  j'ai  voulu  faire  voir  que  je  n'étais 
pas  encore  mort.  La  France  a/urait  dû  entretenir  pour 
moi  une  croisière  de  deuœ  frégates,  Vune  toujours  dans 
le  port,  Vautre,  sous  voile,  en  vue.  f  avais  encore  à  Vile 
d'Elbe  une  grande  représentation.  » 
Le  soir,  j'écris  à  ma  mère. 

Mercredi,  26.  —  Après  déjeuner,  je  vois  Bertrand  et 
le  prie  de  tâcher  d'éviter  que  Sa  Majesté  ne  m'envoie 
des  appointements.  Je  ne  veux  pas  être  avili  ;  il  ne  me 
reste  que  mon  honneur,  je  désire  le  conserver  pur. 
Bertrand  finit  par  se  rendre  à  mes  raisons. 

A  7  heures,  Sa  Majesté  me  demande  ;  Elle  est  avec 
le  grand  maréchal  et  me  fait  mille  amitiés,  résultat 
probable  de  mes  paroles  du  matin.  Après  dîner.  Elle 
me  demande  :  «  Que  lire?  —  Polyeucte?  »  Elle  le  lit. 
Coucher  à  10  heures  et  demie. 

Jeudi,  27  février.  —  C'est  l'anniversaire  du  fameux 
départ  de  l'île  d'Elbe!... 

Depuis  cinq  à  six  jours,  on  s'occupait  à  mettre  le 
projet  à  exécution.  Bertrand  va  prévenir  l'Empereur 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  507 

que  le  brick  anglais  arrive,  qu'il  est  en  vue....  L'Em- 
pereur, étonné,  s'écrie  :  «  Comment^  commeiit?  »  se 
jette  sur  les  longues  vues,  et  donne  aussitôt  l'ordre 
au  brick  français  ^  de  mettre  à  la  voile  et  de  se  diri- 
ger sur  Naples.  Mais  cela  s'exécute  avec  tant  de  len- 
teur que  la  corvette  anglaise  entre  dans  le  port  avant 
que  le  brick  ne  fût  paré.  Le  capitaine  anglais  va  chez 
Bertrand;  une  espèce  de  consul  de  son  pays  l'avait 
prévenu  que  depuis  deux  jours  on  avait  embarqué 
de  l'eau  et  des  vivres  et  que  toute  la  ville  racontait 
que  l'Empereur  allait  partir  avec  sa  garde.  Le  capitaine 
anglais  parla  de  ces  rumeurs;  Bertrand  lui  répondit 
froidement  que,  depuis  longtemps,  à  Porto-Ferrajo 
comme  à  Livourne,  on  faisait  circuler  toute  espèce 
de  nouvelles  ridicules.  Bien  fous  ceux  qui  y  ajoutent 
foi!  Le  grand  maréchal  invita  même  le  capitaine  à 
dîner,  mais  celui-ci,  peu  tranquillisé,  refusa  et  remit  à 
la  voile  pour  suivre  le  brick  qui  venait  enfin  d'appa- 
reiller. Il  s'approcha  même  de  Piombino,  pour  y  remet- 
tre un  billet  adressé  à  Campbell  et  l'instruisant  de  ce 
qui  se  passait  et  continua  à  suivre  le  brick.  Lorsqu'il 
vit  que  ce  dernier  se  dirigeait  réellement  vers  Naples, 
Use  rendit  à  Livourne,  pour  y  prendre  Campbell,  qui, 
depuis  quelques  jours,  s'y  trouvait,  fort  occupé  de 
plaisirs  et  de  bals.  A  peine  eut-il  pris  cette  direction 
que  Napoléon  envoya  un  bateau  après  le  brick  pour 
le  faire  revenir  à  Porto-Ferrajo,  où  il  rentra  le  soir. 

1.  L'Inconstant. 


508  GÉNÉRAL  BARON  GOURGADD 

Le  lendemain  26,  c'était  im  dimanche.  Bertrand  envoya 
chez  Drouot  savoir  si  le  vent  était  bon  et  se  rendit 
ensuite  chez  l'Empereur  avertir  que  le  vent  était  pas- 
sable.Sa  Majesté  fit  dire  la  messe  une  heure  plus  tôt  que 
d'habitude,  à  11  heures;  ensuite,  les  ordres  dictés,  les 
soldats  accourent  avec  leurs  bagages  et  l'embarque- 
ment est  fini  à  9  heures  et  demie  du  soir.  A  10,  on  lève 
l'ancre.  Le  lendemain  27,  on  apercevait  le  brick 
anglais,  qui  revenait  de  Livourne.  On  crut  d'abord 
qu'il  connaissait  l'expédition  et  cela  causa  quelques 
inquiétudes,  mais  non,  il  se  dirigea  sur  Porto-Ferrajo. 
On  distingue  de  loin  une  frégate.  Le  28,  on  rencontra 
un  brick  français  de  Toulon....  C'était  donc  vers  la 
France  qu'on  se  dirigeait!  Joie  générale! 

Madame  Mère  et  M™"  Bertrand  étaient  restées  à 
l'île  d'Elbe.  Le  27,  on  annonça  la  corvette  anglaise. 
Madame  Mère  convint  avec  M"^  Bertrand  de  ce 
qu'elles  devaient  dire.  La  corvette  mit  en  panne 
devant  le  port. •Campbell  descendit  dans  un  canot  et 
courut  chez  M*"^  Bertrand  lui  demander  à  parler  à  son 
mari  :  «  Il  est  parti.  —  Je  vais  chez  le  gouverneur. 
—  Il  est  changé!  —  Quoi,  ce  n'est  plus  le  général 
Drouot?  —  Non,  il  est  parti;  c'est  le  général  Lapie.  » 

Alors,  Campbell  s'écrie  :  «  Votre  mari  est  arrêté, 
l'Empereur  aussi  !  »  Elle  répondit  d'un  air  inquiet  :  «  Où 
cela?  —  Sur  la  route  de  Naples.  —  Alors  je  ne 
crains  rien.  »  Il  demande  le  gouverneur,  craint  que 
ce  personnage  ne  se  saisisse  de  sa  personne,  prie  qu'on 


JOURNAL    INÉDIT   DE    SAINTE-HÉLÈNE  509 

lui  assure  d'y  aller  sans  avoir  à  redouter  d'arrestation  ; 
il  perd  la  tête  en  un  mot. 

Le  docteur  Monaco  va  voir  Lapie  à  ce  sujet  et  Camp- 
bell, rassuré,  s'entretient  avec  lui  et  repart  sur  sa  cor- 
vette. Lors  de  la  première  arrivée  de  ce  bâtiment,  le 
26,  les  avis  avaient  été  partagés  ;  on  disait  qu'il  fallait 
le  prendre  ;  mais  il  eût  été  fort  difficile  de  s'en  empa- 
rer dans  la  rade,  à  Tabordage;  c'était  une  petite  fré- 
gate. D'ailleurs,  c'eût  été  déclarer  la  guerre  à  l'Angle- 
terre. Le  jour  du  départ,  la  maîtresse  d'un  grenadier 
qu'on  n'avait  pas  voulu  embarquer  s'en  fut,  dans  un 
canot  à  Piombino,  annoncer  l'événement,  qu'on  fit 
aussitôt  connaître  àLivourne.  On  arriva  en  France  le 
l*"*  mars  à  5  heures,  on  resta  au  bivouac  jusqu'à 
11  heures  et  on  se  mit  alors  en  marche....  » 

k  8  heures,  Sa  Majesté  me  fait  demander.  Elle  n'est 
pas  habillée,  se  dit  légèrement  indisposée  et  craint  un 
peu  de  diarrhée  ou  de  dysenterie,  quoiqu'Elle  ait 
pris  un  bain  et  un  lavement:  «  Le  botaniste^  va  partir. 
Il  pourrait  voir  votre  mère,  —  Ira-t-il  à  Paris  ?  — 
Certainement,  »  L'Empereur  me  traite  bien.  On  dit 
le  dîner  servi.  Je  me  retire  et  mange  seul  avec  les 
Montholon  dans  nos  salons  ordinaires.  Je  cause  un 
peu  avec  Montholon,  et,  après  le  repas,  chacun  rentre 
chez  soi. 

Vendredi,  28  février.  —  Je  vais  au  camp  assister  à 

1.  Philippe  Well,  botaniste  au  service  de  l'Autriche,  qui  avait  été  chargé 
oar  la  mère  de  Marchand,  alors  à  Vienne,  de  commissions  pour  Napoléon. 

43. 


510  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

des  courses  de  chevaux.  J'y  trouve  l'amiral,  qui  su 
montre  des  plus  aimables  pour  moi.  Sa  femme  n'est 
pas  venue.  J'y  trouve  l'aide  de  camp  de  Montchenu*  ; 
c'est  un  bon  jeune  homme;  j'aperçois  le  marquis  et 
ne  vais  pas  à  lui,  mais  il  s'avance  vers  moi,  me 
demande  de  mes  nouvelles,  me  parle  chevaux  et  n 
prononce  pas  un  mot  de  France  ni  de  politique. 

Je  gagne  un  pari  contre  le  jeune  Lisson,  qui  préten- 
dait n'en  perdre  jamais  quand  il  court.  Le  major  du 
génie  Emmat  s'entretient  avec  moi.  Il  m'assure  que 
l'Empereur  avait  bien  jugé  son  attaque,  lors  de 
Waterloo. 

Rentré  à  Longwood,  Bertrand  m'avertit  qu'on  lui 
avait  déjà  rapporté  mon  entretien  avec  M.  de  Mont- 
chenu.  Balcombe  cause  avec  l'Empereur  et  sort  dan 
le  jardin  où  nous  les  rejoignons  et  faisons  des  risettes 
à  Balcombe.  Aussitôt,  Sa  Majesté  se  retire  et  peu  après 
nous  fait  demander,  s'informe  des  nouvelles  de  la 
course  et  dit  qu'Elle  n'a  pas  pu  me  distinguer  avec  sa 
lunette  parce  que  j'étais  en  chapeau  rond,  tandis  que 
Montholon  était  en  uniforme.  Bertrand  raconte  les 
Balcomades. 

VAdolphus  apporte  une  grande  grille  pour  le  jardin, 
cela  est  difficile  à  concevoir.  <iPourquoij  dit  Sa  Majesté, 
envoyer  cela?  On  sait  pourtant  bien  que  la  nouvelle 
maison  n'est  pas  encore  bâtie.  »  Bertrand  croit  savoir 

1.  M.  de  Gors  qui  a  laissé  des  méiroires  qui  se  trouvent  aux  Archives  du 
niiiustcre  des  Affaires  étrangères. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  511 

que  Gockburn  a  eu  une  entrevue  de  plus  de  deux 
heures  avec  le  roi  de  France  :  l'histoire  de  la  vente 
de  l'argenterie  est  dans  les  gazettes  anglaises  et  le 
gouverneur  a  témoigné  à  Balcombe  son  inquiétude  à 
ce  sujet.  Reade  a  minutieusement  questionné  Betzy  et 
Jenny  sur  ce  que  leur  avait  dit  l'Empereur,  quand, 
dernièrement,  elles  étaient  venues  à  Longwood. 

A  7  heures,  l'Empereur  me  fait  demander  au  salon, 
joue  aux  échecs  avec  Bertrand,  s'attriste  de  la  grille. 
Quand  les  Montholon  sont  arrivés,  il  demande  si  quel- 
qu'un des  gens,  Gentili,  par  exemple,  ne  serait  pas 
vendu  aux  Anglais.  Reade  assure  qu'il  sait  tout  ce  qui 
se  passe  chez  nous.  Le  docteur  ne  serait-il  point  l'es- 
pion du  gouverneur  ?  Il  en  dit  cependant  bien  du  mal  ! 
Sa  Majesté  a  l'air  inquiet  et  scrutant.  Dîner,  conver- 
sation sur  les  glaces.  Elle  me  prie  de  lui  en  faire.  Je 
lui  demande  de  me  fournir  les  sels  dont  j'ai  besoin. 
Elle  me  répond  :  «  Faites-en ^  cela  ne  me  regarde  pas!  » 

Après  le  dîner,  nous  passons  au  salon.  L'Empereur 
cause  à  part  avec  Bertrand.  Je  les  entends  dire  que 
Fiévée  et  Ghauvelin  étaient  de  ces  préfets  qui  rece- 
vaient 12  000  francs  par  an  pour  établir  une  police, 
faire  des  rapports,  etc.  Sa  Majesté  se  retire  à  9  heures 
et  demie.  Je  reconduis  Bertrand  chez  lui.  Il  est  arrivé 
un  journal  du  16  novembre.  Les  Constitutionnels 
ont  pris  le  dessus  en  France;  Marmont,  Pastoret, 
Ghoiseul  sont  les  secrétaires  de  la  Ghambre  des  pairs. 
La  vente  de  l'argenterie  fait  grand  bruit. 


512  GÉNÉRAL  BARON  GOURGADD 

l^""  mars.  —  Je  passe  à  1  heure  chez  Bertrand  ;  con- 
versation sur  le  retour  de  l'île  d'Elbe. 

Aussitôt  débarqués,  le  1"  mars,  on  prit  position.  Il 
était  4  heures  du  soir.  On  arrêta  tous  les  allants  et 
venants.  On  envoya  un  détachement  sur  Antibes,  où 
se  trouvait  un  régiment  que  l'on  espérait  gagner,  ce 
qui  eût,  de  suite,  doublé  nos  forces.  On  sut  bientôt, 
par  des  gens  sortis  d' Antibes,  que  ce  détachement  y 
était  retenu  prisonnier.  Gela  mit  beaucoup  de  mélan- 
colie parmi  nous.  La  garde  voulait  aller  délivrer  ses 
camarades. 

On  amena  bientôt  un  courrier  qui  précédait  le  prince 
de  Monaco,  qui  raconta  que,  jusqu'à  Lyon,  il  avait 
remarqué  partout  le  désir  de  voir  revenir  l'Empereur. 
Bertrand  fat  chargé  d'interroger  un  voiturier,  qui  avait 
traversé  toute  la  France.  Cet  homme  répondit  avec  un 
gros  bon  sens  :  «  Ah,  monsieur,  je  sommes  bien  fâché 
de  vous  voir.  Certainement,  vous  avez  des  amis,  mais 
je  commencions  à  être  tranquilles  et  qui  sait  ce  que 
tout  cela  va  devenir?  »  Cette  réponse  nous  mit  encore 
du  noir  au  cœur. 

Cependant,  Sa  Majesté  était  décidée;  on  partit. 
L'avant-garde,  commandée  par  Cambronne,  avait  ar- 
rêté M.  de  Monaco  lui-même.  Bertrand  l'interrogea. 
Il  répondit  que,  certes,  Napoléon  avait  des  partisans, 
mais  qu'il  avait  beaucoup  d'ennemis.  Le  maire  du 
premier  village  où  nous  entrâmes  refusa  de  venir 
nous  parler.  A'  Grasse,  un  morne  silence  nous  accueil- 


JOURNAL    l.NhDll    DE    SAINTE-HÉLÈNE  513 

lit.  Sa  Majesté  prit  position  sur  une  hauteur,  au  deià 
de  la  ville,  et,  malgré  l'envie  qu'EUe  avait  de  conserver 
ses  deux  pièces,  Elle  fut  obligée,  à  cause  des  mauvais 
chemins,  de  les  laisser  à  Digne.  La  mélancoHe  conti- 
nuait. Partout,  les  soldats  se  retiraient  devant  nous! 
L'Empereur  s'écria  même  :  «  Nous  serions-nous  trom- 
pés ^  les  troupes  ne  seraient-elles  pas  pour  nous  ?  » 

En  quittant  Digne,  quelques  petits  enfants  chan- 
taient des  chansons  pour  l'Empereur  contre  les  Bour- 
bons; cela  nous  remonta  un  peu.  On  pensa  que  c'était 
parce  qu'il  y  avait  eu  de  la  troupe  qu'on  n'avait  pas 
osé  se  prononcer;  dés  lors,  on  augura  mieux  de  notre 
sort. 

Dans  un  village  où  Napoléon,  Bertrand  et  Drouot 
étaient  arrivés  les  premiers,  ils  demandèrent  au  maire 
ce  qu'il  y  avait  de  nouveau;  il  répondit  :  «  Que  les 
brigands  arrivent  ».  Bientôt,  ayant  reconnu  son  er- 
reur, il  se  crut  perdu.  On  le  tranquillisa.  On  faisait 
appel  aux  paysans,  mais  la  plupart  réppndaient  qu'ils 
n'avaient  pas  de  fusils;  cependant,  quelques-uns  vin- 
rent à  nous,  avec  des  officiers  à  demi-solde.  A  Gap, 
la  population  parut  bien  disposée.  Chacun  harangua 
pendant  le  déjeuner.  On  avait  pu  procurer  des  che- 
vaux aux  Polonais,  mais  nous  n'avions  pas  encore 
rencontré  de  troupes  qui,  changeant  de  parti,  se  fus- 
sent jointes  à  nous. 

Regnault  arriva  bientôt,  envoyé  de  Grenoble  ;  il  ra- 
conta que  la  troupe  était  divisée  et  que  l'on  ne  savait 


514  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

que  faire.  Tout  cela  ne  nous  rassurait  toujours  pas. 
Bientôt  Gambronne  fît  savoir  que  ses  fourriers  avaient 
rencontré  dans  un  village  ceux  d'un  bataillon  du  5*  de 
ligne,  et  qu'il  n'a  pu  communiquer  avec  eux.  Cette 
troupe  se  garde  militairement  et  ne  laisse  personne 
communiquer  avec  elle  :  il  a  donc  dû  se  retirer  avec 
son  avant-garde  de  50  grenadiers. 

L'Empereur  ordonne  de  marcher;  les  quarante  gen- 
darmes corses,  d'abord;  puis,  les  grenadiers  en  pelo- 
tons, à  grande  distance  les  uns  des  autres;  on  presse 
l'arrivée  des  charrettes  qui  portent  les  sacs  des  gre- 
nadiers, les  Polonais  s'avancent  sur  le  flanc.  Le  ba- 
taillon s'est  retiré.  On  apprend  bientôt  qu'il  a  pris 
position  plus  loin,  ayant  un  étang  à  dos,  et  qu'il  a  une 
pièce  de  canon...  on  marche...  on  le  reconnaît...  on 
prend  -des  dispositions  pour  paraître  nombreux.  On 
était  bien  inquiet,  lorsqu'un  chef  de  bataillon  d'infan- 
terie vient  nous  rejoindre;  il  s'est  sauvé  de  Grenoble, 
il  certifie  que  toutes  les  troupes  sont  pour  nous,  que 
l'artillerie  garde  une  des  portes  de  la  ville,  mais  qu'il 
est  sûr  de  ses  dispositions.  Les  troupes  ne  tireront 
certainement  pas,  mais  il  faut  que  l'Empereur  marche 
en  avant,  avec  les  grenadiers,  l'arme  sous  le  bras. 
Cet  ofiBcier  remonte  tout  le  monde.  On  arrive  ainsi  au 
bataillon,  qui  s'ouvre  pour  nous  laisser  passer.  Sa  Ma- 
jesté reproche  à  ces  hommes  de  se  conduire  ainsi  et 
enfin  les  enlève.  Peu  après,  on  trouve  Delannay,  ad- 
judant de  Labédoyère,  puis  le  7^  de  ligne  tout  entier..  . 


JOURNAL    INÉDIT   DE    SAINTE-HÉLÈNE  515 

A  4  heures,  l'Empereur  me  fait  demander;  il  n'est 
pas  habillé,  me  fait  asseoir,  cause  de  ma  famille  et 
espère  que  Gockburn  lui  aura  porté  de  mes  nouvelles. 
Il  connaît  à  Paris  quelqu'un  qu'il  ne  veut  pas  nommer, 
qui,  sachant  que  ma  mère  avait  besoin  de  quoi  que  ce 
soit,  lui  aura  envoyé  ce  qu'il  lui  fallait  ;  je  dois  donc 
être  bien  tranquille  de  ce  côté.  11  me  parle  de  mon 
père.  S'il  avait  vécu,  il  lui  aurait  donné  une  belle 
place  ;  s'habille  et  passe  au  billard. 

Sa  Majesté  me  traite  avec  beaucoup  d'amitié,  me 
conseille  de  terminer  ma  bataille  de  Waterloo  et  de 
la  faire  imprimer  à  Londres,  sous  mon  nom.  Ce  n'est 
pas  de  la  politique,  on  peut  le  faire  ouvertement, 
même  dans  un  journal. 

A  6  heures,  l'Empereur  demande  Bertrand;  je  rentre 
chez  moi.  A  7  heures,  il  me  fait  revenir,  me  parle 
avec  beaucoup  de  bonté,  joue  aux  échecs,  une  partie 
avec  Montholon  et  deux  avec  moi.  Après  le  dîner,  au 
salon,  il  se  sent  mal  à  l'aise.  Le  gouverneur  est  bien 
inquiet  de  l'affaire  de  l'argenterie  *  et  est  assez  bête 
pour  croire  que  cela  ne  se  saura  pas  en  Angleterre.  Sa 
Majesté,  fatiguée,  rentre  chez  Elle  à  9  heures  et  demie. 

Dimanche,  2  mars.  —  Les  Bernard  veulent  partir, 
les  autres  femmes  s'en  vont  aussi;  M""®  Bertrand  se 
trouve  mal  après  déjeuner. 

l.  Hudson  Lowe  ne  subvenant  pas  aux  besoins  de  Napoléon  et  de  ses 
compagnons,  l'Empereur  avait  donné  l'ordre  de  briser  une  partie  de  son 
argenterie  et  de  la  vendre  pour  se  procurer  quelques  ressources. 


516  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

A  7  heures,  l'Empereur  me  demande,  joue  aux 
échecs  avec  Bertrand  jusqu'au  dîner.  Nous  nous 
entretenons  de  l'organisation  rêvée  par  l'Empereur 
d'une  armée  de  485  000  hommes,  avec  45  légions; 
chaque  légion  composée  de  12  bataillons,  chaque  ba- 
taillon de  900  hommes  (six  compagnies  à  150  hommes). 
Un  administrateur  dans  chaque  légion.  Les  colonels 
n'auraient  plus  à  se  mêler  d'habillement,"  ni  de 
remontes.  Nous  dînons;  Bertrand  y  est,  je  présente 
mes  objections.  Je  suis  pour  l'administration  laissée 
aux  colonels.  Les  colonels,  même  de  la  garde,  volaient, 
c'est  vrai,  mais  c'était  parce  que  le  gouvernement  ne 
les  payait  pas  assez,  ne  donnait  pas  suffisamment  pour 
l'habillement.  L'Empereur  se  fâche,  je  me  tais.  Il  me 
dit  que  c'est  pour  la  même  raison  qu'il  n'avait  pas 
voulu  donner  les  hôpitaux  aux  médecins,  afin  que 
ceux-ci  puissent  toujours  se  plaindre  des  mauvais 
médicaments  et  que  le  soldat  vît  en  eux  des  gens  qui 
prenaient  leur  défense.  «  Les  colonels  sont  à  présent 
de  vrais  despotes.  Quand  je  passais  des  revues,  ils  me 
présentaient  des  jeunes  gens  pour  officiers  et  je  ne  man- 
quais pas  de  répondre  :   Gomme  Monsieur  est  jeune, 

EST-CE  QUE  NOUS  n'aVONS  PAS  DE  VIEILLES  MOUSTA- 
CHES? Les  soldats  qui  entendaient  cela  en  étaient 
enchantés.  C'est  comme  cela  que  je  m'en  suis  fait  tant 
aimer.  » 

M.  de  Mo.ntholon  trouve  très  bien  tout  ce  que  dil 
l'Empereur.  Il  est  facile  de  trouver  45  administra 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  517 

teurs  honnêtes  et  d'avoir  des  colonels  à  la  fois  probes 
et  braves. 

Quand  en  passant  des  revues  et  qu'il  avait  à  se 
plaindre  du  colonel,  il  le  faisait  appeler,  on  lui  répon- 
dait :  a  II  a  été  tué.,,  il  a  été  nommé  général....  »  L'Em- 
pereur ne  pouvait  s'en  prendre  à  personne,  tandis 
que  l'administrateur  sera  un  fonctionnaire  fixe.  Il  me 
semble  que  ce  dernier  sera  toujours  en  discussion 
avec  les  colonels.  Alors,  à  qui  s'en  rapporter?  «  Au 
ministre!  »  Sa  Majesté  blâme  beaucoup  Lacuée  qui 
faisait  de  vraies  économies  de  bouts  de  chandelles. 
Il  était  impossible  au  ministre  de  suivre  l'organi- 
sation de  300  corps!  Dans  les  derniers  temps,  des 
régiments  de  cavalerie  avaient  des  chevaux  et  pas  de 
selles,  d'autres  des  selles  et  pas  de  chevaux.  Dans  la 
légion,  ça  ne  se  serait  point  passé  ainsi.  D'ailleurs, 
cela  se  pratique  ainsi  dans  le  Wurtemberg  et  dans 
d'autres  petits  pays.  Tout  se  réduirait  beaucoup  si 
l'on  administrait  ainsi  en  France  :  le  soldat  y  gagne- 
rait fort. 

Après  dîner,  échecs.  Le  matin,  j'avais  rencontré 
Balcombe  entre  Hut'sgate  et  l'Alarm-house,  avec  Gor- 
requer,  le  commissaire  de  police;  il  s'en  est  montré 
contrarié.  Le  soir,  j'en  parlai  à  Sa  Majesté,  qui  en 
parut  contrariée.  Coucher  à  10  heures. 

3  mars.  —  L'Empereur  me  fait  demander  à  5  heures 
au   billard   et    me   fait   beaucoup    d'amitiés.   Il    me 

«AINTE-HBLÈNE.  —  T.  I.  -^ 


518  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

charge  de  défendre  à  Archambault  de  monter  ses 
chevaux  avec  sa  selle  et  de  répondre  malhonnête- 
ment, comme  il  l'a  fait,  au  domestique  de  Montchenu 
qui  demandait  si  son  maître  pourrait  avoir  une  selle 
aussi  belle  que  celle  de  l'Empereur,  et  surtout  de  ne 
pas  mêler  Louis  XVIII  à  ses  réponses.  On  passe  au 
salon.  Sa  Majesté  joue  avec  Bertrand,  puis  avec  moi 
jusqu'au  dîner.  La  viande  est  mauvaise. 

L'Empereur  nous  raconte  qu'il  a  rêvé  qu'il  se  trou- 
vait près  de  Malmaison  et  qu'il  tuait  un  houzard  an- 
glais qui  le  chargeait.  Je  crois  qu'il  y  a  des  rêves  fort 
singuliers;  des 'choses  auxquelles  on  n'a  pas  pensé 
dans  l'état  de  veille  se  présentent  ainsi.  Sa  Majesté 
pense  que,  de  tous  temps,  les  rêves  ont  eu  grande 
influence  sur  les  peuples,  car  il  y  a  force  choses 
qu'on  ignore  et  bien  d'autres  qu'on  ne  saurait  expli- 
quer. 

L'âme  existe-t-elle  avant  l'enfant  qui  vient  de 
naître?  Il  le  faut  bien,  puisqu'on  assure  qu'elle  est 
immortelle,  et  ôe  qui  a  un  commencement  doit  avoir 
une  fin.  Si  l'âme  existait  avant  notre  corps,  on  se 
souviendrait  du  passé.  Si  l'on  ne  se  souvient  pas,  c'est 
comme  si  elle  n'existait  pas.  Les  matérialistes  n'affir- 
ment pas  que  l'âme  n'est  que  matière,  mais  bien  une 
f  propriété  de  la  matière  organisée,  de  même  que 
l'aimant,  l'électricité  ont  leurs  propriétés. 

Sa  Majesté  nous  raconte  ensuite  que~le  jour  de 
l'incendie,  au  bal  Schwartzemberg,  Elle  fut  frappée  de 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  519 

l'idée  que  c*était  d'un  mauvais  augure  pour  Elle. 
«  Aussi,  vous  savez,  Gourgaùd,  le  lendemain  de  la  bataillfi 
de  Dresde,  quand  on  m'annonça  que  ,Schwartzemherg 
était  tué,  j'en  fu^  enchanté,  non  pas  que  je  souhaitasse 
la  mort  de  ce  pauvre  homme,  m^ais  parce  que  j'avais  un 
poids  de  moins  sur  la  poitrine,  pensant  que  son  malheur- 
reux  incendie  avait  présagé  le  malheur  pour  lui  et  non 
pour  moi  ^. 

Il  est,  dans  le  fait,  bien  singulier  qu'au  mariage  de 
Louis  XVI  la  fête  fut  funeste  au  peuple  et  que  ce  souve- 
rain fut,  longtemps  après,  mis  à  mort  par  ce  même 
peuple.  La  fête  de  Schwartzemberg,  lors  de  mon  mariage, 
fut  funeste  cmx  diplomates,  et  longtemps  après,  je  fus- 
renversé  par  des  diplomates.  Aussi,  si  j'étais  roi  de 
France,  je  n^ épouserais  pas  une  Autrichienne.  Cette  mai- 
son-là est  funeste  à  notre  pays.  » 

Sa  Majesté  passe  ensuite  au  billard,  cause,  se  plaint 
de  pesanteurs  de  tête.  L'Empereur  s'entretient  du 
départ  des  Bernard  qu'il  ne  voudrait  pas  voir  s'en 
aller.  Coucher  à  10  heures. 

Mardi,  4  mars.  —  A  8  heures  et  demie  du  matin, 
Marchand  m'apporte  un  rouleau  de  500  francs;  j'étais 
encore  couché.  Dans  mon  embarras  pour  refuser,  je 
e  prie  de  remettre  cette  somme  à  Bertrand,  qui  saura 

1.  Napoléon  dit  même,  ce  jour-là  et  à  ce  propos,  ce  mot  bien  curieux  : 
hI  Schwartzemberg  a  purgé  la  Fatalité!  >  Le  général  autrichien  n'avait  pas 
Hé  tué;  c'était  Morcau  dont  la  mort  avait  causé  un  mouvement  parmi  les 
illiés. 


520  GÉNÉRAL   BARON    GOCRGAUD 

ce  que  cela  veut  dire.  Il  remporte  son  rouleau  et  ne 
tarde  pas  à  revenir;  l'Empereur  lui  a  demandé  ce 
qu'il  allait  faire  chez  le  grand  maréchal  et  lui  a 
ordonné  de  m'appeler. 

Je  m'habille  et  entre  dans  la  chambre  de  l'Empe- 
reur qui  me  parle  de  lieux  communs  et  me  fait  por- 
ter au  billard  mon  travail  sur  Waterloo.  Bientôt,  il 
m'y  rejoint  en  robe  de  chambre,  me  parle  du  départ 
des  Bernard,  qui  lui  ont  dit,  hier,  qu'ils  mouraient  de 
faim.  Selon  moi,  les  Bernard  sont  jaloux  de  voir  que 
les  domestiques  de  Longwood  vendent  leur  vin,  alors 
qu'eux  n'en  ont  pas  assez.  Explications  à  ce  sujet. 
.Gipriani  et  Montholon  sont  maudits  par  les  domes- 
tiques. C'est  le  gouverneur  qui  a  fixé  lui-même  la 
quantité  de  vin  destinée  à  chaque  maison.  L'Empe- 
reur voudrait  qu'on  achetât  davantage  de  viande, 
mais  les  Bertrand  devraient  manger  avec  lui;  ils 
seraient  bien  mieux  et  la  soirée  plus  agréable.  Il 
me  recommande  de  ne  pas  parler  de  ce  désir  au 
grand  maréchal. 

Enfin,  nous  travaillons  sur  Waterloo;  à  midi,  Sa 
Majesté  me  fait  travailler  avec  Elle;  nous  nous  remet- 
tons ensuite  à  l'ouvrage  jusqu'à  2  heures  et  demie. 
Elle  m'a  bien  traité  et  n'a  pas  fait  allusion  à  mon 
refus  de  recevoir  l'argent. 

Je  passe  chez  Bertrand,  il  était  déjà  allé  chez  moi. 
Je  lui  répète  que  je  l'avais  souvent  prié  de  dire  à  Sa 
Majesté  que  mon  intention  était  de  ne  rien  recevoir 


i 


\ 
JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  521 

et  je  lui  en  expliquai  de  nouveau  les  raisons.  Je 
rentre  faire  des  expériences  sur  la  glace.  A  5  heures, 
je  monte  à.  cheval,  rentre  et  trouve  l'Empereur  dans  le 
parc,  se  promenant  avec  ces  dames  et  leurs  maris.  Sa 
Majesté  m'appelle,  visite  le  jardin  de  Noverraz,  fait 
mesurer  plusieurs  arpents  et,  rencontrant  les  langes 
de  la  petite  Montholon  étalés  sur  l'herbe,  s'écrie  : 
«  Ah/  c'est  trop  bourgeois,  trop  petite  ville  ».  La  mère 
en  est  fort  contrariée. 

Le  nouveau  piano  est  arrivé  le  matin  chez  M""*  Ber- 
trand. 

Sa  Majesté  nous  parle  de  Paris,  de  ses  embellisse- 
ments et  des  travaux  qu'il  projetait.  «  Ils  auront  beau 
faire,  on  parlera  toujours  de  moi,  /aurais  voulu  avoir 
ma  capitale  à  Lyon,  mais  tout  y  était  à  créer,  tandis  que 
Paris  est  au-dessus  des  autres  villes  de  France.  Je 
voulais  que  cette  capitale  écrasât  par  sa  splendeur  toutes 
celles  de  V  Univers  :  fai  tout  fait  et  désirais  tout  faire 
pour  Paris.  Je  me  suis  brouillé  avec  le  Pape,  parce  que 
je  désirais  qu'il  résidât  à  Paris;  j'avais  fait  arranger 
Varchevêché  pour  cela....  Toutes  les  provinces  de  France 
sont  agréables  à  habiter,  mais  je  préférerais  la  Cham- 
pagne, le  côté  de  Brienne;  peut-être  est-ce  parce  que  j'y 
ai  été  élevé.  Nice  est  aussi  un  charmant  pays.  J'aime  fort 
les  Lyonnais  :  ils  me  le  rendent  bien.  Voisins  de  l'Italie, 
ils  savaient  que  j'en  avais  éloigné  les  frontières  de  plus 
de  500  lieues,  f  avais  acheté  pour  plus  de  130  millions 
de  soie,  tant  à  Lyon  qu'en  Italie,  et  voulais  faire  repren 


44. 


522  GÉNÉRAL    BARO.N    GQURGAUD 

dre  les  soieries,  fai  souvent  déchiré  à  Joséphine  des 
robes  brodées  de  plus  de  150  et  200  louis f  Ah!  si  f  avais 
pu  gouverner  la  France  durant  40  ans^  fen  eusse  fait  h 
plus  bel  empire  qui  eût  jamais  existé.  » 

M""®  de  Montholon  dit  tout  à  coup  :  «  Qui  sait  si 
Votre  Majesté  ne  fondera  pas  un  jour  un  vaste  empire 
en  Amérique  ? 

N.  —  Ah!  Je  suis  bien  vieux!  » 

Bertrand  est  entré,  après  dîner,  avertir  que  le  gou- 
verneur était  venu  le  matin.  N'ayant  pas  trouvé 
O'Méara,  il  a  appelé  Poppleton;  il  doit  envoyer  pour 
l'écurie  tout  ce  qu'il  y  a  de  meilleur.  Coucher  à 
11  heures  et  demie. 

Mercredi.,  5  Mars.  —  L'Empereur  m'a  demandé  à 
9  heures.  Il  me  montre  ses  notes  sur  les  fortifica- 
tions et  les  camps  retranchés,  lit  dans  VAnnual  Register 
de  1815  tout  ce  qui  lui  est  relatif,  me  parle  avec  bonté, 
me  fait  boire  de  la  limonade  ;  il  rentre  chez  lui  à  midi 
et  refuse  de  déjeuner. 

Il  arrive  un  bâtiment,  la  Tortue.,  parti  il  y  a  neuf 
semaines  d'Angleterre,  qui  m'apporte  cinq,  lettres  de 
ma  mère  des  12  août,  28  octobre,  6  et  14  novembre, 
2  décembre  :  dans  l'une,  elle  a  vu  M°*®  Dillon,  qui  va 
mieux.  Bertrand  me  prend  cette  lettre  et  la  porte  à  sa 
femme;  ils  sont  transportés  de  joie. 

L'Empereur  est  souffrant  et  dîne  chez  lui. 

O'Méara  nous  apprend  que  Warden  vient  de  faire 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE- HÉLÈNE  623 

paraître  en  Angleterre  sur  nous  un  ouvrage*  qui  fait 
beaucoup  de  bruit.  Je  vais  chez  Bertrand  lire  les 
gazettes  jusqu'à  11  heures;  nous  voyons  les  passa- 
ges de  Warden  sur  Pichegru  et  Ney,  ainsi  que  sur  ma 
maladie.  Bertrand  sort  avec  moi  se  promener.  Il  était 
bien  sûr  que  Warden  écrirait  cet  ouvrage,  qui  est  fort 
utile  à  la  cause  de  l'Empereur.  Pichegru  n'a  pas  été 
assassiné.  Pour  moi,  on  a  pu  le  faire  périr  en  secret 
pour  ne  pas  livrer  au  bourreau  un  tel  général! 
«  Non.  Il  était  déshonoré,  partant  plus  à  craindre,  sa 
trahison  était  claire,  pourquoi  l'aurait-on  fait  assas- 
siner? » 

Je  crains,  à  première  vue,  que  bien  des  détails  ne 
choquent  l'Empereur;  Warden  se  pose  comme  son 
confident  et  le  fait  parler. 

'  Je  rentre  chez  moi,  bien  heureux  d'avoir  des  lettres 
de  ma  mère.  Coucher  à  minuit  et  demi. 

Jeudis  6  mars.  •—  Le  gouverneur  a  envoyé  l'ouvrage 
de  Warden,  qui  n'a  pas  craint  d'écrire  qu'à  l'île  d'Aix 
tout  le  monde  voulait  que  l'Empereur  se  mît  à  la  tète 
de  l'armée  du  Midi  :  ce  qui  n'est  pas  vrai.  C'est  proba- 
blement une  partie  du  journal  faux  de  Las  Cases  que 
Warden  aura  fait  imprimer. 

Quand  j'arrive  chez  l'Empereur,  il  me  dit  :  «  Ehbienf 
vous  êtes   content \    Votre  mère  se  porte   bien....   Vous 

1.  Cet  ouvrage,  dont  il  a  déjà  été  question  dans  ces  notes,  a  fait  l'objet,  de 
U  part  de  Gourgaud,  d'une  réfutation  que  Ton  trouvera  aux  pièces  annexes. 


524  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

voyez  que  f  avais  deviné  que  Cockbu/rn  irait  voir  votre 
mère/  Je  ne  suis  pas  étonné  que  vous  receviez  tant  de 
lettres;  lord  Bathurst  vous  aime,  Montchenu  Va  dit,  et 
c*est  le  sentiment  que  vous  éprouvez  pour  votre  mère  qui 
en  est  cause.  Cockhur^i  aura  parlé  de  vous  en  bons  termes; 
dans  le  fait,  il  s'est  bien  montré  dans  votre  maladie, 
mais  'V affaire  de  votre  domestique  est  d'une  barbarie  sans 
exemple.  » 

On  parle  de  Warden,  de  Talleyrand;  ce  serait 
l'affaire  du  duc  d'Enghien  qui  aurait  amené  la  dis- 
grâce du  prince  de  Bénévent.  L'Empereur  croit  qu'il 
a  dû  se  faire  ultra,  parce  que  les  Bourbons  le  mépri- 
sent, mais  Warden  a  tort  de  déclarer  que  c'est  un 
génie  et  que  nous  le  vantons.  Gela  n'est  pas.  Si 
Talleyrand  était  un  homme  transcendant,  il  ne  se 
serait  pas  marié  avec  une  pareille  femme.  «  Lebrun 
m'a  raconté  dans  le  temps  quHl  la  connaissait  comme 
une  fille  entretenue,  qui  avait  vécu  avec  Delessert,  qu'on 
la  payait...  et  tout  cela  pour  n'avoir  pas  d'enfants!  Je 
n'ai  pas  consenti  à  son  mariage,  et,  encore,  ne  savais-je 
pas  tout  cela!  Je  voulais  alors  en  faire  un  cardinal,  ce 
qui  lui  eût  admirablement  convenu.  Au  moins,  s'il 
tenait  absolument  à  se  marier,  il  pouvait  prendre  une 
femme  honnête.  Cependant,  c'est  un  homme  au-dessus 
de  l'ordinaire  :  il  sait  bien  virer  de  parti  et,  somme  toute, 
je  crois  que  Louis  XVIII  a  mal  fait  de  le  renvoyer 
d'auprès  de  lui.  Il  connaît  parfaitement  la  Révolution, 
et  il  était  avantageux  au  Roi  d'avoir  près  de  lui  un 


JOURNAL    INÉDIT    DE    sa tNTE-HÊLÈNE  525 

grand  chambellan  qui  pût  répondre^  à  cet  égard,  à  toutes 
ses  questions.  Ce  n'est  pas  Richelieu,  qui  ne  connaît  pas 
la  France,  qui  pourra  lui  en  parler.  Talleyrand  aura 
pensé  que  Vopinion  était  si  forte  contre  lui  qu'il  ne 
pouvait  se  sauver  quen  se  mettant  avec  les  ultras.  Je 
répète  que  le  Roi  a  mal  fait,  »  Nous  jouons  aux  échecs; 
on  cause  des  nouvelles  apportées  par  les  gazettes, 
mais,  en  résumé,  l'Empereur  est  triste. 

Gourgaud  :  «  Warden  se  vante  d'avoir  conservé  son 
chapeau,  quand  nous  l'avions  bas. 

N.  —  Il  fait  aussi  beaucoup  parler  if"®  Rertrand  et 
lui  créera  beaucoup  d'ennemis.  » 

Dîner.  Conversation.  Les  commissaires  ont  reçu  des 
dépêches.  Gockburn  reviendra.... 

N.  —  «  Je  le  croirais  assez  :  il  n'a  pas  de  fortune  et 
aura  fait  l'entendu  pour  pouvoir  bâtir  sa  maison.  » 

En  se  levant  de  table  pour  passer  au  salon  des 
échecs,  l'Empereur  continue  :  «  La  question  est  de 
savoir  s'il  est-  avantageux  pour  nous  que  l* ouvrage  de 
Warden  ait  paru  ou  non.  J'y  trouve  beaucoup  de  choses 
ridicules.  Puisque  le  Roi  a  disgracié  Talleyrand,  il  doit 
l'éloigner  de  Paris.  Il  s'est  opposé  au  licenciement  de 
V armée  et  il  a  eu  raison.  Si  l'armée  n'eût  pas  été  licen- 
ciée, on  n'eût  jamais  pu  imposer  les  contributions  qu'on 
exige.  Le  prince  de  Bénévent  est  dans  le  vrai  en  décla- 
rant le  budget  imjoayable;  ce  n'est  pas  l'impôt  sur  les 
patentes,  sur  le  mobilier,  qui  produira  assez  pour 
l'équilibrer;    on   s'esquivera.    Inscrire   30   millions   de 


5fi6  GÉNÉRAL    BARON    GOURGAUD 

rentes  au  grand-livre  cest   contracter  un  emprunt 
QOO  millions,  sans  consulter  la  nation.  » 

M""^  de  Montholon  dit  qu'au  milieu  de  tout  cela  oi 
s'amuse  à  mettre  en  jugement  diverses  personnes.  Jj 
ne   crois  pas    qu'on  condamne  Decazes;  il  n'a  pî 
trahi  les  Bourbons. 

N.  —  ((  Non,  mais  il  aurait  peut-être  pu  faire  miei 
qu'il  n'a  fait.  Il  est  vrai  que  les  troupes  étaient  déa 
dées.  Ils  ont  jugé  Marchand,  parce  qu'après  mon  arrive 
à  Paris  il  avait  demandé  du  service,  je  trouve  de  la  bat 
sesse  à  cela.  On  peut  dire  que,  d'abord,  il  ne  s'est  pc 
prononcé  dans  la  crainte  que  mon  entreprise  ne  réussisi 
pas;  ensuite,  il  a  voulu  en  profiter.  » 

Il  me  semble  qu'on  ne  peut  juger  que  ceux  qui  oi 
trahi  et  non  pas  ceux  qui  ont  pris  du  service  aprè! 
l'arrivée  de  Sa  Majesté  à  Paris.  Louis  XVIII  avait  même 
congédié  sa  maison.  Si  j'en  avais  été,  j'aurais  accom- 
pagné mon  maître  jusqu'au  bout,  parce  que  j'aurais 
alors  pris  l'engagement  de  le  suivre,  de  partager  son 
sort.  Que  serait-ce,  si  ses  fidèles  eussent  abandonné 
le  souverain  au  moment  où  il  avait  besoin  d'eux  ? 

L'Empereur  trouve  que,  dans  Warden,  il  y  a  bien 
des  sottises  de  Las  Cases.  M"^  de  Montholon  croit  que 
la  nation  française  tombera  en  république.  Sa  Majesté 
estime  qu'en  France  on  est  bien  revenu  de  cette  forme 
de  gouvernement.  «  Oui,  reprend  la  dame,  mais  on 
est  bien  las  de  voir  des  souverains  qui  ne  peuvent  se 
soutenir  et  sont  culbutés  ou  changés  à   chaque   in- 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  52T 

S  tant.  »  L'Empereur  est  de  mauvaise  humeur  et  joue 
avec  Montholon  ;  il  assure  que  le  gouverneur  a  la  face 
d'un  galeux;  son  docteur  doit  l'abreuver  de  mercure 
et  de  soufre.  Coucher  à  10  heures. 

Vendredi,  7  mars.  —  Bertrand  me  répète  qu'au  total 
il  pense  que  l'ouvrage  de  Warden  sera  avantageux, 
quoique  les  trois  quarts  de  ce  qu'il  avance  soient  des 
bêtises.  Il  regrette  ce  qu'on  lui  fait  dire  sur  Talley- 
rand,  pour  lequel  il  a  un  grand  fonds  d'amitié.  C'était 
l'homme  qui  pouvait  le  plus  servir  l'Empereur. 

Selon  moi,  Sa  Majesté  a  eu  tort  de  le  proscrire.  Le 
grand  maréchal  m'assure  que  le  décret,  quoique  daté 
de  Lyon,  n'a  été  promulgué  qu'à  Paris.  Les  autres, 
par  exemple,  sont  bien  de  Lyon,  mais  celui-ci  n'a  été 
signé  que  quand  on  eut  connu  la  déclaration  du 
13  mars. 

Cette  déclaration  n'aurait  pas  eu  lieu  si  le  Congrès 
avait  su  Napoléon  à  Paris;  on  traitait  même  encore 
avec  Talleyrand  à  Vienne,  lorsque  ce  dernier  décret 
de  proscription  lui  parvint.  Alors,  tout  fut  rompu.  Cela 
a  dépendu  des  distances  qui  faisaient  qu'on  ne  savait 
à  Vienne  ce  qui  se  passait  à  Paris  que  six  jours  après, 
et  vice  versa. 

A  2  heures,  l'Empereur  me  fait  demander  au  billard, 
parle  de  Warden  et  trouve  que  son  livre  est  écrit 
dans  une  bonne  intention.  En  ce  moment,  un  pareil 
ouvrage  doit  produire  grand  effet.  Il  est  bon  de  faire 


528  GÉNÉRAL    BARON    GOURGAUD 

parler  de  soi.  Les  Bourbons  ont  adopté  envers  nous 
même  politique  que  l'Empereur  suivait  à  leur  égar( 
celle  du  silence.  Sa  Majesté  me  traite  avec  toul 
l'amitié  possible  et  me  donne,  en  jouant,  des  soufflel 
«  Cet  ouvrage  fera  grand  bruit;  on  viendra  nou^  demi 
der  ce  que  nous  en  pensons^  il  ne  faudra  rien  dire,  mais' 
faire  comme  si  nous  n'y  attachions  pas  grande  impor- 
ce.tan 

Warden  parle  de  vous,  Gourgaud;  il  invente  -  des 
discours  que  je  vous  aurais  tenus  pour  vous  faire 
prendre  médecine,  alors  que  je  voulais  que  vous  n'en 
prissiez  pas.  Il  parle  aussi  de  votre  sabre,  mais  dans 
une  bonne  intention,  » 

Pendant  ce  temps,  l'amiral  était  venu.  Bertrand  le 
conduit  au  billard  et  l'Empereur  me  recommande  de 
ne  pas  ouvrir  qu'il  ne  soit  rentré.  J'ouvre  en  temps 
opportun;  le  grand  maréchal  et  l'amiral  entrent.  Ber- 
trand passe  chez  Sa  Majesté  prendre  ses  ordres.  En 
passant,  je  cause  de  ma  mère  avec  l'amiral  qui  m'as- 
sure que  Gockburn  est  allé  la  voir. 

A  7  heures,  nous  revenons  au  salon,  où  sont  les 
Montholon.  L'Empereur,  selon  son  habitude,  demande 
les  nouvelles.  Nous  répondons  que  c'est  lui  qui  doit 
en  avoir.  Il  nous  raconte  que  lui  s'est  tu,  alors  que 
l'amiral  a  beaucoup  parlé. 

Sa  Majesté  me  traite  fort  bien  el;  me  parle  comme  à 
un  favori.  Échecs.  Diner.  Nous  parlons  gazettes.  On 
ne  saurait  concevoir  la  conduite  que  tient  Louis  XVIII. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  529 

Se  mettre  avec  les  constitutionnels,  c'est  de  la  folie. 
Il  est  impossible  que  le  Roi  agisse  de  bonne  foi;  il 
fera  comme  Louis  XVI,  qui  promettait  tout  et  s'en- 
fuyait à  Varennes.  Un  Bourbon  constitutionnel  ne 
peut  être  de  bonne  foi  !  Les  Chambres  nous  regardent 
tous  comme  des  bestiaux. 

M"^  de  Montholon  assure  que  l'empereur  Alexandre 
parle  toujours  religion.  Sa  Majesté  l'interrompt  : 
«  Il  peut  en  parler,  mais  il  est  bien  matérialiste!  A 
Jilsitt^fai  eu  bien  des  conversations  avec  lui  là-dessus.  » 
Coucher  à  10  heures. 

Samedi^  8  mars.  —  A  9  heures,  l'Empereur  me  fait 
demander  «  Des  nouvelles!  —  Je  n'en  sais  pas!  —  Eh 
bien,  travaillons  Waterloo!  y)  Sa  Majesté  me  fait  déjeu- 
ner avec  Elle,  me  traite  fort  bien,  retravaille  et  dicte 
encore...  «  le  sieur  Gourgaud,  mon  officier  d'ordonnance, 
a  fait  ceci,  a  fait  cela,...  »  A  2  heures,  l'Empereur 
rentre  chez  lui  ;  je  vais  chez  Bertrand,  où  sont  les 
Balcombe  qui,  ensuite,  vont  chez  Sa  Majesté  qu'ils 
quittent  à  5  heures  et  demie.  M"°  Bertrand  est  de 
mauvaise  humeur,  ses  domestiques  sont  grossiers.  Je 
demande  à  Montholon  le  livre  de  Warden,  dont  on 
fait  mystère. 

A  7  heures,  aux  échecs,  je  Joue  avec  l'Empereur. 
Dîner.  Je  raconte  que  la  mère  de  Betzy  Balcombe  a 
marché  sur  le  pied  de  Betzy  parce  qu'elle  disait  que 
l'ouvrage  de  Warden  était  cause  qu'on  l'avait  envoyé 

SAINTB-HÉLÊNE.   —  T.    T.  45 


530  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

en  croisière.  Sa  Majesté  change  brusquement  de  con- 
versation, rentre  aux  échecs.  Coucher  à  9  heures  et 
demie.  Je  prends  le  fatal  livre  chez  Montholon  et  le  lis 
avant  dem'endormir.  J'en  suis  furieux. 

Dimanche,  9  mars.  —  Je  suis  bien  en  colère  contre 
Warden,  qui  veut  me  faire  passer  pour  un  fanfaron  et 
déclare  au  grand  maréchal  que  je  veux  porter  une 
plainte  en  calomnie  au  gouverneur  :  c'est  Las  Cases 
qui  a  fait  tout  le  mal,  je  reconnais  le  journal  de  Las 
Cases,  qu'en  partie  il  m'avait  communiqué.  Il  raconte 
un  tas  de  niaiseries,  veut  faire  l'important,  et  per- 
sonne ne  croira  les  conversations  qui  sont  rapportées 
dans  cet  ouvrage,  car  Warden  ne  parle  pas  un  mot  de 
français  et  Sa  Majesté  n'entend  pas  un  mot  d'anglais! 
Ce  n'est  qu'un  prête-nom.  Las  Cases  en  est  l'auteur; 
il  nous  a  sacrifiés  à  son  plan. 

Le  grand  maréchal  voit  que  j'en  ai  la  fièvre,  il  me 
promet  d'en  parler  à  l'Empereur,  tâche  de  me  calmer. 
Montholon  lui-même  trouve  que  j'ai  raison  d'être 
fâché,  c'est  un  libelle.  11  a  dit  à  Sa  Majesté  que  s'il  était 
sûr  que  ce  fût  Las  Cases  qui  eût  mis  ce  qu'il  y  a  là- 
dedans  contre  sa  femme,  il  lui  en  voudrait  beaucoup. 

Avant  dîner,  l'Empereur  me  demande,  me  parle 
comme  s'il  ignorait  mon  chagrin  et  continue  de  jouer 
avec  Bertrand.  Je  réponds  à  une  première  question  et 
m'empresse,  pendant  que  nous  sommes  seuls  tous  les 
trois,  de  lui  demander  la  permission  d'aller  demain 


JOURNAL    INÉDIT    DE   SAINTE- HÉLÈNE  531 

chez  Hudson  Lowe.  Il  veut  prendre  ma  colère  en 
riant  et  soutient  que  l'article  fait  mon  éloge.  J'insiste, 
j'en  pleure;  Sa  Majesté  se  fâche  et  s'écrie  :  «  Eh  bien/ 
vous  me  demandiez  la  permission/  C'est  non,  à  présent. 
AJlcz-y  par  désobéissance^  si  vous  voulez:  Vous  êtes  un 
m  faut,  il  n'y  a  pas  de  quoi  fouetter  un  chat/  » 

Je  lui  jure  que  je  n'avais  jamais  parlé  de  l'affaire  de 
Hrionne  à  personne  qu'au  petit  Las  Cases,  qui  se  trou- 
vait chez  moi  le  jour  où  l'on  me.  rendit  mes  fatals 
pistolets  qui  avaient  tué  le  cosaque*. 

Gockburn  avait  raconté  à  l'Empereur,  à  bord,  qu'il 
savait  bien  pourquoi  il  me  portait  intérêt,  et  que 
c'était  parce  que  je  lui  avais  sauvé  la  vie;  ce  que  Sa 
Majesté  avait  nié. 

Gourgaud  :  —  «  Je  n'ai  point  fait  écrire  sur  mon  sabre 
que  je  vous  avais  sauvé  la  vie  et  cependant  j'ai  tué 
un  houzard  qui  se  précipitait  sur  Votre  Majesté! 

N.  —  Je  ne  m'en  souviens  pas, 

Gourgaud  :  —  Les  bras  m'en  tombent!  Gomment, 
Votre  Majesté  ne  se  souvient  pas!  L'état-major  en  a  été 
témoin,  et,  le  soir  même,  M.  Fain^  est  venu  me  deman- 
der si  c'était  avec  de  petits  pistolets  que  je  portais 
habituellement  dans  ma  poche  où  des  pistolets 
d'arçon.  Tout  Paris  s'en  est  entretenu. 

N. , —  Il  fallait  m'en  parler. 


1.  A  la  bataille  de  Brienne,  Gourgaud  avait  sauvé  la  vie  de  l'Empereur  en 
ihattant,  d'un  coup  de  pistolet,  un  cosaque  qui  menaçait  Napoléon. 

2,  Secrétaire  du  cabinet  de  l'Empereur,  successeur  de  Méncval. 


532  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

Gourgaud  :  —  Sire,  j'étais  convaincu  que  Votre  Ma- 
jesté l'avait  vu  'et  je  pensais  que  si  je  me  vantais 
d'avoir  rendu  service  à  votre  Majesté,  Elle  m'en  vou- 
drait. D'ailleurs,  je  n'avais  fait  qu'une  chose  que, 
probablement,  tout  autre  eût  fait  à  ma  place. 

N.  —  Je  sais  que  vous  êtes  un  brave  jeune  homme^ 
mais  il  est  étonnant  qu'avec  votre  esprit  vous  soyez  aussi 
enfant.  Lisons  Varticle  ensemble.  » 

Après  la  lecture;  N.  —  «  Eh  bien,  mais  c'est  un  bel 
éloge/  il  est  tout  simple  que  vous  parliez  campagnes  : 
c'est  comme  moi  qui  cause  toujours  de  V Egypte.  » 

Les  sottises  ne  peuvent  atteindre  l'Empereur. 

N.  —  «  Oui  bien,  quand  on  m'accuse  de  lâcheté,  d'être 
un  mauvais  général;  mais  quand  je  suis  mds  en  cause 
pour  assassinat  ou  empoisonnement,  cela  devrait  m'effa^ 
rer.  » 

Sa  Majesté  me  répète  de  ne  pas  aller  chez  le  gouver- 
neur; je  devrais  remercier  Warden  :  Las  Cases  n'y  est 
pour  rien.  Je  réplique  par  l'anecdote  où  Warden  rap- 
porte une  conversation  que  Las  Cases,  comme  cham- 
bellan, aurait  entendue  en  1807  entre  l'Empereur 
et  un  officier  de  marine,  M.  Tillieure,  et  j'ajoute  : 
«  Gomment  cela  se  peut-il?  M.  de  Las  Cases  n'était  pas 
chambellan.  Il  n'a  jamais  fait  ce  service  avant  juin 
1815.  » 

Sa  Majesté  se  fâche  et  je  me  tais.  Elle  se  reprend 
à  jouer,  et  ensuite  :  «  Allons,  Gourgaud,  jouez! 
cela  vous  remettra  de  bonne  humeur.  —  Non,  Sire.  » 


JOURNAL    INÉDIT  DE    SAINTE-HÉLÈNE  533 

L*Empereur  croit  que  je  lui  refuse.  «  Mais  c'est 
mon  humeur  qui  ne  se  remettra  pas!  Je  suis  loin 
de  refuser  de  jouer  :  c'est  un  trop  grand  honneur  que 
Votre  Majesté  me  fait  là.  »  Je  joue  trois  parties. 

L'Empereur  tâche  de  me  faire  rire.  Bertrand  aurait 
dû  me  gronder;  il  espère  m'avpir  convaincu  que  j'ai 
tort. 

N.  —  ic  Eh  bien,  vous  avez  passé  une  mauvaise  nuit! 
Vous  vous  donnez  la  fièvre^  vous  êtes  furieux,  tandis  que 
vous  devriez  remercier  Warden.  »  Nous  passons  dîner, 
ainsi  que  le  grand  maréchal.  L'Empereur  parle  de 
lieux  communs,  de  la  qualité  de  la  viande,  et  ensuite  : 
«  Gourgaud,  je  crois  bien  que  c'est  là,  à  Brienne,  que 
fai  vu  l'ennemi  de  plus  près!  —  Pardi!  Sire,  Votre  Ma- 
jesté en  a  touché  un  avec  sa  main!  C'étaient  des  hus- 
sards de  Volk.  Ils  avaient  des  shakos  blancs  et  tour- 
naient notre  artillerie  qui  était  arrêtée  en  colonne  sur 
la  route.  C'est  Dejean  qui,  le  premier,  les  reconnut; 
j'étais  prés  de  Votre  Majesté,  et  venais  lui  rendre 
compte  d'un  mouvement.  Votre  Majesté  tourna  tout  de 
suite  à  gauche,  je  me  jetai  sur  sa  droite,  entre  Elle  et 
le  cosaque  qui  se  précipitait,  la  lance  en  avant,  et 
rétendis  raide  d'un  coup  de  pistolet,  à  brûle-pour- 
point. » 

L'Empereur  parle  de  Brienne.  Il  ne  s'y  reconnais- 
sait plus  en  1814;  tout  lui  paraissait  changé,  les  dis- 
tances plus  petites;  il  reconnut  cependant  un  arbre 
où,  étant  élève,  il  venait  lire  la  Jérusalem  délivrée. 

45. 


534  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

C'est  là  même  qu'il  manqua  être  tué.  (Il  y  a  quelques 
jours,  il  m'avait  dit  :  par  un  cosaque;  aujourd'hui,  Sa 
Majesté  croit  que  c'est  par  t^^  boulet,) 

Sa  Majesté  me  parle  avec  douceur,  me  recommande 
d'être  gai,  cause  de  ses  aventures  et  rentre  à 
10  heures,  après  avoir  joué  quelques  parties  d'échecs, 
se  plaignant  d'être  fatiguée.  Je  reconduis  Bertrand 
et  lui  exprime  la  peine  que  me  cause  l'Empereur  en 
m'empêchant  d'aller  demain  chez  le  gouverneur. 

Lorsqu'on  lut  devant  l'Empereur  le  paragraphe  qui 
me  concerne,  les  Montholon,  et  même  Bertrand, 
assurèrent  qu'il  n'y  avait  là  rien  à  dire.  Tous  les  jour- 
naux français  vont  en  parler. 

Lundis  10  mars,  —  Bertrand  vient  me  voir  pendant 
mon  déjeuner;  je  lui  montre  ce  que  j'ai  écrit  sur  les 
mensonges  de  Warden.  Je  suis  de  plus  en  plus  en 
colère  :  il  reconnaît  que,  dans  le  fonds,  l'article  est  par 
trop  ridicule. 

Il  passe  à  midi  chez  Sa  Majesté  et  en  rapporte  un 
papier  qu'il  me  prie  de  mettre  dans  mon  article.  Je 
lui  réponds  que  mon  journal  est  dans  une  bouteille.  Il 
me  recommande  de  la  cacher  dans  le  jardin*.  Son 
document  y  est  mis  à  sa  requête.  Le  grand  maréchal 
rentre  chez  lui,  où  sont  le  docteur  Lewinston  et  un 
étranger. 


1.  En  effet,  le  journal  de  Gourgaud  est  écrit  sur  du  papier  pelure.  Les 
caractères  sont  très  fins  et  très  serrés. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  53S 

V  3  heures,  chez  Sa  Majesté.  Elle  est  de  mauvaise 
humeur;  si  je  veux  lui  plaire,  je  ne  dois  pas  paraître 
morose.  Elle  me  demande  si  j'ai  travaillé  :  «  Non,  Sire, 
je  suis  trop  triste,  j'ai  été  malade.  —  Vous  êtes  un 
enfant.  Vous  devriez  cependant  finir  Waterloo^  pendant 
que  je  suis  en  veine  de  travailler.  Comment  va  Ber- 
trand?,.. C'est  bien  désagréable  d'' avoir  toujours  des 
scènes  :  hier^  M""^  Bertrand  en  a  encore  fait  une;  elle  a 
jeté  les  assiettes,  s  est  trouvée  mal,  a  crié  qu'on  nous 
laissait  mourir  de  faim  et  s'est  couchée  sans  souper. 

Gourgaud  :  —  Je  ne  l'ai  point  vu  et  en  doute  fort. 

N.  —  J'en  suis  sûr,  vous  dis-je. 

Gourgaud.  —  Eh  bien,  c'est  que  ses  gens  lui  auront 
manqué!  » 

Je  profite  de  l'occasion  pour  dire  que  Bertrand  ne  se 
plaint  pas,  mais  que,  réellement,  ils  n'ont  pas  de  quoi 
vivre  :  il  y  a  deux  jours  que  le  grand  maréchal  n'a 
pas  dîné,  pour  laisser  de  quoi  manger  à  ses  domes- 
tiques. L'Empereur  trouve  que  c'est  ridicule  de  faire 
deux  tables;  à  Paris,  cela  n'aurait  pas  eu  lieu.  «  Ci- 
priani,  qu'avez-vous  envoyé  au  grand  maréchal? —  Sire, 
le  quart  de  tout,  hier.  Il  leur  a  cependant  manqué 
beaucoup  de  choses.  » 

Sa  Majesté  ordonne  que  l'office  ne  fournisse  rien  à 
Bertrand;  quand  son  cuisinier  sera  malade,  la  Belge 
ira  leur  faire  la  cuisine,  —  proscription  du  grand  Ber- 
nard, —  puis  gronde  le  grand  maréchal  d'avoir  de- 
mandé une  double  liste  des  provisions  :  «  Pourquoi 


536  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

mettre  les  Anglais  dans  la  confidence  de  notre  intérieur? 
L'Europe  a  toutes  ses  lunettes  dirigées  sur  nous,  le  gou- 
verneur va  le  savoir  :  la  nation  française  se  déshonore 
de  toute  manière.' y^  Bertrand  s'excuse  avec  beaucoup 
de  douceur;  il  est  désolé  d'avoir  déplu  à  l'Empereur, 
il  a  réfléchi;  sa  femme  n'a  pas  fait  de  scène  hier.  Ils 
sortent  tous  les  deux  dans  le  jardin;  Gipriani  court, 
après  moi  pour  s'excuser,  je  lui  réponds  que  c'est 
inutile.  Après  une  promenade  à  cheval,  je  rentre  à 
6  heures  et  demie;  l'Empereur  mé  recommande  d'être 
gai,  prétend  que  je  suis  un  gros  enfant.  Pourquoi  me 
chagriner?  Je  ne  réponds  pas.  Il  me  fait  jouer  aux 
échecs,  me  traite  avec  beaucoup  de  douceur,  dîner. 
Sa  Majesté  me  parle  souvent  et,  chose  extraordinaire, 
fait  pour  moi  ce  qu'Elle  n'avait  fait  encore  qu'une  fois, 
et  encore  pour  le  seul  Las  Cases,  Elle  met  une  cuiller 
dans  lès  macaronis,  m'en  offre  :  «  Voulez-vous  que  je 
vous  donne  de  ces  macaronis?  »  Elle  m'en  sert  deux 
fois,  s'informe  comment  je  les  trouve.  «  Excellents, 
Sire,  je  n'en  ai  jamais  mangé  d'aussi  bons.  »  Les  gens 
sont  stupéfaits;  on  a  pour  moi  des  attentions  qu'on 
n'avait  plus. 

L'Empereur  renvoie  les  domestiques  et  lit  Andâ^o- 
maque.  Il  critique  le  vers  : 

Je  viens  chercher  ou  la  vie,  ou  la  mort. 

Il  faudrait  mettre  «  trouver  »  ;  M"®  de  Montholon  est 
de  cet  avis,  je  suis  contre  ;  «  chercher  »  laisse  du  vague. 
Coucher  à  10  heures. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE -HÉLÈNE  537 

Mardis  11  mars.  — Je  passe  à  midi  chez  Bertrand; 
sa  femme  est  indisposée,  M™^  Dickson*  va  partir,  et 
elle  restera  seule  pour  soigner  son  enfant.  J'exprime 
au  grand  maréchal  mon  chagrin  de  ce  que  l'Empereur 
m'a  dit  dimanche.  Il  veut  me  faire  passer  pour  un 
menteur;  il  nie  maintenant  ses  paroles  d'autrefois  et 
dit  le  contraire  de  jadis.  Il  me  témoigne  beaucoup  de 
bonté  dans  son  intérieur,  mais  s'il  est  vrai  qu'il  ait 
raconté  à  Gockburn  que  je  ne  lui  avais  pas  sauvé  la 
vie,  Sa  Majesté  me  fait  grand  tort. 

Bertrand  :  —  «  L'Empereur  est  comme  cela;  il  a  été 
piqué  ;  plus  tard,  il  conviendra  de  la  vérité  ;  d'ailleurs, 
c'est  un  fait  connu  de  tout  l'état-major  que  vous  avez 
tué  un  Cosaque  devant  Sa  Majesté,  mais  Elle  pense 
que  cet  homme  ne  savait  pas  qui  c'était,  et  que,  par 
conséquent,  vous  n'avez  pas  sauvé  la  vie  à  l'Empereur 
plutôt  qu'à  tout  autre. 

Gourgaud  :  —  Je  sais  bien  que  tous  les  coups  de 
lance  ne  sont  pas  mortels,  mais  Sa  Majesté  étant  en 
tête,  c'est  sur  Elle  que  se  jetait  le  Cosaque.  D'ailleurs, 
je  ne  me  suis  jamais  vanté  de  lui  avoir  sauvé  la  vie. 
Je  savais  bien  qu'EUe  m'en  voudrait,  si  je  parlais.  » 

Rentré  chez  moi,  je  travaille  et  passe  chez  l'Empe- 
reur à  4  heures.  Il  me  raconte  que  Bertrand  a  le  tort 
de  ne  pas  lui   confier  ses  besoins;  plutôt   que   de 

1.  M'"^  Dickson,  après  la  mort  de  son  mari,  se  remaria  avec  un  Anglais  dii 
nom  de  Loudun  ;  elle  en  devint  également  veuve.  Mère  de  huit  entants,  elle 
gardait,  avec  ceux-ci,  le  tombeau  de  l'Empereur,  au  moment  où  l'expédition  de 
la  Belle-Poule  vint  chercher  les  cendres  de  Napoléon. 


538  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

s'adresser  à  son  cuisinier  :  un  Anglais  !  on  aurait  tro-uvc 
un  moyen.  On  sait  bien  qu'il  faut  qu'il  vive.  Mais  le 
grand  maréchal  est  comme  cela;  ainsi,  quand  il  avait 
besoin  d'argent,  il  aimait  mieux  tirer  sur  lord  Dillon, 
qui  est  un  cousin  éloigné  de  sa  femme,  que  sur  son 
père.  Ce  lord  a  beau  avoir  10  000  louis  de  rentes,  il 
n'en  prêtera  pas  300:  il  a  des  charges  nombreuses. 
Bertrand  voulait  aussi  emprunter  à  l'amiral  Malcolm, 
un  Ecossais!  «  /ignore  sa  métaphysique^  et  ne  sais  pas 
pourquoi  il  ne  tire  pas  sur  son  père  ou  pourquoi  il  ne 
me  demande  pas,  à  moi,  dfi  Vargent.  On  dit  quHl  a 
emprunté  à  Marchand/ 

Gourgaud  :  —  Moi  aussi, 'Sire,  j'ai  eu  envie  d'em-<^ 
prunter  à  l'amiral,  mais  je'  n'ai  pas  osé,  et,  quant  à 
Marchand,  je  conçois  bien  que  Bertrand  ne  veuille  pas 
y  recourir.  Je  lui  ai  rendu  ce  que  je  lui  devais  et  ne 
veux  plus  lui  rien  emprunter;  cel^  me  répugne  par 
trop.  »  •  J 

L'Empereur  répète  qu'il  a  appris  la  détresse  de  Ber- 
trand par  hasard,  en  lui  demandant  comment  il  fai- 
sait; alors  il  lui  avait  donné  400  napoléons  que  le 
grand  maréchal  avait  en  dépôt  et  300  autres  qui  pro- 
venaient d'un  reliquat  de  comptes  avec  Balcombe. 

M™*  Bertrand  est  désolée  et  pleure.  Je  tâche  de  la 
calmer;  elle  a  reçu  plusieurs  lettres,  dont  une  du  duc 
de  Fitz- James,  qui  lui  explique  sa  conduite  envers  le 
grand  maréchal  et  la  plaisante  sur  sa  grossesse  : 
«  Bertrand  a  donc  voulu  profiter  des  plaisirs  de  l'amour 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  539 

comme  de  ceux  de  la  vertu  ?  »  L'ensemble  de  cette 
lettre  montre  bien  qu'il  veut  se  faire  prier  pour  solli- 
citer la  grâce  de  Bertrand  auprès  du  Roi  ;  «  les  plus 
courtes  folies,  ajoute-t-il,  sont  les  meilleures!  » 

Dans  une  autre  lettre,  le  père  de  Bertrand  semble 
craindre  que  nous  ne  puissions  jamais  revenir;  aussi 
demande-t-il  le  petit  Napoléon  pour  commencer  son 
éducation;  la  pauvre  mère  en  est  toute  tourmentée. 
.  A  7  heures,  je  suis  au  salon;  l'Empereur,  très  bien 
pour  moi,  m'assure  que  je  suis  fort  heureux  d'avoir 
reçu  trois  lettres  de  ma  old  mutter.  Les  Montholon 
n'ont  rien  eu,  étonnement  à  ce  sujet,  échecs,  dîner. 

Marchand  a  reçu  une  lettre  de  sa  mère  qui  lui 
annonce  l'acquisition  d'une  terre  près  d'Auxerre,  que 
M.  Gamot  *  avait  payée  200  000  francs  et  qu'elle  a  eue 
pour  50000. 

Lecture  d!Andromaque\  le  temps  me  semble  long. 
L'Empereur  rentre  à  9  heures  et  demie.  Il  avait  reçu 
de  son  frère  Joseph  une  lettre  datée  du  mois  de  juillet, 
sans  adresse. 

Jeudis  13.  —  La  nuit,  je  suis  indisposé;  le  matin,  je 
suis  triste.  Le  dépôt  de  Bertrand  me  préoccupe  ;  je  le 
lui  dis  franchement.  11  est  accablé,  dit  à  sa  femme 
qu'il  ne  se  sent  pas  à  son  aise  et  se  jette  sur  son 
sopha  pour  essayer  d'y  dormir. 

A  son  réveil,  il  me  recommandé  de  toujours  agir 

1.  Beau'frère  de  Ncy,  préfet  de  l'Yonne  en  mars  1815. 


540  GÉNÉRAL  BARON  GOURGADD 

comme  lui,  de  toujours  faire  mon  devoir;  l'Empereur 
est  juste,  au  fond,  et  si,  parfois,  les  intrigues  ont 
quelquefois  le  dessus,  il  revient  toujours  aux  idées 
saines.  Il  sait  fort  bien  que  j'ai  tué  un  Cosaque  devant 
lui. 

A  5  heures  et  demie,  l'Empereur  me  demande  au 
jardin,  où  Montholon  lui  raconte  que,  dans  les  gazettes, 
on  dit  que,  d'après  une  lettre  de  la  mère  de  Marchand, 
on  a  fait  une  fête  à  Longwood. 

Nous  travaillons  ensemble  jusqu'à  8  heures  et  demie  ; 
dîner.  L'intention  de  l'Empereur  est  de  faire  imprimer 
Waterloo  sous  mon  nom*.  Après  dîner,  échecs.  Sa  Ma- 
jesté me  prie  d'être  gai  et  me  parle  du  mouvement 
céleste. 

Gourgaud  :  —  «  Gela  prouve  combien  nous  sommes 
petits  et  Dieu  grand  ! 

N.  —  Comment  se  fait-il  que  Laplace  soit  athée?  A 

VInstitut,  ni  lui,  ni  Monge,  ni  Berthollet,  ni  Lagrange 

ne  croyaient  en  Dieu.  Seulement,  ils  ne  V avouaient  pas  !  y> 

Sa  Majesté  s'endort  en  jouant,  demande  l'heure, 

rentre  à  9  heures  et  demie. 

Vendredi,  14.  —  Bertrand  vient  me  voir  le  matin 
avant  de  déjeuner  avec.  Sa  Majesté  et  me  recommande 
toujours  de  rester  tranquille  et  de  ne  rien  écrire  sur 
Warden.  Je  lui  expose  le  malheur  de  ma  position. 

\.  Ce  projet  ne  re(;ut  pas  d'exécution.  11  y  a  un  Waterloo  par  Gourgaud 
et  un  récit  de  la  campagne  de  1815  dans  les  œuvres  personnelles  de  l'Empereur. 


JOUR?<AL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  541 

«  Mais  songez,  répond-il,  que  nous  ne  sommes  que 
trois  à  Sainte-Hélène  ! 

Gourgaud-:  —  Oui,  mais  on  me  met  en  cinquième! 
On  compte  M""®  de  Montholon  pour  un  homme;  on  lui 
donne  des  appointements,  à  elle  qui  est  riche  et  n'en 
a  pas  besoin.  »  Le  grand  maréchal  me  répète  qu'il  a 
pour  moi  500  francs.  «  Je  n'en  veux  pas,  je  vous  prie 
de  demander  mes  pistolets  au  gouverneur,  je  les  ven- 
drai, je  ne  veux  pas  être  humilié.  Je  saurai  bien  vivre 
sans  un  sou,  je  serai  plus  indépendant!  » 

Je  travaille  et  écris  à  ma  mère.  A  5  heures,  j'étais 
chez  Bertrand;  Sa  Majesté  au  jardin,  avec  les  Mon- 
tholon. Elle  m'appelle,  me  parle  avec  douceur,  me 
prie  d'aller  chercher  ma  bataille  ;  je  lui  raconte  que  je 
viens  d'avoir  la  visite  de  M.  Grutly,  qui  m'a  demandé 
si  je  voulais  répondre,  dans  les  gazettes  à  M.  Warden, 
qu'il  partait  pour  l'Angleterre  dans  deux  jours  et  se 
chargeait  de  tout.  Je  refusai  son  offre. 

L'Empereur  dit  qu'il  a  toujours  eu  près  de  lui  de 
mauvaises  têtes,  comme  Lannes  et  Murât.  On  cause  : 
pas  de  travail.  Bertrand  a  eu  plusieurs  visites  dont 
le  major  Hudson  ;  Bingham  et  sa  femme  sont  chez  lui, 
demandant  à  voir  Sa  Majesté,  qui,  au  bout  d'une 
demi-heure,  consent  à  les  recevoir;  Elle  n'adresse  à 
l^me  ^ingiiam  que  des  questions  frivoles.  Son  mari  a 
l'air  embarrassé  ;  au-  bout  d'une  demi-heure,  ils  s'en 
vont.  Grutly,  assure  Bingham,  blâmait  fortement^ 
irden  d'avoir  fait  de  tels  rapports  sur  moi  et  Mon- 

SAIMTE-IIÉLKXK.  —  T    I.  4G 


542  GÉNÉRAL    BARON    GOURGAUD 

tholon  s'écrie  :  «  Esprit  de  corps!  »  Toute  l'île  est 
montée  contre  Warden,  môme  M.  League  qu'il  fait 
s'exprimer  ainsi  :  «  Monsieur  l'Empereur.  » 

N.  —  «  Ah!  le  gouverneur  vous  aurait  reçu  en 
triomphe  si  vous  aviez  été  vous  plaindre  à  lui  de  War- 
den.  Il  est  furieux.  La  bataille  de  Waterloo^  si  elle  est 
imprimée  sous  votre  7iom^  vous  rapportera  au  moins 
6  000  louis.  Il  faut  la  bien  faire  et  y  mettre  des  réflexions 
militaires.  » 

Conversation  sur  ce  que  le  grand  maréchal  devra 
répondre  quand  Hudson  Lowe  viendra,  car  on  manque 
de  tout  ici;  on  n'a  ni  farine,  ni  beurre.  Jeu  d'échecs 
avec  Bertrand.  Sa  Majesté  me  parle  de  ma  mère  avec 
bonté.  Dîner.  Gockburn  a  tenu  un  journal  de  tout  ce 
que  chacun  de  nous  lui  a  dit  :  selon  lui,  M™^  Bertrand 
a  le  plus  parlé  de  nous  tous  et  l'Empereur  n'a  pas 
d'esprit.  Dans  une  gazette,  on  rapporte  que  Montchenu, 
invité  à  dîner  chez  Sa  Majesté,  a  répondu  qu'il  était 
ici  pour  le  garder  et  non  pour  accepter  ses  repas. 

N.  —  ((  Il  est  possible  quHl  ait  répondu  cela;  ces  gens-là 
sont  comme  cela^  disant  du  bien  tout  haut  et  du  mal 
tout  bas.  » 

Jeu  d'échecs  après  le  dîner.  Coucher  à  9  heures 
et  demie. 

Samedi,  15.  —  Bertrand  prend  la  défense  de  War- 
den.  Son  livre  fera  bien  en  Angleterre  pour  Sa  Ma- 
jesté;  je  combats  son   opinion.  Il  est  de  mauvaise 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  543 

humeur  ;  j'en  ignore  les  causes.  Le  gouverneur  se 
relâche  ;  les  visites  sont  admises  chez  nous,  et  l'amiral 
lui-même  délivre  des  passes!  Deux  capitaines  de  l'Inde 
se  présentent,  je  me  retire.  M'"^  Bertrand  est  pâle  et 
triste.  Je  vais  à  5  heures  à  cheval  au  camp  où  l'on  fait 
des  préparatifs  pour  la  course  de  là  fin  du  mois.  Ber- 
trand a  reçu  un  gros  paquet  du  gouverneur  et  fait 
mystère  de  tout.  Sa  Majesté  se  baigne,  à  7  heures  et 
demie  me  demande,  et  dans  son  intérieur,  non  habillée, 
triste,  me  fait  asseoir,  se  sent  indisposée,  me  prie 
d'aller  aux  courses;  mais  je  n'ai  pas  assez . d'argent 
pour  me  mêler  aux  officiers  du  régiment,  je  pourrais 
m,e  trouver  engagé  dans  des  paris,  et  j'ai  bien  envie 
de  n'y  pas  aller.  Conversation  sur  les  bains  de  Paris. 
L'Empereur  veut  prendre  une  bavaroise,  je  le  décide 
à  prendre  un  potage.  En  résumé,  il  veut  me  bien 
traiter  et  Ine  fait  amitiés.  A  8  heures,  je  rentre 
dîner  dans  ma  chambre.  11  paraît  que  c'est  le  moment 
du  passage  de  la  flotte  chinoise. 

Dimanche^  16.  —  Je  travaille  le  matin.  A  1  heure, 
Ferzen  porte  au  grand  maréchal  le  programme  des 
courses;  il  amène  le  capitaine  Mansel  et  celui  de  la 
Hotte  du  Bengale.  A  4  heures,  l'Empereur,  qui  est  de 
bonne  humeur,  me  dicte  sur  Wright,  sur  la  conspira- 
tion de  Moreau.  «  Que  le  Moniteur  de  ce  temps-là  est 
beau  à  lire!  »  Il  nous  faut  rédiger  un  récit  de  Waterloo; 
il  a  un  moyen  de  l'envoyer  en  Angleterre  ;  on  l'impri- 


544  GÉINÉUAL    BARON    GOUUGAUD 

mera  en  français  et  en  anglais;  cela  me  donnera  un 
grand  renom  et  me  rapportera  beaucoup  d'argent,  et, 
enfin,  ma  mère  l'apprendra  par  cœur.  Il  me  dicte  ev- 
suite  ses  réflexions  :  il  n'a  pas  pu  bien  voir  la  bataill 
il  voulait  faire,  comme  à  Montmirail,  une  attaque  per- 
pendiculaire et  la  conduire  lui-même,  mais  rarrivée  de 
Bulow  l'a  forcé  de  rester  dans  une  position  centrale  ; 
Ney  n'a  pas  pu  comprendre  cette  attaque. 

Sa  Majesté  travaille  jusqu'à  7  heures  et  demie,  de- 
mande Bertrand  et  les  Montholon,  etjoue  aux  échecs.  Le 
gouverneur  est  une  béte  ;  il  a  envoyé  un  gros  paquet 
de  réponses  à  nos  plaintes  et  reproche  à  Montholon 
de  n'avoir  pas  répondu  à  deux  gentlemen  qui  avaient 
demandé  à  voir  l'Empereur;  il  permet  d'aller  sur  la 
route  de  Miss  Mason,  mais  pas  dans  la  vallée.  Mon- 
tholon doit  écrire  en  Angleterre  aux  deux  gentlemen 
pour  leur  expliquer  pourquoi  il  ne  leur  a  pas  répondu. 

Sa  Majesté  a  travaillé  toute  la  matinée  à  faire  une. 
réfutation  de  Warden,  me  demande  à  plusieurs  re- 
prises pourquoi  je  suis  triste,  et  me  fait  amitiés.  Dîner 
avec  Bertrand,  ensuite  échecs.  Le  capitaine  du  Ben- 
gale a  dit,  le  matin,  au  grand  maréchal  qu'il  avait 
rencontré  sur  la  côte  du  Malabar  le  capitaine  Philibert, 
commandant  VAmphitrite,  qui  lui  avait  soutenu  que 
je  n'étais  plus  à  Sainte-Hélène.  «  Ce  sont  sûrement  des 
nouvelles  de  mer!  » 

L'humeur  de  l'Empereur  est  gaie.  Il  pince  Bertrand 
et  moi  aussi,  mais,  en  parlant  de  M^"^  de  Montholon, 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  &iS 

on  seni  qu'il  a  quelque  chose  contre  elle.  Il  trouve 
qu'elle  bavarde  trop  et  qu'elle  ferait  mieux  de  ne  pas 
recevoir  les  capitaines  anglais.  Lui,  ne  les  recevant 
pas,  donne  à  son  séjour  ici  une  teinte  sombre  .qui  ne 
peut  que  produire  un  bon  effet  en  Angleterre.  Il  plai- 
sante sur  le  journal  que  tient  la  dame*.  Warden 
aurait  voulu  la  présenter  comme  n'ayant  pas  de  cou- 
rage, ce  à  quoi  je  réponds  :  «  Non,  mais  pour  elle  cela 
vaudrait  mieux  que  de  passer  pour  une  femme 
homme  !  »  Elle  parle  de  l'amiral  Gockburn,  comme 
s'il  ne  lui  avait  pas  fait  un  doigt  de  cour.  Sa  Majesté 
rentre  à  IQ  heures.  Gipriani  a  arrêté  une  assiette  de 
crème  que  Lepage  envoyait  chez  le  grand  maréchal. 

Lundis  17.  —  Bertrand  vient  me  raconter  comment 
on  a  empêché  que  la  cuisine  envoyât  un  plat  de  crème 
pour  ses  enfants.  Il  craint  que  cela  ne  fournisse  aux 
gazettes  un  article.  On  prétendra  que  Sa  Majesté  laisse 
ses  gens  servir  O'Méara  et  Poppleton  et  refuser  le 
nécessaire  à  M™''  Bertrand. 

Je  travaille  jusqu'à  7  heures,  où  l'Empereur  me  fait 
demander  ;  nous  jouons  aux  échecs.  Il  s'est  occupé  à 
réfuter  plusieurs  passages  de  l'ouvrage  de  Warden. 
Dîner.  On  parle  d'un  confesseur.  Je  n'ai  jamais  eu 
l'idée  d'en  demander  un.  Je  n'ai  aucun  reproche  à  me 
faire.  Je  m^  fais  do  Dieu  une  telle  idée  que  je  puis 

1,  Ce  journal,  extrêmement  intéressant,  a  été  publié  dans  les  premiers 
mois  de  1898  par  le  Carnet  historique  et  littéraire. 


646  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

m'adresser  à  lui;  j'ai  une  extrême  confiance  dans  ses 
bontés  :  on  croit  que  je  lis  toujours  la  Bible  !  «  Je  ne 
sais  pourquoi  Votre  Majesté  veut  me  faire  passer  pour 
bigot?  —  Oui,  je  pense  que  vous  Vêtes  quelque  peu! 
—  J'avoue  que  je  crois  fermement  en  Dieu,  et  ne  duie^ 
concevoir  comment  il  y  a  des  gens  athées.  C'est  um 
vraie  fanfaronnade  d'esprit.  —  Bah/  Laplace  est  athée ^ 
Berthollet  aussi;  à  Vlnstitut,    tout  le  monde  Vêtait,  et 
cependant   Newton   et   Leibnitz  croyaient   à  Dieu!  — 
J'avoue,  Sire,  que,  ce  soir  même,  je  considérais  les 
astres  et  je  me  demandais  comment  des  gens  avaient 
assez  de  prétention  pour  supposer  que  tout  ce  méca- 
nisme-là était  tout  naturellement  un  effet  de  la  matière  ! 
Qui  donc  Ta  créée,  la  matière  même,  si  ce  n'est  un 
être  supérieur.  Dieu  !  Laplace  lui-même  ne  sait  pas  ce 
que  c'est  que  le  soleil,  les  étoiles,  les  comètes,  et  il 
ose  affirmer  qu'il  n'y  a  pas  de  Dieu!  Je  ne  puis  croire 
cela  !  —  Les  athées  comparent  l'homme  à  une  montre, 
V horloger  est  une  intelligence  supérieure  !  Ils  accorden 
que  c'est  V effet  de  la  matière ,  comme  V effet  du  feu  est  d 
chauffer^  Je  crois  aux  intelligences.    Je  croirais  aussi 
fermement  au  Christ  que  le  pape  Pie  VII,  si  la  religion 
chrétienne  remontait  au  commencement  du  monde,  si 
c  était  la  religion  universelle  ;  mais  quand  je  vois  les 
Mahométans    suivre    une  religion   plus    simple,    plus 
adaptée  à  leurs  mœurs  que  la  nôtre...  et  puis,  Socrati 
Platon  sont  donc   damnés  :  cest  ce  que  je   demandais 
toujours  à  Vévéque  d'Évreux,  et  il  m'assurait  que  non  '. 


JOURNAL  INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  547 

Dieu  ferait  plutôt  un  miracle  en  leur  faveur.  Vous  croyez 
donc  que  Dieu  s  occupe  de  toutes  nos  actions  ?  —  Sire,  si 
Votre  Majesté  se  figure  Dieu  d'après  les  connaissances 
d'un  homme,  ce  raisonnement  serait  bon;  mais  celui 
qui  a  su  créer  le  soleil  et  une  feuille  d'arbre  est  d'une 
intelligence  qui  ne  peut  se  comparer  à  la  mienne  ;  il 
n'a  aucun  rapport  avec  moi.  Si  donc  je  compare  Dieu 
à  un  homme,  je  parcours  un  cercle  vicieux;  mais,  par 
le  raisonnement,  je  ne  puis  comprendre  comment  le 
soleil  existe,  comment  il  est  naturel  de  penser  que 
c'est  par  la  même  raison  que  Dieu  voit  tout  ce  que  je 
fais,  car  cette  idée-là  n'est  pas  plus  difficile  à  concevoir 
que  la  formation  des  astres  ou  celle  d'un  brin  de 
paille.  Dieu  n'a  pas  permis  que  notre  intelligence 
s'étendit  jusque-là. 

N.  —  Il  est  bien  vrai  que  Vidée  de  Dieu  est  natu^ 
relie.  Elle  a  existé  dans  tous  les  temps,  chez  tous  les 
peuples.  » 

L'Empereur  continue  :  à  la  guerre,  il  a  vu  tant  de 
gens  disparaître  tout  d'un  coup  et  passer  si  rapide^ 
ment  de  l'état  de  vie  à  celui  de  mort,  que  cela  l'a 
familiarisé  avec  le  trépas.  «  La  matière^  la  matière,  » 
M.  de  Montholon  se  déclare  matérialiste. 

N.  —  (.<  Il  y  a  de  la  lâcheté  à  se  suicider;  les  Anglais 
se  tuent  souvent^  c'est  une  maladie  causée  par  leur  climat 
humide.  De  mon  temps,  à  Paris,  il  y  avait,  chaque 
jour,  une  demi-douzaine  de  suicides.  Au  retour  de  Ha- 
reng o,  plusieurs    de  mes  grenadiers   se  sont   suicidés 


548  GÉNÉHAL    BAllON    GOLUGAUI» 

pour  de  vrais  souillons.  Ils  trouvaient  que  leur  amour- 
propre  était  blessé  !  » 

On  passe  au  salon.  L'Empereur  déclare  qu'il  ne  peut 
linir  la  lecture  de  Clarisse  Harlowe^  et  cependant  il  se 
souvient  qu'à  l'âge  de  dix-huit  ans  il  l'avait  dévorée. 
«  Cela  me  met  à  ynême  de  juger  le  temps  moral  qui 
s'écoule  entre,  dix-huit  et  quarante-huit  ans.  C'est  comme 
quand  j'ai  revu  Brienne^  ce  qui,  autrefois,  me  paraissait 
grand  et  loin  me  sembla  dernièrement  petit  et  rapproché. 
Lovelace  est  un  mauvais  coquin  qui  parle  toujours  de 
faire  la  fortune  de  ceux  qui  le  servent.  Il  na  que 
2000  livres  sterling  de  rentes;  j'ai  fait  tout  de  suite  son 
budget.  Ce  que  je  n  avais  pas  vu  à  dix-huit  ans,  cest 
quil  va  même  dans  de  mauvais  lieux.  »  Sa  Majesté 
joue  un  instant  ensuite  aux  échecs,  puis  a  envie  de 
dormir  et  rentre  à  9  heures  et  quart. 

Mardi,  18.  —  Je  prie  Bertrand  de  dire  à  l'Empereur 
que  je  voudrais  qu'il  me  permît  de  reprendre  mes 
pistolets  chez  le  gouverneur  :  je  les  vendrai.  Il  me 
répond  que  j'ai  tort.  J'ai  500  francs  à  moi  et  l'Empe- 
reur ne  m'enverra  rien  ce  mois-ci.  Il  n'a  que  très  peu 
d'argent  et  il  n'y  faut  pas  toucher.  Je  connais  si  bien 
la  position  que  nous  ne  devrions  rien  recevoir,  des 
appointements  ou  fractions  d'appointements,  ou  rien. 
Je  ne  veux  pas  recevoir  des  gages  comme  un  valet. 

((  Croyez-vous  qu'il  ne  me  soit  pas  bien  dur  de  ne 
rien   pouvoir   envoyer   à  ma    mèrr^?  —  Mais    l'Em- 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  549 

pereur  vous  a  promis  de  lui  servir  une  pension!  — 
Oui,  mais  il  ne  m'en  parle  plus.  Je  ne  puis,  par  déli- 
catesse, le  lui  rappeler.  Il  a  eu  des  occasions  pour 
faire  passer  des  papiers  et  il  n'a  rien  envoyé  à  ma 
mère.  L'amiral  va  partir  ce  soir  et  ce  serait  une  excel- 
lente occasion.  Il  ne  s'en  servira  pas,  j'en  suis  sûr. 
Gomment  voulez-vous  que  j'aie  confiance  dans  les 
promesses  de  Sa  Majesté,  quand  Elle  nie  des  choses 
qu'Elle  avait  avancées,  même  des  faits.  Si  ma  mère 
était  heureuse,  je  ne  demanderais  rien;  enfin,  j'aime 
mieux  porter  des  bottes  déchirées  que  de  recevoir  des 
gages.  Je  tire  alors  vanité  de  ma  misère  et  puis  faire 
affront  aux  Montholon  qui,  eux,  peuvent  se  procurer  de 
l'argent.  D'ailleurs,  comment  pourrai-je  sortir  d'em- 
barras, je  dois  54  livres  sterling  au  docteur,  au  mar- 
chand de  drap,  à  mon  domestique?  » 

Le  gouverneur  vient  à  4  heures. 

L'Empereur  trouve  qu'il  y  a  des  doubles  emplois 
dans  les  dépenses  de  l'écurie  ;  sur  le  compte  de  Mon- 
tholon, on  a  porté  quatre  louis  dépensés  pour  Pion- 
ikowski.  C'est  possible,  mais,  sur  mes  livres,  il  n'en  est 
pas  fait  mention.  Sa  Majesté  estime  que  50  francs  par 
mois  suffisent  pour  l'écurie.  Je  lui  certifie  que  c'est 
impossible;  il  n'y  a  pas  une  selle  propre,  ni  de  brides, 
ni  de  licols.  Il  vaut  mieux,  si  on  ne  veut  pas  dépen-  ' 
ser  quelque  argent,  renvoyer  une  partie  des  chevaux. 
Ils  font  peine  à  voir.  A  50  francs  par  mois  pour 
douze  chevauxj  cela  fait  4   francs  par  cheval,   et  le 


550  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

maréchal  demande  déjà  cela  pour  les  saignées  et  les 
médicaments.  En  outre,  il  faut  10  schellings  pour 
soigner  la  vache.  «  Au  moins  donne-t-elle  du  lait? 
—  Une  bouteille.  »  L'Empereur  me  dit  que  ma  selle 
est  bonne,  ne  décide  rien,  regarde  le  gouverneur  qui 
s'en  va  avec  le  docteur  et  espère  savoir  par  ce  der- 
nier de  quoi  on  aura  parlé.  Il  me  dicte  sur  Waterloo, 
corrige  ma  rédaction,  fait  le  calcul  des  forces  anglaises, 
jusqu'à  8  heures. 

Pendant  le  dîner,  on  parle  encore  de  Waterloo,  de 
la  fausse  manœuvre  de  Grouchy. 

L'Empereur  demande  ensuite  la  Bible,  qu'il  croit  être 
souvent  chez  moi,  veut  lire  les  livres  de  Saiil  et  de 
David  pour  connaître  ce  que  les  Écritures  disent  de  la 
Légitimité  ! 

c(  //  y  a  beaucoup  de  Napoléon  en  Corse.  Je  m'appelle 
Bonaparte,  Bonaparte,  cest  la  même  chose  que  Bonarotti 
et  Buenarotti....  J'ai  mal  fait  de  ne  pas  laisser  nommer 
saint  mon  parent,  le  frère  Bonaventure.  » 

On  passe  au  salon;  l'Empereur,  attristé,  se  met  aux 
échecs  avec  M™^  de  Montholon,  s'ennuie,  demande 
l'heure;  à  9  heures,  se  retire. 

Mercredi ,  19  mars.  —  Archambault  me  prévient  que 

*  Marchand  lui  a  demandé  hier  soir  les  reçus  de  ses 

dépenses;  je  les  ai  remis  à  l'Empereur,  il  y  a  plus  de 

quinze  jours!  Je  me  rends  chez  le  grand  maréchal; 

conversation  sur  vingt  points  et  avis  différents.   Sa 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  551 

femme  se  meurt  d'ennui  et  veut  s'en  aller.  Elle  ne 
peut  pourtant  tout  sacrifier  pour  Sa  Majesté  qui  ne  lui 
témoigne  aucun  attachement.  Bertrand  fera  ce  qu'il 
voudra,  mais  elle  quittera  Sainte-Hélène.  Montholon 
me  montre  un  papier  où  est  écrit  que  Sa  Majesté  ne 
veut  pas  a;voir  de  dettes  à  l'écurie;  il  payera  250  francs 
d'arriéré  et  50  francs  par  mois.  A  cela,  je  réponds  que 
n'ayant  pas  mon  compte  et  ne  pouvant  faire  le  service 
avec  50  francs  par  mois,  je  ne  veux  rien  recevoir  :  j'ai 
déjà  refusé  500  francs  par  mois.  Mon  interlocuteur 
assure  qu'il  ne  reçoit  d'argent  que  comme  fractions 
d'appointements.  Tout  cela  me  met  en  colère  et  je 
passe  chez  Bertrand  pour  lui  en  parler.  Il  est  chez 
l'Empereur  où  l'on  me  demande  à  7  heures.  Je  suis 
très  triste.  Sa  Majesté  s'en  aperçoit  :  «  Eh  bien,  Gour- 
gaudj  toujours  triste?  Allons,  qu'est-ce  que  vous  avez? 
Pauvre  Gourgaudf  »  Je  me  déclare  un  peu  indisposé. 
Sa  Majesté  s'informe  à  Bertrand  de  ce  que  j'ai.  Il 
répond  que  j'étais  très  gai  le  matin,  quand  il  m'a  vu. 
On  me  fait  jouer  aux  échecs.  Les  Montholon  dînent 
et  l'Empereur  demande  pourquoi  je  ne  joue  pas. 
«  Pauvre  Gourgaud,  il  a  la  maladie  du  pays!  » 

On  parle  du  prince  Louis.  Montholon  assure  qu'en 
quittant  Gratz  il  était  fort  regretté.  Il  y  avait  fait 
beaucoup  de  bien  ;  il  avait  donné  ses  deux  maisons  de 
campagne  à  des  amis.  «  Cest  un  vrai  benêt.  C'est  pour- 
tant moi  qui  Vai  élevé!  Il  ne  doit  pas  avoir  plu^  que 
Gourgaud.  Quand  il  était  petit,  il  faisait  des  vers  [il 


S52  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

aurait  bien  p.u  tout  aussi  bien  écrire  de  mauvais 
romans),  mais,  pour  Dieu/  pourquoi  les  a-t-il  fait  im- 
primer, il  faut  avoir  le  diable  dans  le  corps/  » 

Montliolon  suppose  qu'il  doit  avoir  une  belle  for- 
tune, (c  Je  crois  qu'il  a  prêté  au  roi  de  Prusse.  Lucien  c:U 
à  Rome,  il  a  de  belles  forges.  Quand  j'étais  à  VU. 
d'Elbe,  il  voulait  que  je  lui  donnasse  mon  minerez 
pour  rien.  » 

Lecture  ù' Euripide,  d'IJippolyte.  Ennui,  coucher  à 
9  heures  et  demie. 

20  Ma7^s.  —  Malheureux  de  bonne  heure  !  A  8  heures 
et  demie,  Sa  Majesté-  me  demande,  dit  qu'Elle  veut 
travailler,  mais  s'informe  des  causes  de  ma  tristesse. 
Je  lui  réponds  franchement  que  50  francs  par  mois, 
pour  douze  chevaux,  sont  insuffisants.  On  manque  de 
selles  et  de  licols. 

N.  —  «  Cest  assez,  on  n'a  quà  ne  pas  les  soigner. 

Gourgaud  :  — Si  Sa  Majesté  trouve  mieux  que  M.  de 
Montholon  ait  aussi  l'écurie.  Elle  peut  la  lui  donner. 
Il  est  bien  étonnant  que,  pour  ce  service,  Elle  ne 
veuille  pas  fournir  ce  qu'il  faut,  tandis  que,  d'un  autre 
côté,  on  jette  l'argent  par  les  fenêtres.  Pour  une  mal- 
heureuse vache  qui  ne  donne  pas  de  lait,  on  a  dépensé 
50  louis.  )> 

Sa  Majesté  me  répète  que  je  lui  manque  en  refusant 
les  500  francs.  Que  diable!  je  n'ai  pas  besoin  de 
changer  de  chemise  tous  les  jours! 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HE  I.È  NE  553 

Gourgaud  :  —  «  Je  n'ai  envoyé  les  500  francs  chez 
Bertrand  que  parce  que,  depuis  un  mois,  je  le  conjure 
de  faire  en  sorte  que  Votre  Majesté  ne  me  donne  rien, 
mon  opinion  étant  qu'aucun  de  nous  ne  devait  rien 
recevoir,  puisque  l'Empereur  était  obligé  de  vendre 
son  argenterie.  De  nous  tous,  j'étais  le  plus  malheu- 
reux, puisque  je  n'avais  pas,  comme  M.  de  Montho- 
lon,  la  facilité  de  tirer  sur  France.  Il  a  beaucoup  de 
fortune  et  moi  pas  du  tout.  Il  est  bien  sûr,  quelque 
chose  qui  arrive,  de  ne  pas  mourir  de  faim  et  sera 
fort  riche.  » 

L'Empereur  me  dit  qu'il  ne  donne  pas  plus  à  Mon- 
tholon  qu'à  moi.  Je  lui  réponds  que  tout  le  monde 
sait  qu'il  a  plus  du  double.  «  Eh  bien^  oui.  Je  donne 
autant  à  sa  femme  qu'à  lui.  »  Je  trouve  cela  bien  in- 
luste  envers  moi,  mes  raisons. 

Sa  Majesté  se  fâche,  se  déclare  la  maîtresse  de  son 
argent  :  «  Aussi,  j'avais  prié  le  grand  maréchal  de  faire 
en  sorte  que  je  ne  reçusse  rien,  car  me  considérant 
comme  autant  que  M.  de  Montholon,  si  ce  sont  des 
appointements,  je  dois  en  avoir  comme  lui,  ou  au 
moins  que  Votre  Majesté  me  certifie  que  ma  mère 
touchera  le  surplus.  Si  ce  sont  des  gages,  je  ne  veux, 
ni  ne  puis  en  recevoir.  Étant  sans  fortune,  je  dois 
être  plus  susceptible  qu'un  autre  à  ce  sujet.  Je  ne 
demande  rien  et  je  prie  Votre  Majesté  de  ne  pas 
m'humilier= 

N.  —  Vous  menacez  de  vendre  vos  pistolets.  Faites  ce 

SAINTE-HÉLÈNE.    —  T.  I.  47 


i54  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUI) 


I 


que  vous  voudrez,  vous  ne  recevrez  plus  rien.  Je  mettrai 
ces  500  francs-là  de  plus  à  la  table.  Vous  voulez  tout 
obtenir  par  force^  vous  voulez  faire  comme  moi!  fai 
menacé,  fai  vendu  mon  argenterie,  eh!  bien,  cela  n'a  rien 
fait;  il  m'est  plus  facile  de  vous  assurer  300000  francs 
après  moi  que  de  tirer  aujourd'hui  de  V argent  d'Europe! 

Gourgaud  :  —  Je  ne  demande  qu'à  ne  pas  être  hu- 
milié ! 

N.  —  Mais  il  faut  bien  de  l'argent!  D'ailleurs,  si  vous 
ne  voulez  pas  recevoir  les  500  francs,  je  ne  veux  plus 
que  vous  restiez  auprès  de  moi. 

Gourgaud.  —  Yotre  Majesté  est  la  maîtresse  I  » 

J'ai  le  calme  de  la  résignation,  mais  l'Empereur  se 
monte  par  degrés,  me  reproche  de  n'avoir  pas  con- 
fiance en  lui;  je  ne  veux  pas  signer  une  chose  sans 
l'avoir  rédigée.  Je  suis  cause  du  départ  de  Las  Cases. 
Avant  l'arrivée  à  Sainte-Hélène,  il  m'aimait  mieux  que 
Montholon,  c'est  pour  cela  qu'il  m'avait  donné  à  porter 
la  lettre  au  prince  régent.  Certes,  je  lui  convenais 
mieux  que  Montholon;  j'étais  plus  au  fait  de  ses  ma- 
nières, j'avais  fait  ses  campagnes,  mais  j'ai  un  carac- 
tère sauvage  :  je  ne  veux  pas  plier.  «  Vous  avez  le 
caractère  d'un  vrai  Corse.  Quand  ces  hommes-là  ont 
quelque  chose  en  tête,  ils  ne  cèdent  jamais.  Vous  ne  savez 
pas  vous  y  prendre  pour  plaire. ,..  Si  vous  aviez  des  dettes, 
il  fallait  me  demander  de  l'argent  pour  les  payer! 

Gourgaud  :  —  Yotre  Majesté  me  refusant  les  choses 
nécessaires,  si  je  lui  avais  demandé  à  payer  mes  dettes 


JOURNAL    INEDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  555 

et  qu'elle  m'eût  refusé,  qu'aurais-je  fait  après  avoir 
tenté  une  démarche  si  humiliante  ?  » 

L'Empereur  me  répond  que  je  suis  trop  fier,  qu'il 
est  étonné  qu'avec  mon  caractère  je  sois  parvenu  à 
quelque  chose.  Il  faut  être  plus  souple,  et  je  devrais 
faire  la  cour  aux  Montholon. 

Gourgaud  :  —  '«  J'aime  mieux  rester  dans  ma 
chambre  où  il  pleut  ! 

N.  —  Ils  disent  de  vous  ce  que  vous  dites  d'eux.  Je 
serais  désolé  que  M^^  de  Montholon  partit.  Vous  menacez 
toujours  son  mari.  Il  devrait  vous  suffii^e  que  je  les  voie 
avec  plaisir  pour  que  vous  ayez  des  attentions  pour  eux. 
Certainement,  j'aimerais  mieux  vous  voir  vous  en  aller 
queux....  » 

Sa  Majesté  se  monte  de  plus  en  plus. 

«  Je  préfère  Montholon  à  vous!  »  s'écrie-t-elle. 

Les  bras  m'en  tombent,  les  pleurs  me  suffoquent.... 
Je  garde  le  plus  profond  silence,  puis,  je  dis  que 
'étais  loin  de  m'attendre  à  cela!  Il  fallait  que  le  ma- 
réchal Lannes,  qui  voulait  me  prendre  pour  aide  de 
camp,  fût  insensé,  ainsi  que  Mouton  et  Soult,  ainsi 
que  tous  ceux  qui  m'ont  témoigné  de  l'amitié,  à  moi 
pauvre  plébéien  !  Alors,  pourquoi  Sa  Majesté  m'a-t-elle 
mis  au-des3us  de  mes  camarades  en  créant  une  place 
Bxprès  pour  moi  ? 

L'Empereur  se  radoucit  :  «  Cest  que  Lannes  et  les 
i/atres  vous  ont  vu  brave  et  actif  sur  un  champ  de 
bataille.  Les  officiers  d'artillerie  vous  aimaient;  Lari- 


556  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

boisière  vous  a  présenté  à  moi.  Je  vous  ai  trouvé  actif, 
brave,  ayant  du  imordant,...  » 

On  annonce  que  le  déjeuner  est  servi  :  ' 

«  Allons,  venez  déjeuner  avec  moi  ». 

J'y  vais,  je  mange  peu  et  suis  trop  affecté.  L'Empe- 
reur me  pousse  à  être  moins  sobre. 

Après  nous  être  levés  de  table,"  nous  passons  au 
billard;  il  me  tape  sur  la  joue,  me  dit  que  j'ai  une 
mauvaise  tète.  Si  je  ne  veux  pas  accepter  les  500  francs, 
argent  de  l'écurie,  ce  sera  un  grave  manque  à  l'Empe- 
reur ;  je  ne  pourrai  plus  rester,  il  me  faudra  partir. 

Sa  Majesté  rentre  chez  Elle.  Je  cours  chez  Bertrand 
lui"  demander  si  l'Empereur  veut  ou  non  que  je  m'en 
aille.  Il  n'aura  jamais  à  craindre  que  je  puisse  répéter 
ce  qui  se  passe  ici.  Je  lui  raconte  qu'en  1815  le  duc 
de  Berry  m'a  témoigné  mille  bontés  et,  cependant,  je 
ne  lui  avais  rien  sacrifié. 

Rentré  chez  moi  pour  faire  ce  qu'ordonne  l'Empe- 
reur, j'envoie  Archambault  chercher  chez  Montholon 
les  250  francs  nécessaires  aux  dettes  de  l'écurie,  plus 
150  francs  pour  les  trois  mois  écoulés.  Montholon 
m'envoie  cette  somme  avec  un  papier  où  il  est  écrit 
qu'il  a  retenu  quatre  livres  sterling  pour  payer  les  dettes 
contractéespar  Piontkowski.  Je  renvoie  Archambault  en 
écrivant  sur  le  papier  que  l'Empereur  m'a  prévenu 
qu'il  y  avait  250  francs  à  ma  disposition  pour  l'écurie 
et  que  c'était  à  Qioi  à  en  faire  ce  que  je  voudrais.  Je 
ne  concevais  pas  pourquoi  il  me  faisait  cette  retenue 


JOURNAL   INÉDIT   DE   SAINÏE-IIÉI.ÈNE  557 

de  quatre  louis,  puisqu'on  no  me  payait  pas  ce  que 
mè  devait  Piontkowski;  il  paraissait  donc  qu'on  le  con- 
sidérait comme  en  banqueroute.  Archambault  ne  tarde 
pas  à  revenir  avec  toujours  le  même  papier,  où  il  est 
marqué  que  M.  de  Montholon  aura  l'honneur  de  pren- 
dre Ifts  ordres  de  l'Empereur  à  ce  sujet.  Je  me  fâche 
et  renvoie  le  tout  en  écrivant  :  «  Est-ce  M.  de  Mon- 
tholon ou  l'Empereur  qui  commande  ici  ?  » 

Peu  de  temps  après,  Sa  Majesté  demande  Montholon 
qui,  en  sortant,  fait  appeler  Archambault  et  lui  remet 
tout,  en  déclarant  que  Sa  Majesté  a  trouvé  mon  raison- 
nement juste.  Je  paye  Archambault  et  fais  de  tristes 
réflexions  jusqu'à  7  heures  qu'on  me  dit  Sa  Majesté 
au  salon.  Elle  est  avec  Bertrand,  me  déclare  que  je 
dois  me  montrer  gai  et  comique.  «  Sire,  vous  me  mé- 
priseriez avec  raison,  si  je  paraissais  de  bonne  hu- 
meur après  ce  qui  s'est  passé.  —  Vous  avez  encore 
eu  tort  avec  Montholon!  —  Ma  foi,  je  n'y  connais  plus 
rien!  » 

Après  Bertrand,  Elle  me  fait  jouer  avec  Elle  aux 
échecs.  Les  Montholon  étaient  là.  Sa  Majesté  a  hésité 
avec  qui  Elle  jouerait.  Montholon  n'a  pu  trouver  que 
ce  fut  durant  le  procès  que  Wright  fût  mort,  il  pensait 
que  c'était  dix-huit  mois  après.  L'Empereur,  étonné, 
fait  rappeler  les  raisons  qu'il  donne.  «  Eh  bien^  f  au- 
rais mis  nia  main  au  feu  que  c'était....  Je  n'ai  plus  de 
mémoire!  Voyez' comme  il  faut  faire  attention  à  ce  qu^07i 
dit!  Ils  vont  crier ^  à  présent,  que  je  l'ai  fait  assassiner! 


558  GENERAL   ËARON    GOURGAtlD 

C'est  le  raisonnement  qui  m'a  persuadé  qu'il  était  mort 
pendant  le  procès,  pour  ne  pas  parler.  Il  faut  que  ces 
coquins  de  magistrats  n'aient  pas  voulu  le  juger!  Ma  foi, 
il  faudra  dire  que  ce  sont  des  bêtises.  Sot  Las  Cases/  » 

Montholon  s'écrie  :  «  Mais  c'est  bien  bête  de  se  tuer, 
c'est  comme  Pichegru  ! 

N.  —  Pichegru  était  un  homme  d'honneur;  la  colère ^ 
r ennui  l'auront  porté  là.  Je  lui  aurais  fait  grâce.  Il 
a  bien  mal  fait.  Voyez  Rivière^  les  Polignac,  je  leur  ai 
fait  grâce.  A  présent,  ce  sont  de  grands  seigneurs,  bien 
heureux.  Le  temps  amène  bien  des  changements.  Il  n'y  a 
que  les  sots  qui  se  tuent.  »  ^ 

Sa  Majesté  envoie  Montholon  vérifier  dans  VAnnual 
Register  s'il  est  vrai  que  Wright  soit  mort  après  le 
jugement.  Montholon  cherche  et  ne  trouve  pas.  L'Em- 
pereur m'adresse  souvent  la  parole,  m'appelle  «  gour- 
ghetto  ».  Lecture  de  la  fin  d'IIippolyte  d'Euripide; 
ennui.  Je  n'ai  presque  pas  pu  dîner,  tant  j'ai  de  cha- 
grin. Coucher  à  9  heures. 

Vendredi,  21  mars.  —  M.  Dickson  vient  de  la  ville 
pour  placer  une  femme  de  chambre  chez  M™^  Bertrand. 

A  7  heures,  on  me  dit  que  FEmpereur  est  au  salon  ;  il 
joue  avec  Bertrand  et  ne  me  dit  pas  seulement  :  «  Ah/  » 
Puis,  il  joue  avec  Montholon.  Toujours  même  silence 
à  mon  égard.  Dîner.  Il  ne  m'adresse  pas  la  parole, 
chante  et  témoigne  à  Montholon  sa  satisfaction  d'avoir 
des  haricots,  demande  au  chassour  Pdi  Andromaque, 


Journal  inédit  de  sainte-hélène  559 

le  lit  et  regrette  de  ne  pas  l'avoir  fait  jouer,  tant  cela 
lui  semble  beau  !  L'Empereur  rentre  à  9  heures. 

22  mars.  —  Bertrand  me  recommande  d'aller  droit 
mon  chemin.  Ma  position  ici  est  excellente.  [ 

Bertrand  cherche  à  me  calmer.  L'Empereur  me 
dédommagera  de  mes  sacrifices.  100  ou  200  000  francs 
valent  mieux  que  d'être  colonel. 

Sa  Majesté  ne  me  dit  pas  un  seul  mot,  lit  Andro- 
maque  et  rentre  à  9  heures. 

Dimanche,  23  mars.  —  Fitz-Gérald  est  de  garde;  il 
déjeune  avec  moi,  et  s'ennuie  beaucoup,  ainsi  que 
tous  les  officiers  du  53^  Ils  désirent  tous  passer  dans 
l'Inde  plutôt  que  de  rester  à  Sainte-Hélène. 

J'entends  les  valets.  Marchand  et  Gipriani,  parler  de 
ce  que  j'ai  refusé  de  l'argent.  Le  grand  maréchal  me 
demande  de  patienter  :  «  Vous  ne  devez  pas  discuter 
avec  aigreur,  ni  contredire  l'Empereur  si  souvent. 
Dites  comme  lui!  »  Selon  lui.  Sa  Majesté  m'en  veut  du 
refus  des  500  francs;  il  finit  par  me  persuader  d'em- 
porter ce  maudit  argent.  L'Empereur  aurait  voulu 
que  je  misse  mon  nom  au  travail  sur  Waterloo,  ma 
mauvaise  tête  a  tout  changé,  mais  cela  se  calmera. 

O'Méara  amène  le  capitaine  de  la  Tortue,  qui 
rapporte  que  l'affaire  de  l'argenterie  a  fait  beaucoup 
de  bruit  en  Angleterre.  Amis  et  ennemis  l'ont  blâmée. 
Le  Conqueror  apportera  beaucoup  de  nouvelles.  A 
7  heures,   on   me  dit  l'Empereur  au  salon.   Il  joue 


560  GENERAL  BARON  GOURGAUD 

avec  Bertrand.  Sa  Majesté  fait  la  gaie,  chante  et  dit 
que  Louis  XVIII  ne  l'appelle  que  :  «  M.  de  Buonaparte  ». 
M"*"  de  Montholon  en  rit  beaucoup  et  plaisante  le  Roi. 
relativement  à  la  protestation  qu'a  faite  autrefois  h 
comte  de  Provence  contre  l'occupation  du  trôm 
de  France  par  Napoléon.  En  résumé,  aujourd'hui 
Louis  XVIIÏ  est  aux  Tuileries  et  Napoléon  à  Sainte- 
Hélène. 

L'Empereur  lit  l'ouvrage  de  Méhée  et  y  a  rencontré 
beaucoup  de  vérités.  C'est  lui,  au  reste,  qui  en  a 
donné  l'idée. 

Bertrand  dîne  avec  nous  :  les  haricots  sont  bons. 
Sa  Majesté  cause  avec  ses  chasseurs,  plaisante,  parle 
de  l'histoire   de  France.    Il  n'y  a  pas    eu   de   bons 
historiens.    Elle   a  .Ju,  l'an  passé,    72    volumes    d' 
mémoires. 

L'Empereur  est  fâché  de  n'avoir  pas  fait  établir  de 
bonnes  prisons  à  Paris.  Il  y  aurait  mis  5  à  6  000 
personnes,  logées  comme  dans  un  hôtel  garni,  chacun, 
à  son  rang.  Il  ne  sait  pourquoi  on  l'en  a  dissuade, 
il  s'en  repent  fort.  Il  vient  de  lire  les  observations 
d'un  Anglais  sur  les  prisons  de  Paris,  demande  Andro- 
onaque,  en  lit  quelques  morceaux,  rentre  à  8  heures  et 
demie. 

24  mars.  —   Sa  Majesté  a  dit   à   O'Méara  qu'Ell 
méprisait  la  noblesse. 
'  Au   milieu  du  dîner,  l'Empereur  me  demande   i 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  Sbl 

'our  OÙ  les  courses  auront  lieu.  Je  suis  tout  étcnne  ae 
ces  paroles  dans  les  circonstances  présentes  et  je  les 
considère  comme  une  faveur. 

Sa  Majesté  s'informe  de  ce  qu'a  dit  le  capitaine  de  la 
Tortue  :  s'il  est  vrai  que  l'Angleterre  va  se  révolu- 
tionner. Cet  officier  aurait  dit  que  nous  ne  resterions 
pas  trois  ans  ici,  tant  l'opinion  publique  change. 

Selon  l'amiral,  le  gouverneur  est  un  sot  qui  croit 
que  quelques  caresses  pourront  effacer  ses  mauvais 
procédés. 

Lady  Lowe  et  M™^  Bertrand  auraient  peut-être  pu 
raccommoder  les  affaires,  mais  le  gouverneur  se 
conduirait-il  bien  aujourd'hui,  que  demain  il  ferait 
une  nouvelle  scène.  Nous  devons  être  honnêtes  avec 
lui  :  il  sait  qu'il  doit  tout  souffrir  de  l'Empereur;  mais, 
vis-à-vis  de  nous,  c'est  l'agent  du  Roi. 

Quant  au  changement  d'opinion  qui  a  lieu  en  laveur 
de  Sa  Majesté,  celle-ci  l'attribue  aux  voyages  des 
Anglais  en  France;  ils  peuvent  se  dire  :  «  Nous 
l'avons  échappé  belle.  » 

L'Empereur  s'entretient  ensuite  des  chantiers  de 
construction,  des  manufactures. 

((  feus  grand' peine  à  faire  passer  le  décret  sur  la  pro- 
hibition des  cotons  filés.  Je  tins  conseil  à  ce  sujet,  et,  à 
r exception  de  Chaptal,  tout  le  monde  était  contre.  On 
prétendait  que  nos  manufactures  d'impression  allaient 
tomber  et  qu'il  fallait  faire  cela  petit  à  petit.  Je  pris  la 
plume  et  signai  le  décret  en  m  écriant  :  «  C'est  décidé  !  » 


562  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

On  crut  que  tout  allait  culbuter,  et^  cependant,  de  là  date 
rétablissement  de  7ios  manufactures.  Je  considérai  cette 
affaire  comme  une  bataille^  où  on  risque  toujours  beau- 
coup; mais  en  administration ^  comme  en  guerre,  il  faut 
souvent  agir  avec  vigueur. 

Le  commerce  intérieur  de  la  France  est  de  plusieurs 
milliards,  tandis  que  celui  des  colonies  n'est  que  de  deux 
à  trois  cents  millions.  Le  commerce  des  blés,  seul,  est  im- 
mense. Il  est  difficile  d'établir  des  règlements  fixes  sur 
l'exportation.  La  mesure  adoptée  de  V arrêter,  lorsque  le  blé 
vaut  tel  prix,  ne  remplit  pas  le  but.  C est  comme  la  goutte 
d'eau  :  quand  on  l'arrête,  il  n'est  plus  temps.  On  reçoit 
un  jour  une  lettre  du  préfet  de  tel  département  qui 
assure  qu'il  a  du  blé  poiir  deux  ans,  et,  par  le  courrier 
suivant,  il  n'y  en  a  pas  pour  trois  mois.  Les  uns  sont 
pour  le  peuple  qui  ne  veut  pas  souffrir  l'exportation, 
les  autres  pour  les  gros  propriétaires  qui  la  désirent.  Il 
faut  une  gravide  habitude  et  un  grand  tact  pour  savoir 
quand  on  doit  la  permettre  ou  la  défendre.  Je  possé" 
dais  parfaitement  ce  tact-là.  Il  est  injuste  que  le  pain 
soit  maintenu  à  bas  prix  à  Paris,  quand  il  est  haut 
ailleurs,  mais  c'est  que  le  gouvernement  est  là  et  les 
soldats  n'aiment  pas  à  tirer  sur  les  femmes  qui,  avec 
des  enfants  sur  le  dos,  viennent  crier  devant  les  boulan- 
geries. J'avais  demandé  à  Va^iderberg  un  projet  pour 
que  le  prix  du  pain  de  quatre  livres  fût  maintenu 
toujours  à  douze  sols.  Les  greniers  d'abondance  ont  leurs 
avantages  et  leurs  inconvénients  :  cependant,  je  voulais 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE- HÉLÈ  NE  563 

en  établir^  parce  que,  dans  les  disettes^  il  meurt  de  faim 
beaucoup  plus  de  monde  qu'on  ne  croit.  La  mauvaise 
nourriture  est  fatale....  En  France ^  sur  six  années^  il  y 
en  a  une  de  disette.  » 

Sa  Majesté  est  bonne  pour  moi,  ce  soir.  Je  suis 
froid  avec  Elle,  mais  Elle  me  parle  comme  si  Elle 
n'était  pas  fâchée.  Elle  rentre. à  9  heures  et  demie. 

Mardi,  25  mars.  —  Le  matin,  j'apprends  à  Bertrand 
que  l'Empereur  m'a  enfin  parlé  et  lui  témoigne  ma 
joie  à  ce  sujet.  Il  me  répond  qu'il  l'a  vu  le  matin,  que 
je  ne  lui  fasse  plus  de  scène,  que  je  ne  le  contredise 
plus,  et  tout  ira  bien.  Nous  nous  entretenons  du  Cabi- 
net. Ni  pour  or,  ni  pour  argent,  il  n'a  pu,  à  Fontaine- 
bleau, déterminer  aucun  de  ses  membres  à  suivre  Sa 
Majesté  à  l'île  d'Elbe. 

Gourgaud  :  «  Ce  que  m'a  dit  alors  M.  Fain  pour 
m'empêcher  de  partir  s'est  bien  réalisé  depuis.  C'est 
un  bien  brave  homme  !  Bernard  ^  et  Drouot  m'ont 
dernièrement  donné  les  mêmes  avertissements!  » 

Peu  après,  le  grand  maréchal  introduit  auprès  de 
l'Empereur  l'amiral,  sa  femme  et  deux  capitaines  de 
vaisseau.  Sa  Majesté  cause  de  l'Ecosse,  des  pairs  de  ce 
royaume,  de  l'habitude  qu'ont  les  Anglais  de  boire, 
du  nombre  de  chevaux  que  l'on  peut  embarquer 
(33  par  bâtiment  de   200  tonneaux),  des   régiments 

1.  Colonel  du  génie,  aide-de-camp  de  l'Empereur  qui  lui  avait  donné  une 
de  ses  épées. 


o64  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

ramenés  d'Amérique  pour  Waterloo  (huit,  dont  quatre 
à  Gand),  et  des  ports  de  France  (Le  Havre,  Boulogne, 
Dunkerque,  Ostende).  Ensuite,  conversation  insigni- 
fiante. Il  les  salue  et  nous  ordonne  de  les  reconduire. 
Venus  à  2  heures  et  demie,  ils  s'en  vont  à  5  heures  et 
quart. 

L'amiral  me  fait  amitiés  et  me  demande  si  ma 
santé  est  meilleure;  il  regrette  de  s'en  aller  d'ici  où 
il  est  bien  :  il  a  un  commandement,  de  bons  appoin- 
tements. C'est  un  militaire  qui  doit  s'ennuyer,  quand 
il  n'a  pas  ses  matelots.  Dans  une  métairie,  que  fera-t-il? 

L'Empereur  me  demande  ensuite  au  jardin;  nou- 
nous promenons  dans  le  parc.  M™^  de  Montholon 
trouve  que  l'amiral  a  l'air  d'un  trognon,  d'un  magot 
tel  qu'on  les  peint,  en  Chine,  sur  les  éventails.  Elk' 
écrit  toutes  ses  conversations  avec  l'Empereur. 

Les  petites  du  camp,  Pauline,  etc.,  viennent;  l'Em- 
pereur leur  parle,  puis,  fatigué,  rentre.  Joue  aux 
échecs,  dîner,  rentre  chez  lui  à  8  heures  et  demie. 

Le  soir,  Bertrand  est  en  uniforme.  Il  me  reprend 
les  papiers  qu'il  m'a  confiés.  Le  matin,  je  lui  avais 
demandé  si  cela  déplairait  à  Sa  Majesté  que  j'aille 
chez  Bingham;  il  m'avait  assuré  que  non,  et  cepen- 
dant, durant  la  promenade,  l'Empereur  a  répondu  à 
Bertrand,  qui  proposait  de  lui  présenter  Lady  Wyg- 
niard,  qu'il  ne  voulait  pas  voir  ses  bourreaux  et  que 
tout  l'état-maj or  manquait  absolument  d'égards  enverra 
sa  personne.  Je  ne  sais  réellement  que  faire. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  565 

Mercredi^  26.  —  Bertrand  trouve  que  si  je  m'en 
allais,  il  ne  serait  pas  prudent  d'aller  de  suite  en 
France.  On  ne  me  recevrait  peut-être  même  pas  en 
Angleterre. 

A  6  heures,  l'Empereur  me  demande;  il  est  au 
parc  avec  M.  et  M™^  Bertrand.  Il  me  salue  avec  son 
chapeau,  sans  me  dire  un  mot  ;  même  salut  à  Mon- 
tholon. 

ce  Las  Cases  est  très  libre ^  au  Cap  ;  il  cause  beaucoup 
et  peut  écrire.  Ah!  nous  allons  avoir  des  articles  dans 
les  gazettes.  »  Lieux  communs. 

A  dîner,  Sa  Majesté  ne  me  dit  pas  un  mot  ;  Elle  cause 
de  Bourrienne  :  «  Un  jour,  je  le  trouvai,  pleurant  à 
chaudes  larmes,  da^is  mon  cabinet  et  je  le  pressai  de 
questions.  Il  finit  par  m'avouer  qu'il  avait  fait  une 
grosse  perte  d'' argent  dans  une  grande  banqueroute.  Il 
s'était  associé  avec  des  fournisseurs,  et  il  me  pria  de  lui 
prêter  un  million.  Je  lui  donnai  sur-le-champ  son  congé. 
Ce  serait  à  recommencer,  que  f agirais  de  même. 
Cet  homme  a  des  moyens,  parle  bien  allemand,  est 
intrigant,  mais  voleur.  Voleur  au  point  de  prendre  un 
écrin  de  diamants  sur  une  cheminée.  Vingt  millio7is  ne 
satisferaient  pas  son  désir  de  voler.  Quand  je  lui  dictais 
des  ordres  où  je  parlais  de  millions,  sa  figure  changeait, 
il  jouissait.  C'est  malheureux,  car  il  m'était  utile;  il 
avait  une  jolie  main  :  il  était  actif,  infatigable,  était 
patriote  et  n  aimait  pas  les  Bourbons,  mais  il  était  trop 
voleur/  Il   était  devenu  trop  important,  donnait  des 

SAINTE-HÉLKNE.  —  T.   I.  48 


566  GÉNÉRAL    BARON    GOURGAUD 

soirées,  jouait  au  premier  ministre...,  fai  peut-être 
mal  fait  de  ne  pas  donner  à  Bourrienne  la  croix  qu'il 
désirait  tant;  il  pouvait  se  faire  proposer  par  un  mi- 
nistre  et  il  m'était  facile  de  la  lui  octroyer  comme  à 
tant  d'autres! 

Méneval  était  un  commis  qui  à  peine  savait  Vortho- 
graphe.  Fain  commençait  à  prendre  de  Vimportance^ 
mais  il  avait  été  élevé  dans  les  bureaux.  » 

L'Empereur,  après  dîner,  joue  avec  le  grand  maré- 
chal, ne  finit  pas  la  partie,  s'endort  et  rentre  à 
9  heures  et  demie. 

Bertrand  me  prévient,  en  rentrant  chez  lui,  que  Sa 
Majesté  est  toujours  de  mauvaise  humeur  contre  moi, 
mais  que  cela  ne  durera  pas,  car  Elle  veut  absolument 
finir  la  bataille  de  Waterloo  et  la  faire  partir  par 
l'amiral.  L'Empereur,  qui,  par  son  caractère  entêté,  a 
deux  fois  perdu  la  couronne  plutôt  que  de  céder  à  ses 
ennemis,  ne  me  cédera  pas,  à  moi. 

Jeudis  Ti  mars.  —  A  midi,  je  vais  avec  Poppleton 
chez  Bingham,  qui  me  reçoit  sur  le  pas  de  sa  porte. 
Je  me  rends  de  là  chez  M™®  Wygniard  que  nous  trou- 
vons seule  avec  M™®  Bingham.  La  conversation  est 
assez  gaie.  M.  Wygniard,  qui  était  chez  Hudson  Lowe, 
en  revient  assez  content  et  nous  annonce  l'arrivée  de 
la  frégate  la  Favorite. 

Nous  prenons  congé  et  passons  devant  Plantation 
House,  où  Poppleton  entre  pour  déposer  une  carte  de 


JOURNAL    INÉDIT   DE    SAINTE-HÉLÈNE  567 

visite  ;  ensuite  nous  revenons  à  Longwood ,  en 
souhaitant  encore  le  bonjour  à  BinghB,m.  Il  est  4  heures, 
quand  nous  sommes  de  retour.  A  6,  Sa  Majesté  me 
fait  dire  de  venir  la  joindre  au  parc  et  me  demande 
des  détails  sur  Bingham.  Je  réponds  que  Plantation 
est  un  lieu  charmant.  «  Comment,  est-ce  que  voies  y 
êtes  allé?  —  Pour  aller  chez  Wygniard,  on  fait  le  tour 
de  la  maison  du  gouverneur.  » 

L'Empereur  parle  de  la  Russie  :  «  Cette  puissance 
marche  à  la  conquête  de  Vunivers  :  d'ici,  on  distingue 
cela  très  bien.  Depuis  Paul  7®'',  ses  progrès  sont  étonnants. 
Elle  peut  armer  300000  fantassins  et  3  ou  400000  tatars 
ou  cosaques,  ce  qui  serait  d'autant  plus  facile  que  ces 
derniers,  qui  ont  fait  les  dernières  campagnes,  ont 
ramassé  un  grand  butin  et  seraient  fort  excités  à  venir 
inonder  nos  pays.  Est-ce  la  Prusse  ou^  VAutriche  qui 
pourraient  opposer  une  digue  à  ce  torrent?  En  outre,  la 
religion  favorise  leurs  conquêtes  sur  les  Turcs.  Tous  les 
Grecs,  et  ils  sont  nombreux  à  Constantinople,  sont  pour 
les  Russes.  Andréossi  m'a  raconté  que,  lors  de  Vincendie 
de  Moscou,  les  Grecs  de  Constantinople  étaient  plongés 
dans  la  plus  grande  tristesse.  Cet  incendie  a,  il  est  vrai, 
,  retardé  l'essor  de  la  Russie.  C'est,  pour  elle,  une  perte  de 
plus  d'un  milliard.  Si  l'eynpereur  Alexandre  avait  été 
présent  à  l'armée,  il  n'aurait  pas  laissé  détruire  son 
ancienne  capitale,  il  aurait  préféré  conclure  la  paix. 
Il  a  même  déclaré  qu'il  l'aurait  faite  si  j'avais  marché 
sur  Pétersbourg.  Cette  dernière  ville  n'a  pas  été  fâchée 


568  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

de  voir  périr  Vautre.  J'aurais  peut-être  mieux  fait  de 
prendre  Pétershourg\  siège  du  gouvernement  et  des  affaires/ 
Cependant  Moscou  est  la  vraie  capitale  de  V empire  russe, 
étant  plus  au  centre  des  possessions  russes  que  Péters- 
bourg,  qui  en  est  éloigné  de  200  lieues;  notre  marche  sur 
Moscou  a  pourtant  fait  bien  du  mal  aux  Russes  !  Wiasma, 
Smolensk  étaient  de  jolies  villes;  il  y  avait  là  des  manu- 
factures qui  ont  été  brûlées. 

Koutouzoff  aurait  mieux  fait  de  prendre  une  position 
sur  mon  flanc  droit ^  de  ne  pas  brûler  Moscou  et  de  ne  pas 
livrer  la  bataille;  mais,  après  cette  bataille,  le  mouve- 
ment n'était  plus  dangereux. 

Après  tout,  la  Russie  n'a  rien  à  craindre  de  la  Suède. 
Elle  deviendra  la  maîtresse  du  monde.  A  Erfurth,  fêtais 
convenu  avec  Alexandre  du  partage  de  la  Turquie.  Il  me 
donnait  V Egypte  et  la  Syrie,  il  prenait  la  Roumélie.  La 
difficulté  était  pour  Constantinople.  Le  traité  était 
rédigé;  quand  il  fallut  le  signer,  je  ne  voulus  plus, 
f  avais  réfléchi  que  les  Grecs,  à  Constantinople  et  en  Rou- 
mélie, sont  comme  les  Moscovites,  et  qu'en  les  armant,  la 
Russie  aurait  assez  d'un  ou  deux  de  ses  régiments  pour 
contenir  Constantinople.  t 

Quelle  ville  superbe  que  Moscou/  Ici,  il  n'y  a  que  moi 
et  Gourgaud  qui  y  soyons  allés.  » 

A  7  heures,  l'Empereur  se  met  aux  échecs  avec  Ber- 
trand, qui  dîne  avec  nous.  Après,  il  passe  au  billard, 
et  à  9  heures  et  demie,  se  sentant  fatigué,  il  rentre 
chez  lui. 


l 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  569 

endredi^  28.  —  Je  vois  Bertrand,  le  matin,  chez  moi  ; 
il  est  triste  et  silencieux.  Je  lui  chante  mon  refrain.  Il 
me  serre  la  main  et  m'assure  que  tout  s'arrangera. 
Oui,  mais  en  attendant,  je  souffre  beaucoup  et  ne 
sais  pas  pourquoi. 

Le  gouverneur  est  venu  à  Longwood,  a  causé  avec 
Poppleton,  O'Méara,  le  grand  maréchal.  A  4  heures, 
je  vais  avec  Poppleton  nous  embusquer  dans  des 
arbres,  pour  tâcher  de  tirer  des  perdrix,  mais  nous 
n'en  voyons  pas.  Mon  compagnon  m'avertit  que  sir 
Hudson  Lowe  s'est  formalisé  de  ce  qu'ayant  été  chez 
M.  Wygniard,  je  ne  sois  pas  entré  à  Plantation  House 
et  lui  a  demandé  le  motif  de  mon  impolitesse.  Popple- 
ton a  répondu  que  c'était  sans  doute  la  crainte  de 
déplaire  à  l'Empereur. 

A  7  heures  et  demie.  Sa  Majesté  est  au  salon,  joue 
aux  échecs  avec  M""  de  Montholon.  «  Avez-vous  vu  le 
gouverneur?  —  Oui,  Sire.  —  Vous  ne  lui  avez  pas 
parlé?  —  Non,  Sire,  je  ne  l'ai  vu  que  passer  sous  mes 
fenêtres!  »  L'Empereur  joue  avec  Montholon,  me  fait 
asseoir.  Dîner;  conversation  sur  la  bataille  de  Denain, 
qu'il  a  suivie,  le  matin,  sur  la  carte.  «  On  faisait  alors 
la  guerre  différemment  qit  aujourd'hui.  Les  armées  étaient 
autre'ïnent  organisées.  Elles  n  avaient  pas  autant  d'artil- 
lerie. L'organisation  actuelle  en  divisions  est  excellente^ 
chacune  possédant  ses  organes  complets.  C'est  comme  la 
légion.  Si  Varmée  française  avait  été  ainsi  à  Fontenoy, 
ses  manœuvres  n'auraient  pas  été  partielles^  ainsi  Que 

4S. 


370  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

cela  a  eu  lieu.  Voltaire  suppose  que  Richelieu  a  gagné  la 
bataille!  Sa  description  est  absurde.  Il  ne  cherche  quà 
citer  des  noms  de  seigneurs  et  de  régiments  et  ne  fait  pas 
connaître  les  principaux  mouvemeiits. 
A  Denain,  j'aurais  fait  comme  Villars.  » 
On  passe  au  billard.  Sa  Majesté  suit,  sur  la  carte,  les 
batailles  de  Fleurus,  celle  de  Luxembourg  et  celle  de 
Jourdan.  Le  grand  maréchal,  qui  vient  d'arriver,  les  lit. 
L'Empereur  s'étonne  de  la  position  des  Français  en 
1793.  «  On  ne  savait  pas  faire  la  guerre,  dans  ce  temps- 
là!  Desaix  m'a  souvent  assuré  en  Egypte  qu  avant  d'avoir 
servi  sous  moi,  il  n'avait  aucune  idée  de  la  guerre. 
Lefebvre  est  cause  de  la  victoire  de  Fleurus;  c'est  un 
bien  brave  homme  qui  ne  s'occupe  pas  des  grands  mou- 
vements qui  s'opèrent  à  sa  droite  et  à  sa  gauche  ;  il  ne 
songe  qu'à  se  bien  battre.  Il  n'a  pas  peur  de  mourir. 
C'est  bien;  mais,  parfois,  ces  gens-là  se  trouvent  dans 
une  position  aventurée,  entourés  de  tous  côtés.  Alors,  ils 
capitulent;  et  après,  ils  deviennent  lâches  pour  tou- 
ours.  » 

Quand  un  général  fait  un  siège  et  que  son  adver- 
saire cherche  à  le  faire  lever,  il  faut  laisser  des  troupes 
un  peu  plus  nombreuses  que  celles  qui  sont  dans  la 
place,  pour  garder  les  tranchées,  et  ensuite  on  doit 
marcher  à  la  rencontre  de  l'ennemi.  Le  siège  ne  sera 
considéré  que  comme  l'accessoire  et  il  ne  faut  dimi- 
nuer aucune  des  chances  qu'on  peut  avoir  pour 
détruire  l'armée  ennemie.  «  A  Mantoue,  j'ai  abandonné 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAlNTE-HÉLÊNE  571 

mon  artillerie,  parce  que  je  n'avais  que  30000  hommes  à 
mes  ordres  et  que  j'allais  en  combattre  100000.  » 

C'est  à  Wagram,  reprend  l'Empereur,  qu'il  avait  le 
plus  grand  nombre  de  troupes  réunies  sous  ses 
ordres,  plus  que  dans  tout  autre  bataille. 

Fatiguée,  Sa  Majesté  rentre  chez  Elle  à  10 heures;  le 
grand  maréchal  l'accompagne. 

Samedi,  29.  —  Bertrand  m'avertit  que  Fowler  ira 
voir  sa  mère  en  Angleterre  et  qu'il  doit  partir  avec 
l'amiral.  Ce  dernier  lui  a  fait  visite  hier,  a  demandé 
à  Fitz-Gérald  ce  que  je  lui  avais  dit  de  Warden  et  l'a 
ensuite  emmené  dîner  chez  lui. 

L'Empereur  allait  chez  M"'''  de  Montholon  quand, 
ayant  su  que  le  gouverneur  se  trouvait  à  Longwood, 
il  est  rentré  de  suite  dans  sa  chambre. 

A  5  heures  et  demie,  je  vais  à  la  chasse  et  distingue 
de  loin  Sa  Majesté  se  promenant  dans  le  parc  avec 
les  Montholon  et  les  Bertrand.  Rentré  à  8  heures  et 
demie,  l'Empereur  me  demande  si  j'ai  tué  quelque 
chose,  puis  m'informe  que  les  chevaux  sont  en  liberté 
dans  l'écurie.  Dîner  :  Bertrand  vient  au  dessert,  on 
parle  de  Raguse  et  des  Monténégrins.  «  J'aurais  dû 
écraser  leur  évêque,  mais  je  le  ménageais  en  cas  d'une 
rupture  avec  les  Turcs.  L'expédition  de  Molitor  dans  ce 
pays  a  été  fort  belle,  Molitor  est  un  brave  homme.  » 

On  cause  de  l'agrément  qu'il  y  a  d'habiter  l'Italie. 
«  Je  me  plairais  beaucoup  à  Pise,  mais  rien  ne  vaut  la 


nn  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

France j  le  Lyonnais^  la  Champagne.  Il  ny  a  rien  au- 
dessus  de  cela.  Je  voudrais  habiter  la  province  avec  5  ou 
600  000  livres  de  rentes  et  avoir  à  Paris  une  maison 
dans  le  genre  de  celle  que  je  possédais  rue  Chanter cinc. 
et  une  maison  de  campagne  c?e  100  à  150000  francs  c 
deux  lieues  de  la  capitale;  je  ne  voudrais  pas  donner  à 
manger^  avoir  représentation  à  Paris  :  je  suis  de  Vavis 
des  Anglais  qui  vivent  incognito  dans  Londres^  n'y  oni 
pour  ainsi  dire,  qu  un  pied-à-terre,  et  gardent  leur  luxe 
pour  leurs  châteaux,  ayant  dans  leurs  domaines  des 
réceptions  fastueuses. 

i4vec,300  000  livres  de  rentes,  on  nest  rien  à  Paris, 
tandis  que  Von  est  le  premier  dans  un  département^ 
et  le  gouvernement  a  toujours  intérêt  à  bien  traiter 
les  chefs  de  province.  » 

Bertrand  trouve  qu'il  est  malheureux  que  les  bell< 
fortunes  se  divisent  lorsqu'on  a  plusieurs  enfants. 

«  L'essentiel,  quand  on  a  des  fils,  est  de  leur  donner 
une  bonne  éducation;  se  priver  de  sa  fortune  pour  ci- 
est  une  vraie  folie.  Vous  aurez  économisé  toute  votre  r 
en  leur  faveur  et  deux  beaux  yeux  de  danseuse  ou  un 
coup  de  cornet  dissipent  votre  fortune.  Bah  /  l'essentiel  est 
soi.  Je  voudrais,  par  exemple,  mettre  chaque  année  de  côte 
le  tiers  de  mon  revenu.  Je  trouve  les  Hollandais  tressages. 
La  maison  de  quelqu'un  qui,  chez  eux,  a  200000  livr 
de  rentes,  a  le  train  de  quelqu'un  qui,  en  France  poss  - 
derait  de  20  à  30  000  livres  de  rentes.  Chez  nous,  c'c  t 
l'inverse  :  telle  maison  a  Vair  de  celle  d'un  particulier 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  573 

deWOOOO  livres  de  rentes,  et  il  n'en  possède  pas  plus 
de  30  à  40.  Aussi,  les  Hollandais  sont-ils  vraiment 
riches,  taiidis  que  les  personnes  qui,  dans  notre  pays, 
passent  pour  riches  sont  gênées.  Je  n'aimerais  pas 
occuper  une  place  à  la  Cour,  c'est  pourquoi  je  voudrais 
cire  le  premier  de  ma  province,  au  lieu  .qu  habitant 
Paris,  il  faut  nécessairement  être  attaché  au  Souverain. 

J'avais  forcé  les  ducs  à  posséder  des  hôtels  à  Paris, 
afin  de  m,' y  assurer  V opinion,  tandis  que  moi,  au 
contraire,  je  serais  très  heureux  en  vivant  en  badaud 
dans  la  capitale.  Il  n'y  a  rien  au-dessus  de  Paris,  de 
ses  jardins  publics,  de  ses  bibliothèques.  On  va  à  tous  les 
spectacles  pour  un  petit  écu.  On  peut  même  dire  qu'à 
Paris,  on  ne  s' aperçoit  pas  de  la  pluie  ou  de  la  neige.  Il 
y  fait  toujours  beau.  » 

Sa  Majesté  rentre  à  10  heures  ;  je  reconduis  Bertrand. 
L'Empereur  m'avait  fait  demander  pour  la  promenade. 
Il  faut  qu'on  ne  l'ait  pas  entendu. 

Dimanche,  30  mars.  —  A  6  heures  du  matin,  Sa 
Majesté  envoie  chercher  chez  moi  mon  manuscrit  de 
Waterloo.  A  7  heures  et  demie,  Elle  me  fait  demander 
MU  billard.  «  Allons,  il  faut  finir  cet  ouvrage.  »  Elle  lit 
01  dicte  des  corrections,  jusqu'à  10  heures  et  demie, 
où  je  rentre.  Je  travaille  jusqu'à  5  heures. 

Je  vais  chez  Bertrand  et  y  trouve  l'Empereur.  Je 
veux  me  retirer  par  discrétion,  mais  il  me  rappelle 
et  m'assure    que  je    suis    le  bienvenu.  Il   parle   à 


574  GÉNÉRAL    BAROiN    GOUKGAUD 

M"'  Bertrand  de  M.  Reade,  qui  est  venu  le  matin  :  on 
ignore  le  motif  de  cette  visite.  C'est  un  mielleux  que 
Lady  Lowe  n'aime  pas  :  «  Elle  a  raison,  il'  fait  faire 
de  sottes  choses  à  son  mari  et  elle  craint  les  quolibets. 
Reade  est  absolument  don  Ambroise  de  Lema.  » 

Reade,  étant  gris,  a,  parait-il,  lâché  que  les  Bourbons 
ne  se  soutiendraient  pas  en  France  et  que  l'amiral 
Gockburn  lui  avait  déclaré  que  Ton  avait  mal  fait  de 
ne  pas  tuer  le  petit  Napoléon. 

Le  commissaire  de  police  se  meurt,  ce  qui  excite 
nos  regrets  unanimes. 

L'Empereur  est  beaucoup  mieux  pour  moi  :  il  me 
fait  venir  au  salon  à  7  heures.  «  Allons,  faisons  une 
partie,  ce  pauvre  Gourgaud!  »  Sa  Majesté  est  fatiguée, 
tousse  beaucoup,  lit  le  chapitre  des  moustiques  dans 
l'histoire  naturelle,  passe  au  billard,  commence  une 
partie  d'échecs,  se  retire  bientôt. 

Lundi,  31  mars.  —  Bertrand  me  recommande  encore 
de  ne  pas  m'inquiéter  de  ma  position.  Je  dois  patienter. 
Sa  Majesté  me  dédommagera  de  mes  sacrifices;  2  ou 
300(300  francs  ne  sont  rien  pour  Elle,  mais  je  ne 
dois  pas  la  contredire  sans  cesse  et  n'ai  qu'à  me  mettre 
bien  avec  Elle.  Je  puis  être  mieux  traité  que  les  Mon- 
tholon,  et  même  que  lui,  Bertrand,  mais  l'Empereur 
s'est  fâché  contre  moi  de  ce  que  j'étais  jadis  monté 
contre  Las  Cases  et  qu'à  présent,  je  suis  en  opposi- 
tion  avec  les  Montholon!    Sa  Majesté  a  besoin  que 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  575 

nous  l'aimions  et  que  nous  ne  lui  causions  pas  de 
chagrin. 

«  C'est  vrai,  répliquai-je,  mais  je  ne  saurais  voir 
avec  plaisir  qu'autrefois,  lorsqu'elle  était  toute-puis- 
sante, Sa  Majesté  me  témoignait  beaucoup  d'amitié,  et 
aujourd'hui  Elle  veut  me  faire  passer  après  tout  le 
monde!  Je  suis  un  homme  comme  un  autre.  Je  suis 
celui  qui  est  venu  par  pur  dévouement,  sans  conven- 
tions. Je  trouve  le  présent  horrible  et  l'avenir  ne  me 
présage  rien  de  bon.  Je  n'ai  rien  à  attendre  de  l'Em- 
pereur. Maintenant  que  je  ne  lui  suis  plus  utile,  il 
m'oublie,  et  plus  cela  ira,  plus  cela  augmentera!  Il 
est  temps  que  je  prenne  un  parti.  » 

Bertrand  croit  que  si  Napoléon  II  ou  les  d'Orléans 
régnaient  jamais  en  France,  je  serais  fort  bien  traité  ^ 

«  Gela  m'est  égal,  j'aime  mieux  gratter  la  terre 
pouf  vivre  que  de  souffrir  ce  que  j'endure  ici.  J'aurais 
dû  faire  comme  Flahaut,  Drouot  et  Bernard,  ou  au 
moins  suivre  leurs  conseils.  Et  encore  l'Empereur  me 
laisse  injurier  par  Warden;  il  m'en  veut  et  ne  revien- 
dra pas.  » 

Je  vais  me  promener  .du  côté  des  nouvelles  limites 
de  Miss  Mason;  le  factionnaire  du  66''  me  salue.  A 
7  heures  et  demie,  l'Empereur  me  demande  au  salon, 
paraît  fort  triste  et  passe  dîner.  On  parle  du  système 
du  monde.  Il  est  bien  étonnant  qu'un  savant  comme 
Laplace  ait  commis  la  platitude   d'ôter   le  nom  de 

1.  Cette  prédiction  s'est  réalisée. 


576  GÉNÉRAL    BARON    GOURGAUD 

l'Empereur  de  la  dédicace  de  sa  Mécanique  céleste. 
En  1814,  n'a-t-H  pas  repris  à  Garnot  l'exemplaire  qu'il 
lui  avait  donné  et  ne  l'a-t-il  pas  remplacé  par  un 
autre  où  la  dédicace  «  à  Napoléon  )>  ne  se  trouvait  pas? 
«  Je  ne  l'ai  pas  nommé  pair  en  1815,  je  lui  ai  toujours 
montré  une  figure  souriante,  mais,  alors,  j^étais  obligé 
d'agir  ai7isi  avec  tout  le  monde,  f  avais  un  visage  de 
bois,  fai  même  souri  à  Souham.  Je  suis  fâché  de  n'avoir 
pas  repris  son  fils,  c'était  un  bon  jeune  homme.  C'est 
sûrement  à  cause  du  père.  » 

On  parle  du  duc  de  Raguse.  Je  dis  ce  que  j'en  pense; 
il  sera  malheureux  toute  sa  vie,  avec  le  caractère  que 
je  lui  connais.  J'essaye  de  prendre  sa  défense  sur  cer- 
tains points,  l'Empereur  se  fâche,  me  foudroie,  et 
rentre  chez  lui  à  10  heures. 

Mardi,  1"  avril  1817.  — Je  trouve  M.  Fowler  à  dé- 
jeuner chez  Bertrand;  peu  après,  arrive  M.  Reade  avec 
M.  et  M"®  Churchill  et  leurs  deux  jolies  demoiselles^, 
qui  reviennent  de  l'Inde.  Elles  ne  connaissent  pas 
l'Angleterre  et  voudraient  bien  rester  ici.  O'Méara, 
Poppleton  et  moi  accompagnons  le  palanquin  de  leur 
mère  jusqu'auprès  des  Briars,  et  je  reviens  à  Hut's- 
gate  avec  l'amiral  et  sa  femme. 

M.  Lesson  me  présente  deux  officiers  qui  arrivent 
de  Calcutta.  N'ayant  pas  de  laissez-passer,  il  a  le 
regret  de  ne  pouvoir  venir  voir  M""®  Bertrand;  en  pas- 

1.  La  cadette,  que  tout  le  monde  adorait,  s'appelait  Miss  Amelia. 


JOUlîNAL    liNKDlT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  511 

..evant  le  camp,  j'assiste  aux  courses  d'essai. 

A  7  heures,  au  salon,  l'Empereur  est  avec  Bertrand 
aux  échecs,  et  me  cause  avec  bonté;  je  lui  parle  des 
demoiselles  Churchill.  «  Nous  vous  marierons.  Je  ne 
compte  pas  rester  ici  plus  de  trois  ans,  je  mourrai  plutôt. 
Vous  épouserez  une  Française  ou  une  Anglaise.  »  Dîner. 

Nous  parlons  ensuite  des  événements  de  1815. 
«  f  aurais  peut-être  mieux  fait  de  ne  pas  appeler  les 
Chambres,  ou,  au  moins,  j'aurais  dû  en  nommer  moi- 
même  tous  les  membres,  f  aurais  dû  nommer  Talbot 
préfet,  avoir  de  bons  maires,  ne  conserver  que  4  000  hom- 
mes de  garde  nationale  et  donner  des  officiers  de  la 
ligne  au  reste.  Il  ne  faut  pas  30  000  hommes  pour  faire 
la  police  et  maintenir  Vordre  dans  Paris.  La  question 
est  de  savoir  si  je  n'aurais  pas  mieux  fait  de  concentrer 
toutes  les  troupes  sous  la  capitale,  au  lieu  d'aller  chercher 
V ennemi.  Peut-être  que  les  Alliés  ne  m' auraient  pas  fait 
la  guerre!  Remarquez  que  les  proclamations  sont  toutes 
datées  d'après  Waterloo.  » 

Je  fais  observer  que  l'Empereur  avait  affaire  à  plus 
de  600  000  ennemis.  Certainement,  avec  200  000  hom- 
mes, il  aurait  pu  leur  causer  le  plus  grand  mal  sous 
Paris,  mais  ils  auraient  fait  des  sièges,  pris  des  places 
fortes,  levé  des  contributions  sur  tout  le  territoire.  Le 
Roi  serait  venu  s'établir  à  Rouen  ou  à  Amiens,  aurait 
assemblé  les  Chambres  et  l'Empereur  se  serait  vu 
abandonné  de  tous,  au  heu  de  voir  réussir  son  plan. 

«  Oui,  mais  si  Wellington  s'était  retiré  sur  Anvers^ 

SAINTE-HÉI-ÈNK.   —   T.    I.  ^9 


578  GÉNÉRAL   BARON    GOURGAUD 

pour  attendre  que  les  Russes  fussent  prêts,  je  n'aurais^ 
certes,  pas  été  à  mon  aise /... 

J'ai  eu  tort  de  garder  Fouché,  j'aurais  dû  le  chasser 
aussitôt  que  je  m'aperçus  quil  n'allait  pas  franchement. 
Je  lui  dis  même  :  Alors,  vous  faites  repasser  le 
DÉFILÉ  A  vos  bagages.  J'aurais  dû  prendre  à  sa  place 
Real,  qui  m'était  tout  dévoué. 

Je  suis  bien  tranquille  sur  ce  que  l'histoire  dira  de 
moi,  étant  revenu  sans  brûler  une  amorce.  Je  n'ai  mis 
personne  à  la  potence,  ni  le  duc  d'Angoulême,  ni  VitroU 
les.  Je  n'ai  pas  voulu  tremper  mes  mains  dans  le  sang 
d'un  cochon,  puisque  j'avais  précédemment  pardonné  au 
Prince. 

Je  n'aurais  pas  dû  nommer  Labédoyère  pair,  ni 
même  aide  de  camp.  Excelmans....  le  bête....  ne  par- 
lait que  de  constitution.  Oui,  j'ai  commis  une  sottise  en 
en  promulgant  une!  J'aurais  dû  former  un  conseil  de 
dictature  sous  la  présidence  de  Carnot  :  il  a  toujours 
été  de  bonne  foi.  J'aurais  dû  mettre  Montalivet  à  l'inté- 
rieur. Les  gens  de  la  Révolution  ne  connaissaient  plus  les 
hommes;  ils  étaient  tous  usés.  J'ai  eu  tort  de  prendre  le 
petit  Regnault  *  pour  officier  d'ordonnance.  Il  a  dit  à  son 
père  que  tout  était  perdu  et  ce  père  m'a  trahi  un  des 
premiers.  Je  pouvais  jeter  les  Chambres  dans  la  rivière, 
mais,  alors,  il  fallait  régner  par  la  terreur  et  les  étran- 
gers auraient  pu,  avec  justice,  déclarer  qu'ils  n'en  vou- 
laient qu'à  moi.  J'aurais  fait  couler  des  ruisseaux  ae 

a.  lie  Saitit-Jean-d'AiigcIy. 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  579 

sanq  sans  résultat,  f  aurais  pu,  par  eœertiple,  de  Mai- 
maison,  me  remettre  à  la  tête  des  troupes  comme  lieu- 
tenant général  de  Napoléon  IL  Elles  n'avaient  confiance 
qu'en  moi.  Blûcher  et  Wellington  ne  seraient  pas  venus 
si  vite,  mais  il  aurait  toujours  fallu  finir  par  céder. 
Seul,  f  aurais  pu  signer  une  capitulation,  mais  quand 
fai  vu  que  les  Chambres,  au  lieu  de  se  rallier  à  moi,  se 
mettaient  contre,  alors  j'ai  compris  que  tout  était  perdu. 
D'ailleurs,  en  allant  aux  États-Unis,  je  pouvais,  deux 
ou  trois  mois  après,  revenir.  Certainement,  j'aurais 
mieux  fait  de  me  rendre  en  Autriche,  plutôt  qu'en  An- 
gleterre, mais  c'est  là  une  autre  question.  » 

Les  étrangers  reprochent  à  la  nation  d'avoir  reçu 
Sa  Majesté  avec  enthousiasme  au  retour  de  l'île  d'Elbe 
et  de  l'avoir  abandonnée  de  suite  après  Waterloo. 

«  Dans  le  premier  cas,  .c'était  l'armée;  dans  le  second, 
la  canaille;  mais  ce  sujet  est  par  trop  mélancolique  y 
allons  nous  coucher.  »  Il  est  10  heures  et  demie. 

Mercredi,  2  avril.  —  Je  trouve  chez  M™®  Bertrand 
deux  officiers  de  l'Inde,  ainsi  que  le  capitaine  Goock,j 
de  la  Tortue,  et  un  aspirant  qui  était  sur  la  frégate 
qui  a  conduit  l'Empereur  à  l'île  d'Elbe.  J'apprends  là 
par  O'Méara  que  M.  Reade,  qui  courtise  l'aînée  des 
demoiselles  Churchill,  les  a  menées  le  matin  à  Roc 
Rose  Hill  et  à  Diana  pic.  Là-dessus,  je  monte  à  che- 
val, rencontre  le  major  du  génie  Emmat,  qui  me 
témoigne  le  désir  de  voir  l'Empereur.  Les  belles  de- 


580  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

inoi?elles  sont  à  un  demi-mille  derrière  lui.  Je  vais  à 
leur  rencontre  derrière  Miss  Mason.  Là  sont  les  Bal- 
combe,  Reade,  l'aînée  Mary,  la  cadette  Amélie,  leur 
père.  La  seconde  est  charmante  ;  elle  me  raconte  qu'elle 
a  la  cuisse  écorchee,  qu'elle  aurait  vivement  souhaité 
d'être  reçue  par  Sa  Majesté,  qu'elle  me  serait  très 
reconnaissante  de  lui  procurer  un  peu  de  son  écri- 
ture. Je  lui  promets  de  faire  tout  mon  possible  pour 
la  satisfaire.  Je  les  conduis  jusqu'à  l'Alarm-House, 
car  elles  vont  dîner  chez  l'amiral;  puis  je  ren- 
contre M""^  Ramsay  avec  M"®  Hope,  qui  vient  de 
l'Inde. 

L'Empereur  m'appelle  dans  le  jardin;  je  lui  raconte 
ma  promenade,  il  m'autorise  à  donner  de  son  écriture 
à  ces  dames;  je  le  prie  de  vouloir  bien  les  recevoir, 
il  ne  me  dit  pas  non.  Bientôt,  nous  voyons  sur  la 
route  le  capitaine  Goock  et  l'aspirant.  Sa  Majesté  me 
prie  de  les  faire  venir  :  ils  sont  très  respectueux. 
L'Empereur  dit  à  l'aspirant  qu'il  le  reconnaît,  mais 
qu'il  à  grandi;  ils  partent  enchantés. 

L'Empereur,  ensuite,  avoue  ne  pas  se  souvenir 
avoir  vu  l'aspirant,  mais  qu'il  lui  a  parlé  de  la  sorte 
pour  lui  faire  plaisir.  C'est  ainsi  qu'on  mène  les 
hommes. 

Quand  je  demande  un  peu  d'écriture,  Sa  Majesté 
vire  de  bord  et  refuse!  Je  lui  propose  alors  de  jouei 
la  réception  des  demoiselles  et  un  mot  d'écrit  :  l'Em- 
pereur accepte  contre  quatre  tourterelles;  j'en  promets 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE    HÉLÈNE  r^i 

huit.  Je  gagne  les  trois  premières  parties;  c'était 
fini,  mais  mon  adversaire  déclare  que  c'était  en  cinq. 
Je  joue  encore  et  gagne  la  première  et  la  seconde 
manche.  Gomme  on  annonce  le  dîner,  Sa  Majesté  se 
lève,  me  permet  d'aller  en  ville,  mais  ne  veut  ni  écrire 
un  mot,  ni  s'engager  à  recevoir  ces  dames.  Gela  fera 
bien  en  Angleterre,  quand  on  saura  qu'il  ne  veut  pas 
recevoir  les  étrangers,  cela  a  un  air  sombre.  Il  me 
fait  mille  amitiés,  m'assure  que  je  suis  fort  heureux 
d'avoir  des  illusions  :  icNous  vous  marierons,  nous  vous 
marierons  bien  »,  et  se  retire  à  10  heures. 

J'accompagne  le  grand  maréchal  chez  lui.  Il  me  pro- 
met quelques  mots  de  la  main  de  l'Empereur  pour  le 
cas  où  je  n'en  trouverais  pas  chez  moi. 

Jeudi,  3  avril.  —  Le  grand  maréchal  me  donne 
deux  mots  de  la  main  de  l'Empereur  :  «  Français.., 
disaient.  »  J'en  découpe  chez  moi  deux  autres  :  «  Corn-' 
battre...  Lyon  »,  et  j'en  fais  un  petit  paquet.  A  8  heures, 
je  prie  Poppleton  de  m'accompagner  en  ville*,  mais 
M.  et  M™^  de  Montholon  l'avaient  retenu  dès  la  veille. 
J'en  exprime  mon  étonnement  à  Bertrand,  qui  explique 
ainsi  la  chose  : 

«  L'Empereur  les  aura  vus  hier  après  nous  et  leur 
aura  prescrit  de  se  rendre  en  ville  pour  tâcher  de 
nouer  des  relations  avec  M™"  Sturmer. 


1.  Les  habitants  de  Longwood  ne  pouvaient  aller  à  James-Town  qii'tcccni. 
pagnôs  par  un  officier,  généralement  Poppleton  ou  Fitz-Gérakl. 

49. 


582  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

Moi  :  —  M.  de  Montholon,  qui  ne  plaît  à  personne, 
fera  un  joli  ambassadeur! 

B.  —  M"*^  de  Montholon  ne  cherche  qu'à  être  agréa- 
ble à  l'Empereur,  qui  ne  pense  qu'à  ceux  dont  il 
attend  quelque  service.  Enfin,  s'ils  peuvent  nous  faire 
sortir  d'ici,  ce  sera  très  bien.  » 

L'Empereur  est  comme  cela! 

Poppleton,  ne  pouvant  pas  m'accompagner,ademandé 
Fitz-Gérald,  qui  vient  déjeuner  avec  moi.  Je  charge 
Archambault  de  demander  à  M.  de  Montholon  à  quelle 
heure  il  va  en  ville;  il  répond  qu'il  n'y  va  pas.  Je  lui 
demande  pardon,  mais  Poppleton  n'a  pas  pu  nous  y 
accompagner,  à  cause  de  lui.  Il  donne  sa  parole 
d'honneur  qu'il  n'a  même  pas  parlé  à  cet  officier! 
Poppleton  me  le  répète  et  m'affirme  que  O'Méara  en 
était  le  témoin!  Que  penser? 

En  ville,  j'accompagne  les  demoiselles  Churchill, 
qui  vont  s'embarquer;  Miss  Amélie  me  demande  si  je 
lui  ai  apporté  ce  qu'elle  m'avait  demandé.  J'ouvre 
mon  portefeuille  et  lui  remets  mon  papier.  Hudson 
Lowe,  qui  donnait  le  bras  à  la  mère,  se  retourne  et 
me  salue.  J'adresse  un  cordial  adieu  à  ces  charmantes 
personnes.  Puisse-t-il  ne  pas  être  éternel! 

Chez  Porteus,  où  je  vais  ensuite,  je  rencontre  M.  de 
Montchenu,  qui  me  fait  mille  politesses  :  nous  parlons 
de  rinde,  de  M.  de  Sujffren,  de  M.  de  Gors.  J'estime 
qo'i^  aurait  fallu  abandonner  la  Zélée. 

M  :  —  «  Pour  cela,  il  fallait  avoir  une  tête  extraordi- 


JOURNAL   INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  583 

naire!  C'est  la  même  chose  que  ce  qu'a  fait  Napoléon 
au  siège  de  Màntoue.  » 

Puis,  en  souriant  :  «  N'importe  l'opinion  à  laquelle 
on  appartient! 

Moi  :  —  Parlons  donc  de  ces  événements  comme 
s'ils  S''étaient  passés  il  y  a  deux  siècles  !  » 

II'  me  fait  l'éloge  de  l'Empereur,  mais  n'aurait  pas 
voulu  le  servir,  parce  qu'alors  il  se  serait  trouvé 
placé  sous  ses  cadets.  «  Cependant,  mon  fils  vous 
était  destiné.  » 

Montchenu  déplore  la  conduite  de  Bourmont;  il 
n'approuve  pas  que  le  Roi  lui  ait  donné  le  commande- 
ment d'une  division  de  la  garde.  «  Les  traîtres  peuvent 
toujours  être  traîtres!  »  Il  n'approuve  pas  non  plus  la 
conduite  que  l'on  a  tenue  envers  Ney  et  parle  contre 
les  Français  qui,  après  avoir  servi  Louis  XVIII,  ont 
servi  Napoléon. 

Moi  :  —  ((Je  suis  dans  cette  catégorie  ! 

M.  — Ah!  je  croyais  que  vous  aviez  été  à  l'île  d'Elbe? 

Moi  :  —  Non,  ma  vieille  mère  m'en  a  empêché!  Je 
suis  resté  avec  l'Empereur  jusqu'à  son  départ,  ensuite, 
j'ai  été  mis  en  demi-solde.  M.  le  duc  de  Berry  m'a 
fait  employer. 

Vous  parlez,  ajoutai-je,  à  un  chevalier  de  Saint 
Louis,  mais  quelque  attachement  que  j'eusse  eu  encore 
pour  l'Empereur,  rien  ne  m'aurait  fait  manquer  à  mon 
devoir  envers  le  Roi  et  à  ma  reconnaissance  envers 
M.  le  duc  de  Berry.  La  preuve  en  est  que  Lallemand, 


S8*  GENERAL  BARON  GOURGAUD 

qui'  était  mon  ami,  me  crut  trop  attaché  à  ce  dernier 
prince  pour  me  mettre  dans  la  confidence  de  sa  cons- 
piration! Apres  le  départ  du  Roi,  sa  maison  licenciée, 
je  tne  suis  rallié  au  chef  des  Français,  car  le  pays  était 
menacé  d'une  invasion.  Je  serais  toujours  demeuré 
fidèle  au  Roi,  s'il  fût  resté  avec  l'armée,  mais  j'ai  cru 
qu'il  nous  abandonnait.  Le  3  avril,  j'ai  été  nommé 
premier  officier  d'ordonnance  de  l'Empereur  et  c'est 
pour  cela  que  je  suis  ici.  » 

M.  de  Montchenu  se  montre  très  bien  et  me  laisse 
de  lui  l'idée  que  c'est  un  bon  et  loyal  militaire.  Il 
espère  me  revoir  lundi  aux  courses. 

Chez  l'amiral,  où  je  vais  ensuite,  et  où  je  suis  très 
aimablement  accueilli,  la  conversation  roule  sur  La- 
place,  les  paratonnerres,  les  longitudes. 

Je  retourne  à  Longwood  avec  Fitz-Gérald  et  Pop- 
pleton,  qui  étaient  venus  en  ville  recueillir  de  l'argent 
pour  les  courses.  Je  rencontre  le  grand  maréchal  qui 
a  l'air  préoccupé.  A  7  heures  et  demie.  Sa  Majesté  me 
demande  et  a  Fair  contrarié.  Je  lui  raconte  que  je 
suis  allé  en  ville  avec  Fitz-Gérald,  parce  que  M.  de 
Montholon  avait  retenu  Poppleton.  Rertrand  me  fait 
signe  de  n'en  plus  parler.  Sa  Majesté  change  aussitôt 
de  conversation  et  déclare  s'ennuyer.  Je  lui  raconte 
mon  entrevue  avec  M.  de  Montchenu,  qui  disait  savoir 
que  l'Empereur  s'était  vanté  d'avoir,  à  Waterloo, 
attaqué  BlUcher  le  premier,  parce  qu'il  était  bien  sûr 
que  le  général  prussien,  n'eùt-il  que  deux  bataillons 


JOURNAL    INÉDIT    DE    SAINTE-HÉLÈNE  585 

réunis,  aurait  marché  à  son  secours  et  qu'il  ne  pensait 
pas  que  Wellington  eût  fait  vice  versa. 

On  passe  dîner;  Bertrand  reste.  Conversation  sur 
Frédéric  de  Prusse  et  ses  campagnes,  sur  Jomini. 

«  Les  hommes  sont  comme  des  musiciens  dans  un  con- 
cert; chacun  fait  sa  partie.  Ney  était  admirable  pour  sa 
bravoure j  son  opiniâtreté  dans  les  retraites;  il  était  bon 
pour  co7iduire  10000  hommes,  mais  hors  de  là,  c'était 
une  vraie  bête.  Lannes  était,  je  crois,  comme  lui,  sur  le 
champ  de  bataille.  Pour  le  brillant  au  feu,  on  ne  trouve, 
approchant  ces  deux  hommes-là,  que  Rapp.  Murât,  lui 
aussi,  était  bien  brave. 

Murât  s  entendait  mieux  que  Ney  à  conduire  une 
campagne,  et  encore  c^était  un  bien  pauvre  général.  Il 
faisait  toujours  la  guerre  sans  cartes.  Lors  de  Marengo, 
je  V avais  chargé  de  prendre  Stradella.  Il  y  avait  bien 
envoyé  son  corps  qui  s'y  battait  déjà,  mais  il  était  resté 
à  Pavie  pour  percevoir  une  malheureuse  contribution  de 
40000  francs!  Je  l'en  fis  partir  de  suite,  mais  cela  nous 
coûta  600  hommes.  Il  fallut  chasser  Vennemi  d'une 
position  que  nous  aurions  pu  occuper  avant  lui.  Corn- 
bien  de  fautes  Murât  n'a-t-il  pas  commises  pour  pouvoir 
établir  son  quartier  général  dans  un  château  où  il  y  eût 
des  femmes/  Il  lui  en  fallait  tous  les  jours,  aussi  je 
tolérais  assez  volontiers  qu'un  général  eût  avec  lui  une 
catin,  afin  d'éviter  cet  inconvénient. 

Ma  gravide  réputation  en  Italie  est,  en  partie,  due  à 
ce  que  je  ne  pillais  pas  et  ne  pensais  qu'à  mon  armée. 


586  GÉNÉRAL  BARON  GOURGAUD 

Cest  une  bien  grande  fonction  que  celle  de  général  en 
chef!  la  moindre  faute  peut  coûter  la  vie  à  des  milliers 
d'hommes. 

Dans  tous  les  généraux  qui  étaient  en  Espagne^  on 
peut  en  prendre  un  certain  nombre  et  les  mettre  à  la 
potence.  Dupont  nous  a  fait  perdre  la  Péninsule  pour 
sauver  ses  fourgons.  » 

Je  me  trouve  mal  à  mon  aise  et  sors  un  moment 
pour  prendre  l'air.  On  vient  bientôt  me  prévenir  que  ^ 
Sa  Majesté  rentre.  Il  est  10  heures  et  demie. 


FIN   DU    PREMIER   VOLUME 


INDEX  ALPHABÉTIQUE 


DES   NOMS  CITÉS   DANS   CE  PREMIER  VOLUME 


Abrantès  (Junol,  duc  d'),  65, 500. 
Abrantès  (duchesse  d'),  65. 
Albert  (M"'  d'),  136. 
Alexandre  I",   165,  199,  202  à 

204,  238,  338,  34*^,  351,  399, 

423,  529,  567 
Ali  (Sainl-Denis,  dit),  35,  112, 

114,  132,206,  210,   265,275, 

280,  304,  320,  424,  431,  436, 

453,  477,  558. 
Aly-Bey,  454. 
Amilhet,  28. 
Andréossi,  567. 

Angoulême  (duc  d'),  380,493,577. 
Angoulême  (duchesse  d'),  371, 

423. 
Arbuthnot,  179. 
Archambault,     137,    207,    242, 

252  à  254,  295,  332,  333,  336, 

337,  339,  342,  437,  453,  454, 

518,  550,  556,  557,  582. 
Arenberg  (M™*' d'),423. 
Artois  (comte  d'),  494. 
Auguste    de  Saxe    (princesse), 

230,  338,  414. 


Autichamps  (d*),  193. 
Autric,  28. 

B 

Bagration,  199. 

Balcombe.  70,  79,  82,  85  à  87, 
92,94,105,113,118,126,  127, 
131,  133,  146,  172,  173,  175, 
182,  216,  226,  239,  255.  310, 
312,  339,  359,  388,  420,  434, 
452,  463,  475  à  477,  488,  510, 
511,  517,  529,  538,  580. 

Balconibe(Betzy),  71,74,  87, 183, 
336,339,360,  361,  475  à  477, 
488,  511,529,  580. 

Balcombe  (Élisa),  71,  74,  87,  88, 
336,  339,  360,  361. 

Balmain  (comte  de), 51, 161, 175^ 
205,  413,  487. 

Balmain  (comtesse  de),  310. 

Barbaroux,  258. 

Barras,  395,  417,  466  à  471. 

Barrère,  417. 

Bassano  (Maret,  duc  de),  29, 141, 
142,  198,  199,  481,  486. 

Bassville,  464,  465. 


58S 


INDEX   ALPHABÉTIQUE 


Balhurst,  244,  524. 

Baudin,  29. 

Baxter,  160,  290,416. 

Béatrix  (l'Impératrice),  338. 

Beaumarchais,  233,411,418,419. 

Beauvau  (de),  505. 

Beauvau  .(M™"  de),  182. 

Bedford  (duc  de),  86. 

Beker  (général),  30  à  32,  39. 

Beiliard,  266. 

Bernadotle,  59,  394. 

Bernadotle  (Désirée  Clary,  M'""), 
394. 

Bernard  (Gentil),  410. 

Bernard  (colonel),  483,  563,  575. 

Bernard  (domestique),  53,  212, 
293,  447,  448,  515,  519,  520, 
535. 

Bernardin  de  Saint-Pierre,  173. 

Berry  (duc  de),  126, 495, 556,583. 

Berry  (duchesse  de),  400,  423. 

Berthier  (maréchal),  132,  133, 
306  à  308,  316,  348,  395,408, 
505. 

Berthollet,  309,  440,  540,  546. 

Bertrand  (le  grand  maréchal), 
28,  30  à  32,  35,  38  à  40,  48  à 
50,52,61,69à72,74à76,  80, 
82  à  85,  87,  89  à  92,  94,  96  à 
100,  102  à  105,  109,  113,115, 
117,  123,  124,  129  à  131,  147, 
150  à  155,  157  à  162,  166  à 
170, 172  à  174,  177  à  182,185, 
186,  188,  189,  194,  196,  200, 
201,  207,  210,  212  à  215,  221, 
223, 231  à  234,  236,  238  à  242, 
;  244  à  249,  251,  252,  254  à  262, 
265>  267,  269,  270,  273,  275  à 
278,  280,  282,  283,  284,  286,  , 


287,  289,  290,  292,  293,  295, 
298,  30i,  310,  311,  313,  315, 
317  à  320,  322,  323,  325,  330, 
332  à  337,  339  à  341,  344  à 
347,  350,  352  à  357,  359,  360, 

365  à  368,  375,  381,383,384, 
386,387,389,406,  408,  410  à 
412,416,  420,421,  424,430  à 
432,  434,  435,  442,  445,  446, 
448,  453  à  456,  458,  462,  463, 
474  à  479, 481  à  484, 487  à  489, 
491,  492,  495  à  497,  500,  506 
à  508,  510à513,515,  516,  518 
à  520,  522, 523,  527  à  530,  533 
à542,  514,545,  548,  550,  551, 
553,  556  à  560,  563  à  566,  568 
à  577,  581,  584,  585. 

Bertrand  (M"""),  29,  37,  43,  45, 
47,  49,  50,  57,  59,  69,  71,  72, 
76,  80,  81,84,  86  à  88,  91,92, 
95,97,100,  104,  107,  109,  110, 
114,  118,  121,  130,  131,  134, 
150,  152,  151,  156,  161,  164, 
167,169,171,179,208,210,212, 
219,240,241,249, 253, 254, 256, 
257,  25:),  271,  273,  274,  278, 
283,  287,  290,  291,  293  à  295, 
317  à  319,  323,  330,  341,  354, 

366  à  369,  383,  384,  386,  410, 
412,  416,  420,  432  à  437,446, 
448,  453,  455,  456,  458,  462, 
463,  474,  476  à  478,  484,  486 
à  488,  508,  515,  521,522,525, 
529,  535  à  539,  542,  543,  545, 
550,  551,  558,  561,  565,  571, 
574,  576,  579. 

Bertrand  (Arthur),  220,  221,435, 

436,  497. 
Bertrand  (Napoléon),  539. 


DES   NOMS   CITÉS. 


589 


Bertrand  (Hortense),  367. 

Bertrand  (père),  539. 

Bessières,  150,  196,  290,  329, 
347,393. 

Besson,  29,  34. 

Beurnonville,  327. 

Billaud-Varennes,  385,  471. 

Bingham,  51,  67  à  69,  71,  73  à 
75,87,  89  à  92,  99,  103,  111, 
114,  118,  122,  124,  125,  156  à 
158,  171,  185,  194,  209,  233, 
234,  258,  337,  343,  354,  388, 
402,411,  415,  416,  453,475, 
497,541,  564,  566,  567. 

Bingham  (lady),  157,  185,  186, 
541,566. 

Blacas  (de),  65,  308. 

Blacke,  143. 

Blakeney,  106. 

Blakeney  (M'»'),  106. 

Blamire,  87. 

Blatton,  106. 

Blood,  204. 

Blûcher,  149,  197,502,  579,584. 

Boileau  (colonel),  335. 

Bompars,  218. 

Bonaparte  (famille),  550. 

Bonaparte  (frère  Boniface),  370, 
371. 

Bonaparte  (Charles),  166,  473. 

Bonaparte  (Joseph), 29, 125,  126, 
143,  198,  266,  292,  304,  394, 
423,  443,  444,  539. 

Bonaparte  (pcesse  Joseph),  296. 

Bonaparte  (Lucien),  185,  228, 
359,  423,  552. 

Bonaparte  (Louis),  166,  419, 460, 
489,  490,  551,  552. 

Bonaparte  (Jérôme),  423. 

SAINTE-HÉLÈNE    —  T.  I. 


Bonaparte  (Caroline),  423. 
Bonaparte   (Pauline),    189,  228, 

367. 
Bonnefoux  (de),  27. 
Boos,  254. 

Bouille  (M""  de),  400. 
Bourbon  (duc  de),  423. 
Bourmonl(de),500,  583. 
Bourrienne,  565,  566. 
Bowen,  178. 

Boyer  (général),  493,  494. 
Brayer,  97,  378,  379. 
Brienne  (de),  362. 
Brignole  (M™"  de),  305,  306. 
Brinvilliers  (M'"'=  de),  218. 
Brocquart,  447. 
Brooke,  67,  87. 
Brown,  140. 
Bruce,  486. 
Bruck  (miss),  487. 
Brune,  94. 

Brunswick  (duc  de),  327. 
Brutus,  467. 
Bry  (Jean  de),  468. 
Bulow,  214,  544. 
Bunbury,  46,  49. 
Burough,  179. 
Bussy  (de),  228,  335. 


Cadoudal  (Georges),  85,  138, 190 

à  192,  393  à  397. 
Caffarelli,  348,  319. 
CafTarelli  (comtesse),  72. 
Calas,  216. 

Calonne  (de),  128,  267. 
Cambacérès,  216,  308,  363,  385, 

397,  403,  424. 

50 


590 


INDEX  ALPHABÉTIQUE 


Cambon,  505. 

Cambronne,  374,  375,  377,  499, 

500,  512,  514. 
Campan  (M"'),  489. 
Campbell,  507  à  509. 
Canisy  (M-^  de),  362. 
Capelle,  141. 
Caraman  (de),  351. 
Carignan  (de),  351. 
Carnot,  241,  284,  285,  287,  298, 

471,  502,  576,  578. 
Carrier,  328,  385,  416,  417. 
Carteaux,  365. 
Casalle,  441. 

Casamajor  (M.  et  M"*'),  317. 
Caselli,  409. 
Castelreagh,  448. 
Catherine  de  Russie,  146. 
Caulaincourt,  133,  191,481,486. 
Ceracchi,  433. 
Chabrillan  (M-  de),  183. 
Champagny  (de),  199. 
Chaplal,  561. 
Charles  XII,  387. 
Charlotte  (princesse),  82,  143. 
Chateaubriand,  422,  479. 
Châtillon,  193. 
Chaumette,  385. 
Chauveau-Lagarde,  371. 
Chauvelin,  511. 
Chiappe,  28,  503. 
Choiseul  (de),  497,  511. 
Chucks,  171. 
Churchill  (famille),  576,577, 579, 

580,  582. 
Cipriani,  80,  96,  292,  294,  323, 

331,  360,  477,  520,  535,  536, 

545,559. 
Clausel,  32,  59,  93  à  95. 


Clavering  (Lady),  277,  278. 

Cobentzel,  146,  147. 

Cockburn,  49  à  51,  74,  114,  184, 
186,  193,  203,  205  à  207,  249* 
266,323,  324,  350,  511,515, 
524,  525,  528,  531,  537,  542, 
545,  574. 

Collot  d'Herbois,  385,471. 

Colonna,  373. 

Comminge,  396. 

Constant,  97. 

Coock,.579,  580. 

Cooper,  204. 

Corday  (Charlotte),  258,  364. 

Corvisart,  308,  309, 437  à  439. 

Crétin  (général),  348. 

Cuvier,  310. 


Damas  (Roger  de),  494. 

Danican,  363 

Danton,327,  328,  384,  385. 

Darling,  255,  455. 

Daubray,  141. 

Daubry,  487  à  489. 

Davoul,  130,  199,  348,  481,  500 

Decazes,  526. 

Deforgues,  442. 

Dejean  (généraO,  419,  533. 

Delaunay,  514. 

Delessert,  524. 

Deligand,  35. 

Delille,  487. 

Delmas,  397. 

Desaix,  59,  83,  348,  570. 

Desfontaines  (M'"*),  87. 

Des  Michels,  376. 

Devon,  129,  411. 


DES   NOMS    CITES. 


591 


Devon  (M""),  436. 

Dewton,  114. 

Dickenson,  226. 

Dickson,  558. 

Dickson  (M""*),  537. 

Diderot,  232. 

Dillon  (lord),  538. 

Dillon  (capitaine),  37,  255. 

Dillon  (M"",,  277,  278,  283,  522. 

Djezzar-Pacha,  134. 

Dombrowski,  120. 

Doret,  29. 

Doveton,  87,  415. 

Drouet  d'Erlon,  174,  494. 

Drouot,  28,  128,  130,  205,   206, 

223,  316,  492,  495,  499,  500, 

502,  508,  513,  563,  575. 
Dubarry  (M""»),  406. 
Dubois  (le  préfet),  362. 
Dubois  (l'accoucheur),  437,  438, 
Duhesme,  503. 
Dumanoir,  436. 
Dumas  (général),  348. 
Dumoulin,  28. 
Dumouriez,  261,  327. 
Dupont  (général),  364. 
Dupont  (général,  puis  ministre), 

586. 
Duroc,  128,  202,  290,  314,  329, 

401,  407,  408,   422. 
Durosnel,  494. 
Duvoisin    (évêque),    441,    451, 

452. 


Eamouth,  217. 

Eblé,  128. 

Elie  (frère),  361. 


Elisabeth  (M-),  371. 

Elphinstone  (D""),  487. 

Elphinstone,  201,  367. 

Emmat,  160,  510,  579. 
I  Enghien  (duc  d'),  63,  133,   191, 
I       192,  322,  408,  486,  524. 
!  Estève,  396. 

Esther,  257. 

Eugène  de  Beauharnais  (prince), 
I  28,  94,  188,  254,  260,  346, 
!       400,  414,  429. 

Évain,  300. 
I   Excelmans,  578. 


Fabre  d'Eglantine,  235. 

Fain  (baron),  531,  563,  566. 

Fechter,  337. 

Ferdinand  VII,  198. 

Fernandez,  367,  369. 

Fernandez  (M'"'),  185. 

Ferzen,  77,  102,  108,  109,  112, 
114  à  116,  124,  181,234,258, 
262,  263,  271,  323,  347,  355, 
369,  453,  476,  477,  489,  543. 

Fesch,  189,  451,  473. 

Festel,  252. 

Fiévée,  511. 

Fischer,  241. 

Fitz-Gerald,  106,  195,  221,  226, 
241,255,  256,  258,  259,  262, 
274,  295,  335,  341,  347,  365, 
369,  453,  559,  571,  581,  582, 
584. 

Fitz-James  (duc  de),  37,  538. 

Flachat,  467. 

Flahaut,  210,  335,  492,  575. 

Florian,  173. 


592 


INDEX   ALPHABÉTIQUE 


Fontaine,  298. 

Foster,  434. 

Fouché,  93,  94,99,  108,  133, 151, 

399,  400,  424,  469,  479  à  482, 

578. 
Fowler,  453,  571,  576. 
Franceschi,  414. 
Franck,  438,  439. 
François  (l'Empereur),  202, 238, 

338,  343,  407,  414,  415,  498, 

505. 
Frédéric  le  Grand,  585. 
Fréron,  328,  417,  467. 
Fresnes  (de),  472. 
Friant,  503. 
Fritz,  68. 
Frûhl,  29. 


Gaivenot,  265. 

Gall,  146,  228. 

Gallieno  (M"''),  81. 

Gambier,  40,  43. 

Gamot,  491,  539. 

Garan,  376. 

Gassendi,  261,  274. 

Gandin,  309,  472. 

Genjis  (M™"  de),  347. 

Gentili,  265,  267,  331,  354,  511. 

Genty,  29. 

Georges  (M"«),  60. 

Gérard,  59,  492. 

Girard,  174,  379. 

Glower,  51,  52,  56,  72,  75  à  77, 

86,  89,  92,  106,  114,  154,  172, 

178. 
Gohier,  470,  471. 
Goldschmidt,  358. 


Gonlaut-Biron  (de),  498. 

Gonzalvi,  409. 

Gorrequer,  160,  175,  276,  357, 

517. 
Gors  (de),  205,  207,  270,    359, 

510,  582 
Gourgaud  (M"''),  105,  106,   140, 

147,  188,  189,  238,  243,  249, 

353,  358,  429,  515,  523,  524, 

541,  542,  548,  549. 
Gourgaud  (M'"'),  488,  489. 
Gramonl  (M-^'de),  406. 
Grant  (M-""),  486. 
Grassini  (M""),  305. 
Greatly,  71. 

Grenville,  105,  122,  185. 
Grey,  122. 
Grouchy  (maréchal  de),  197, 502, 

550.  * 
Grutly,  541. 
Guerry,  50. 
Guibert,  262. 
Guiche  (M"«  de),  230. 
Guillaume  de  Prusse,  238. 
Guillebeau  (M"«),  201,  202. 
Guillemin,  397. 
Guilleminot,  483. 
Guyot,  197,  347,  503. 


H 


Hamelin  (M-"),  473. 
Hamillon,  51,72,  110,  157,  161, 

164. 
Hanivent,  75. 
Hare,  100. 
Harrisson,  144,  256,  262,  279  à 

281,  284,  295,322,  420. 
Haxo,  298,  483. 


DES  NOMS   CITES, 


j93 


«  Hébert,  385. 
Hédouville,  469. 
Henri,  395. 
Henri  IV,  210,  231. 
Hodgson  (M™^),  116. 
Holland  (lord),  207,  253. 
Hope  (M'"), 580. 
Horeau,  439. 
Hortense  (reine),  136,  260,  330, 

419,  489,  490,  492,  498. 
Holham,  40,  42,  205. 
Hotier,  395. 

Hudson,  293,294,  296,  359,  541. 
Hull,  49. 
Hutchinson,  51. 
Hyde  de   Neuville,  398. 


Ivan  (docteur),  438. 


Jackson,  160. 

James,  224,  225,  276,  278. 

Jésus-Christ,  409. 

John  (le  pasteur),  188. 

Jomini  (général),  585. 

Josèphe,  409. 

Joséphine  (Impératrice),  133, 
136,  144,  191,  201,  224,  230, 
260,  346,  391  à  393,  400,  402, 
408,  414,  419,  439,  463,  470, 
480,  498,  522. 

Jourdan  (maréchal),  570. 

Jourdan  de  la  Passardière,  31. 

JuIIien  (de  Bidon),  232. 


Keating,  231,  424,  445. 


Keith,  41,  44  à  46,  48,  49. 
Kellermann,  327. 
Ketly  (miss),  353. 
Kiéber,59,  83,  318. 
Kneips  (miss),  87,  110. 
Kosciusko,  136. 
Kourakine,  198,  199. 
Koutouzoff,  568. 
Krasinski,  204. 


La  Bédoyère,  77,   94,  98,  136, 

138,  378,  491,  492,  494,  500, 

514,  578. 
Lacretelle,  407. 
Lacuée,  517. 
La  Fayette,  327. 
Laffitte,  447,  448. 
La  Fontaine,  217. 
La  Forêt,  399. 
Lagrange,  540. 
La  Harpe,  231. 
Lajolais,  393. 
Lallemand,  28,  30,  32,  34,  35, 

38,  43, 46, 47,  50, 288, 292, 583. 
Lamarque,  93. 
Lanchère,  128. 
Lanjuinais,  392,  505. 
Lannes,  59,  83,   196,  290,  314, 

347,  348,  401,  541,  555,  585. 
Lannoy  (de),  28. 
Lapie  (général),  508,  509. 
Laplace,  215,  440,  459,  540, 546, 

575,  576,  584. 
La  Réveillère,  468. 
Lariboisière,  28,  128,  261,  334, 

556. 
La  Rochefoucauld,  230,  402. 
50. 


594 


NDEX   ALPHABÉTIQUE 


Las  Cases,  28  à  30,  32,  38  à  40, 
43  à  45,  47,  49,  50,  52,  57,  62, 
63,65,  69,  71,  74,  78  à  81,  84, 
85,  87  à  90,  92, 93,  95, 96,  99, 
100,  102,111,  113  à  116,  118, 
120, 122  à  124,  127,  129,  131  à 
133,  140,  141,  146,  147,  150, 
154,155,158,159,162,163,167 
à  172,  175,  176,  179, 182,  184, 
193,  194,  196,  199,  200  à  202, 
204,  207,  209  à  216,  219,  220, 
222  à  228,  231,  232,235,236, 
238,  239,  241  à  247,  249,251, 
252, 254,  256  à  260,  262, 265  à 
271,  275  à  282,  284, 287  à  295, 
310  à  317,  319,  320,  322,  323, 
325,  330,  333,  336,  339  à  341, 
344  à  347, 350,  352  à  360,  371, 
388,  389,  411,  429,  430,  444, 
523,  526,  530,  532,  536,  554, 
558, 565,  574. 

Las  Cases  (Emmanuel  de),  108, 
113,  119,  133,  203,  215,  231, 
235,  256,  265,  276,  278  à  281, 
357,358,531. 

Lauraguais  (duc  de),  469. 

Lauriston,  199. 

Lavalette,  36,  39,  138,  163,  201, 
278, 399,  400, 485, 489. 

Lavalette  (M^^  de),  486,  489. 

La  Vallière  |M"«  de),  211. 

Lavater,  146, 228. 

League,  542. 

Lebrun  (consul),  168,  305,  308, 
397,  524. 

Lecourbe,397,491. 

Lefebvre  (maréchal),  299, 570. 

Liebnitz,  451,546. 

Lemarois,  363. 


Lepage,  200,  545« 

Lepellelier,  505. 

Léridan,  397. 

Letizia  (Madame  mère),  166, 189, 
414,423,508. 

Letourneur   (le  Directeur),  465. 

Letourneur  (traducteur  d' Young, 
que  Gourgaud  confondait  avec 
le  Directeur),  471. 

Lewinston,  221,  420,  437,  534. 

Lillîcrap,  43. 

Lisson,  510,  576. 

Littleton,  51. 

Longepierre,  255 

Loudun,  537. 

Louis  IX,  210,  384. 

Louis  XIII,  326. 

Louis  XIV,  197,  210,  218,  400. 

Louis  XV,  400,  406. 

Louis  XVI,  326,  403,  407,  432, 
519,  529. 

Louis  XVIII,  99,  135,  137,  138, 
148,  155,  191,  192,  215,  229, 
230,  350,  371,  379,  400,  422, 
423,  445,  478,  481,  482,  484, 
490,  492,  497,  498,  501,  506, 
518,  524  à  526,  528,  539,  560, 
577,  583,  584. 

Louis  (officier  anglais),  240. 

Louise  (la  reine),  202,  203,  333. 

Louverture  (Toussaint),  402. 

Loverdo  (de),  376. 

Lowe  (Hudson),  156  à  158,  16~\ 
166  à  168,  172,  174,  176,  17s 
à  182,  184,  186,  189,  193,  200. 
207,214,219,233  à  237, 243  à 
249,  253,  254,  259,  260,  262. 
277,  278,  284,  286,  287,  289, 
292,  294,  295,  312  à  314,319, 


DES   NOMS   CITÉS. 


595 


324, 325,  332,  333, 335,  339  à 
341,  346,  347,  349,  350,  352, 
354,  356  à  360,  383,  387,  388, 
420,  424,  425,  432,  433,  445, 
448,  477,  484,  488,  515,  523, 
531,542,566,569,571,582. 

Lowe  (lady),  161,  288,290,291, 
293,  295,  310,  341,  456,  457, 
477,  561,  574. 

Lowther  (lord),  51. 

Lucchesini,  127,  399. 

Lucien  (archidiacre),  473. 

Lyster,  106, 160,  175. 


Mabille  (de),  228. 
Macdonald,  396,397. 
Machiavel,  295. 
Mac-Kay,  100.  194. 
Mac-Kiney,  388. 
Macougney,  262, 263. 
Mahomet,  441,  454. 
Maignet,  465. 
Mailly  (de),  224. 
Maingaud,  44. 
Maison,  141. 
Maitland,  40,  42  à  48,  50. 
Malcolm,  184,203,207,212,216, 

223,  271,  274,  275,  350,  383, 

405,  436,  443,  538,  564. 
Mafcolra   (lady),    216,  279,  330, 

354, 357,  382. 
Malouel,  399. 

Mansel,  293,  337,  354,  339,  543. 
Mant,  233. 

Marat,  328,  346,  364,  417. 
Marchand   (général),  136-,    377, 

378,  493, 526. 


Marchand  (comte),  45,  97,  153, 

162,  189,  224,  225,228,  254, 
*    275,  288,  292,  295,   314,  317, 

342,  426,  434,  453,  463,  477, 

487,538,539,550,559. 
Marchand  mère  (M°"),  254, 539, 

540. 
Marguerite  de  Valois,  231. 
Marie-Antoinette,  197,  257,  364, 

371,398,407. 
Marie-Louise,  183, 196,  202,  231, 

"260,  313,  317,  338,  408,415, 

437,  438,  451,  460. 
Marmier  (M""  de),  505. 
Marmont,  163,316,447,511,576. 
Mars  (M»0,  225,309. 
Martin,  135. 
Masque  de  fer  (le),  218. 
Mason(miss),  113, 115, 117,  123, 

201,  271,  281,  286,  336,  353, 

463,  544,  575,  580. 
Masséna,  136, 485,  492,  493. 
Méhée,560. 
Melville(lord),47,  179,310,  317, 

318. 
Ménevai,  531,  566. 
Menou,  348. 
Merlin,  468. 
Merlin  (M-),  468. 
Mesmer,  228. 

Metternich,  151,382,  448,408; 
Meuler,  446. 
Milowski,  144. 
Milton,  434. 

Miot  de  Mélilo,  216,  257. 
Mithridate,  175. 
Moïra  (lord),  179, 180. 
Moïra  (lady),  176,  178,179. 
Moïse,  441. 


596 


INDEX  ALPIIABË HOUE 


Molière,  421. 

Molitor,  571. 

MoJlien,  472,  482. 

Monaco  (prince  de),  512. 

Monaco  (docteur),  509. 

Moncey  (fils),  381. 

Monge,  309,  440,  540. 

Monlalivet,  578. 

Monichenu  (marquis  de),  205, 
207,  208,  210  à  212,  218,219, 
221,  243,  264,  265,345,  359, 
360,  388,  389,  406,  413,  510, 
518,  524,  542,  582  à  584. 

Montebello  (duchesse  de),  81, 
182,  224,  329,  337,  401,  438. 

Montesquieu,  432. 

Montesquieu  (abbé  de),  229. 

Montesquieu  (officier  d'ordon- 
nance), 197,  351,  503. 

Montesquieu  (M"^  de),  182,  438. 

Montholon  (général  de),  29,  33, 
48  à  50,  52,53,  65,69,71,72, 
74,  75,  77,  79,  80,  82,  83,  84, 
85,  88  à  92,  94,  96  à  98,  100 
à  102,  104,  105,  107,108,112, 
113,  119,  121  à  124,  129,  138 
à  140,  147,  150,  156,  158,  159, 
161,  162,  166  à  168,  171,  177, 
178,  183,  184,  186.  189,  193, 
195,196,201,202,210,213,215 
à217,219,222à226,228,233 
à  236, 238, 240  à  242,  245,  247, 
248,  251,  253,  255,  257,  258, 
260  à  262,  265  à  270,  275, 276, 
279,  280,  282  à  284,  286,  287, 
289,291,  293,  294,  301,  302, 
304,  308,  310,  314,  315,  317, 
318,  321  à  323,  330  à  333, 340, 
344  à  346,  352,  355,  366  à  368, 


373,  383,  388,  420,  424,  42o, 
427,  429  à  431,  433,442,  444, 
446,  449,  450,  452,  453,  455, 
456,  462,  463,  476,  479,  484, 
486,  488,  489,  496,  497,  501, 
509,  510,  511,  515,516,  520, 
527  à  530,  534,  539  à  542, 54 1. 
547,  549,  551  à  558,  565,  569, 
571,  574,  581,582,584. 

Monlholon  (M""=  de),  28,  39,  45, 
50,  56,  69,  72,  80,  84,  87,  95, 
100,. 107,  111,  118,  119,  141, 
153,  156,  169,  183,  195,  205, 
206,  208,  210,  220,  221,  223, 
225,  226,  228,  232,  233,  236, 
244,  247,  250,  258,  260,  262, 
264,  269,  270,  274,  279,  280, 
283,  286  à  289,  291,293,  296, 
308,  314,  318,  321,  3^2,  332, 
339,  346,  351,  360,  368,  369, 
384,  389,  411,412,  414,  416, 
418,  420  à  427,  429,  430,  436, 
444,  450,  452,  456,  457,  463, 
472,  476,  477,  486  à  489,  496, 
501,  509,  511,  521,  5^2,  526, 
528,  529,  534,  536,  539,  541, 
544,  545,  549  à  551,  555,  560, 
564,  569,  571,  574,  581.  582. 

Montholon  (Tristan  de),  357. 

Montholon  (Napoléon  de),  367, 
476. 

Montmorency  (M°"  de),  329. 

Montmorin  (de),  198,  326. 

Montrond,  480. 

Moreau,  190  à  192,  229,  392  à 
398,  519,  543.      . 

Moreau  (M™"),  191,  391  à  393 
395. 

Morlemart  (M""  de),  329. 


DES  NOMS   CITÉS. 


597 


Mortier,  347,  502. 

Moulin,  471. 

Mouton,  502,  555. 

Muiron,  363. 

Murât,  59,  122,  126,  134  à  136, 

299,  363,  373,  408,  480,  498, 

499,  501,541,585. 


Naples  (reine  Caroline  de),  372. 

Napoléon  II,  43,  135,  142,  166, 
198,  235,  254,  330,  372,  438, 
445,  574,  575,  579. 

Narbonne,  199. 

Neal;  295. 

Neal  (M"'),  92,  104,  250. 

Necker,  128,  267. 

Nelson,  299,  436. 

Neuilly  (de),  228. 

Newton,  441,  451,  546. 

Ney,  77,  80,  130,  136,  141,  156, 
197,  200,  225,  299,  335,  381, 
489  à  492,  497,  498,  500,  502, 
523,  539,  544,  583,  585. 

Noailles  (de),  257,  402. 

Noverraz,  78, 109,  159,  160,453, 
462,  521. 


O'Meara  (docteur),  79, 82, 84,  85, 
104,  105,  106,  125,  134,  140, 
157,  178,  187,  204,  205,  209, 
210,  219,  220,  228,  239,  244, 
261,  262,  266,  277,278,281, 
284,  287  à  290,303,304,312, 
313,  318,  333,  346,  370,  383, 


384,  412,  416,  420,  422,  425, 
431,  432,  444,  445,  448,  455. 
456,  475,  477,  479,  484,  488, 
511,522,  545,  559,  560,569, 
576,  579,  582. 

Ordener,  191. 

Orléans  (famille  d'j,  445,  575. 

Orléans  (duc  d'),  192,  283,  326, 
346,  386. 

Ornano  (d'),  422. 

Otley,  436,  443. 

Oudinot,  150. 

Ouvrard,  480. 

Ozier  (d'),  190. 


Pajol,  197. 

Paoli,  188. 

Pascal,  441. 

Pastoret  (de), 511. 

Palrault  (père),  362. 

Paul  1",  567. 

Pellaprat  (M"'),  81. 

Pellier,  478. 

Péri  (M""),  415. 

Pey,  115. 

Philibert,  29  à  31,  38,  544. 

Pichegru,64,  190  à  192,  229,255, 
258,  362,  393  à  396,  398,  523, 
558. 

Pie  YII,  473,  521,  546. 

Pierron,  139,  224. 

Pillet,  432,  435. 

Pionlkowski,  108,  110,  111,  113, 
115,  119  à  121,  124,  134,  144, 
145,  154,  169,  171  à  173,  1S8, 
193,  195,  204,  236,  241,  214, 
250  à  254,  273  à  275,  323,  335 


598 


INDEX  ALPHABÉTIQUE 


à  337,  345,369,421,474,549, 
556,  557. 

Pitt,  179,  485. 

PJanat  de  la  Fay,  28,  32, 44, 45, 
110. 

Platon,  409,  441,  546. 

Polignac  (de),  138,  558. 

Pompadour  (M™*  de),  406. 

Ponée,  29,  30,  38, 

Pons  de  l'Hérault,  35,  97,  130, 
493. 

Popham,  184. 

Poppleton  (capitaine),  106,  111 
à  113,  115àl22,  125, 126, 129, 
138,  140,  142,  143,  157,  158, 
185,207,  224,  250,  251,  256, 
275,  278  à  281,  284,286,287, 
294,  296,  297,  302,  303,  311, 
315,  320,  350,  354  à  357,  359, 
412,  415,  420,  443,  448,  455, 
484,  522,  545,  566,  569,  576, 
581,  582,  584. 

Porta],  308,  309. 

Porteus,  110,  118, 119,207,  212, 
219,  226,  359,  433,  582. 

Porteus  (miss),  110. 

Pradt(abbé  de),  235,  401. 

Praslin  (de),  505. 

Pritchard,  117. 

Prony,  459. 


Raffles,  179,  182. 
Rainsford,  209. 
Ramsay  (M"'"),  580. 
Rapp,  174,  585. 
Raucourt  (M"«),  399,  400. 
Real,  190,  395,  396,  469,  578. 


Reade  (Thomas),  160,  175,  188, 

212,  244,  275,  276,  320,  335, 

357,  476,  477,  488,  511,  574, 

576,  579,  580. 
Regnault   de  Saint-Jean    d'An- 

gély,  28,  135,  197,  292,  513, 

578. 
Régnier,  396. 
Résigny,  28*,  110. 
Restout,  457. 
Rey,  378,  503. 

Richelieu  (maréchal  de),  570. 
Richelieu  (duc  de),  108,  525. 
Rivière  (de),  558. 
•  Robespierre,  257, 328,384  à  386, 

403,  406,  417. 
Robespierre  jeune,  466. 
Robinson  (miss),  113,  115,  116 

366,  369. 
Rœderer,  364,  371,  469. 
Roguet,  298. 
Rolland,  396. 
Ross,  51,68,  69,  77,  86,  89,  125, 

176,  184. 
Rostopchine,  372. 
Rousseau  (l'argentier),  252, 253. 
Roustan,  386. 
Rovigo  (duc  de),  28,  30,  32  à  35, 

46,  47,  50,  240,  442. 
Rovigo  (duchesse  de),  81. 


S 


Saint-Aubin  (M»'),  60. 
Saint-Jacques,  28. 
Saint-Vincent  (lord),  178. 
Saint-Yon,  28,  378. 
Sainte-Catherine,  28. 
Salomon,  463. 


DES  NOMS   CITÉS. 


599 


Sanlini,251  à  253,323,  327,  345. 

Sartorius,  40  à  43. 

Schmidt,  84,  208. 

Schorter,  182. 

Çchwartzemberg,  518,  5,19. 

Sémonville,  328. 

§énarmont,  128. 

Sévigné  (M""  de;,  457. 

Shakespeare,  73. 

Sieyès,  329,  363,  469  à  471. 

Simon,  133. 

Sismondi,  297. 

Skellon,  70,  86,  87,  92,  99,  102 

111,129,131,133,145,155,171. 
Skelton(M""=),  119,138,  155,177. 
Skellon  (miss),  126, 
Slaven,  137    143,  194,  224,  243. 
Socrate,  441,  546. 
Sommerset,  258. 
Sophocle,  260. 
Soprani,  307. 
Sorbier,  128. 
Solin,  433. 
Souham,  576. 
Soult,  95, 141, 148,196, 197,  379, 

484,485,490,502,505,  555. 
Sourdeau(M-"'^),  201. 
Staël  iM""=),  127,  397. 
Stanley,  51. 
Staps,  407. 

Stéphanie  de  Beauharnais,  254. 
Strange,  179,  317,  318. 
Stûrmer,  205,  229, 246, 254,  382, 

406,  412. 
Stûrmer  (M-"  de),  207,  208,  216, 

229,  405,  412,  581. 
Suchet,  492,  502. 
Suffren,  582. 
Sugny, 466. 


Tacite,  165. 

Talbot,  577. 

Talleyrand,  127,  128,  136,  191, 
192,  328,  391,  399,  400,  447, 
448,  471,  480,  482,  485,  486, 
524,  525,  527. 

Tallien,  328,  369. 

Tallien  (M""'),  473. 

Taylor,  121,  122. 

Tell  (du),  228. 

Tencin  (M"-  de),  432. 

Thénard,  465. 

Thureau,  230. 

Tillieure,532. 

Tinck,  107, 108. 

Touche  (de  la),  497. 

Traisnel,  190. 

Trêves  (Électeur  de),  439. 


Valence  (de),  327. 
Valence  (M""' de),  347. 
Vandamme,  200,  502. 
Vanderberg,  562. 
Vantini  (M  "),  130. 
Vaubois,  447. 
Vaudricourt  (de),  230. 
Vendôme,  271. 
Vernon,  221,  496. 
Victor,  150. 
Vilhe,  194. 
Villars,  271,  570. 
Villeneuve,  436. 
Vincent  (colonel),  403. 
Vioménil  (de),  495. 
Viry  (de),  306. 


GOO 


INDEX  ALPHABETIQUE  DES   NOMS    CITÉS 


Yisconti(M'"''),  132, 133,306,307. 
Vitrolles  (de),  577. 
Voltaire,  146,  187,  570. 


W 


Wailly  (de),  457. 

Walewska  (M"^),  119,  136,  422, 

430. 
Wallis,  134. 
Warden,  148, 182,  204,  484,  522 

à  530,  532  à  534,  540  à  542, 

544,  545,  571,  575. 
Wartham,  160. 
Welle,  254,  509. 
Wellington,  149,  179,  214,  480, 

502,  577,  579,  585. 
Westrop,  140,  206. 
Wilch,  55. 

W^ilks,67,  77,99,101,157,162. 
WilksClady),  87,88,457. 


Wilks  (miss),  87,  92,  104,  124, 

126,129,131,  137,  162,166. 
Wilson,  483,  486. 
Wiltgenslein,  150. 
Wright,  51,  134,  543,  557,  558. 
Wurtemberg  (le  roi  de),  97. 
Wygniard,  222,  239,  240,  259, 

337,  357,  383,  455,  456,  566  à 

569. 
Wygniard  (M""^),  222,  434,  564, 

566. 


Young-Husband,  162,  206,  252, 

292,  295. 
Young-Husl^and  (M-»),  162,  295. 


Zaionczek.  COI. 


TABLE     DES    MATIERES 

•    DU    PREMIER    VOLUME 


Pages 
Préface ; 1 

CHAPITRE  PREMIER 

Arrivée  de  l'Empereur  à  Rochefort.  —  La  suite  de  Napoléon.  —  A  l'île 
d'Aix.  — Incertitudes  sur  le  parti  à  prendre,  — Gourgaud  voudrait  que 
Napoléon  se  rendît  à  l'Angleterre.  —  Résistance  de  Napoléon.  —  11 
consulte  les  augures.  — J^a  fameuse  lettre  au  Prince-Régent.  —  Mission 
de  Gourgaud  sur  le  Slnney.  —  A  bord  du  Bellcrophon.  —  Premières 
désillusions.  —  Duplicité  des  Anglais.  —  A  Torbay.  —  Affluence  de 
curieux.  —  L'annonce  de  Sainte-Hélène.  —  Scène  de  l'Empereur.  — 
Commencement  des  vexations.  —  Sur  le  Northumberiand.  —  Le  15  août 
en  mer.  —  Madère.  —  L'orage.  —  Longueur  de  la  route.  —  L'Empe- 
reur fait  des  mathématiques.  —  Il  parle  de  Desaix.  —  Commencement 
des  dictées.  —  En  vue  de  Sainte-Hélène 27 

CHAPITRE  II 

Arrivée  à  Sainte-Hélène.  —  Les  Briars.  —  Installation  chez  la  famille 
Balcombc.  —  Premières  plaintes  de  l'Empereur.  —  Dictées  de  Napo- 
léon sur  le  siège  de  Toulon  et  sur  le  18  brumaire  —  Les  compagnons 
de  Napoléon  invités  chez  l'amiral.  —  Conversations  de  l'Empereur 
sur  Waterloo;  —  sur  la  faute  qu'il  a  commise  d'appeler  les  Chambres 
en  1815;  —  sur  Clausel,  le  prince  Eugène,  Soult.  —  Nouvelles  de 
France.  —  Titre  que  doit  porter  l'Empereur.  —  Comte  de  Lyon?  — 
Marchand.  —  Installation  à  Longwood.  —  Nouvelles  de  France.  — 
Arrivée  de  Pionlowski.  —  Discussion  de  l'Empereur  avec  l'amiral.  — 
On  rend  les  fusils 01 

UINTE-HÊLÈNE.   —  T.    I,  ol 


602  TABLE    DES    MATIÈRES 

CHAPITRE  III 

Pages 
1''  janvier  1816.  —  La  nymphe  de  la  vallée  et  Mis3  Mason.  —■  Les  ran- 
données de  IJapoîéon.  —  Terreur  de  Poppleton. —  Napoléon  p.'-rle  de  la 
Corse.  —  Nouvelles  de  France.  —  Sur.  le  retour  de  l'île  d'Elbe.  — 
Sur  le  cabinet  noir.  —  Mme  de  Staël.  —  Drouot.  —  Berthier  et 
Mme  Visconti.  —  On  apprend  la  mort  de  Murât  :  paroles  de  l'Empe- 
reur. —  Napoléon  raconte  le  divorce.  —  Le  procès  de  Ney.  —  L'Em- 
pereur raconte  le  retour  de  l'île  d'Elbe.  —  Maladie  de  Gourgaud.  — 
Arrivée  d'Hudson  Lowe.  —  Première  visite.  —  Sur  l'Orient  et  sur 
l'avenir  de  la  politique  russe.  —  La  campagne  de  1812 112 

CHAPITRE  IV 

L'Empereur  parle  de  la  Chine.  —  Il  revient  sur  Waterloo  et  la  cam- 
pagne de  1815.  —  La  flotte  des  Indes  arrive.  —  Nombreuses  visites  à 
Longwood.  —  Lady  Moïra,  comtesse  de  London.  —  Des  dames 
d'honneur.  —  Naissance  du  roi  de  Rome.  —  Les  vexations  d'Hudson 
Lowe.  —  Plaintes.  —  Les  projets  de  Napoléon  sur  l'Inde.  —  Souve- 
nirs de  Corse.  —  La  femme  de  Piontowski.  —  Madame  Mère  veut 
venir  à  Sainte-Hélène.  —  La  conspiration  de  Moreau,  Pichcgru  et 
Cadoudal.  —  L'affaire  du  duc  d'Enghien.  —  Napoléon  parle  des  Bour- 
bons et  de  la  Sainte-Alliance.  —  Il  se  reproche  la  guerre  d'Espagne 
et  la  campagne  de  Russie.  —  La  reine  de  Prusse  à  Tilsitt.  —  L'Empe- 
reur parle  des  divers  rois  de  France;  de  Mlle  de  la  Vallière 171 

CHAPITRE  V 

L'Amiral  et  lady  Malcolm.  —  On  discute  les  dépenses  de  l'Empereur. 

—  Les  restrictions.  —  Un  nouveau  récit  de  la  bataille  de' Waterloo. 

—  L'Empereur  parle  du  Masque  de  fer.  —  Scène  terrible  à  Hudson 
Lowe.  —  Premiers  dissentiments  entre  les  compagnons  de  captivité. 

—  Napoléon  donne  à  Gourgaud  une  leçon  pratique  de  méfiance.  — 
L'Empereur  parle  de  sa  jeunesse  à  Auxonne.  —  Joséphine  royaliste, 
au  service  des  Bourbons.  —  Ses  intrigues.  —  L'Empereur  et  le  canal 
de  Suez.  —  Les  infamies  d'H.  Lowe  qui  refuse  la  nourriture  à  l'Empe- 
reur. —  Napoléon  ira  au  camp  anglais  où  on  l'accueillera.  —  Les  res- 
trictions. —  Piontowski,  Santini,  Archambault  jeune  et  Rousseau 
sont  obligés  de  quitter  Sainte-Hélène,  —  L'affaire  du  botaniste  Philippe 
Welle.  —  Napoléon  p^rle  de  Dumouriez  .  .  .  , 212 


TABLE    DES    MATIÈRES  603 

CHAPITRE  M 

Pages 
Comment  Napoléon  n'aurait  pu  entraver  la  Révolution.  —  Ce  qu'ii  pensait 
de  Necker.  —  Sur  Mithridate,  Bajazet  et  Iphigénie.  —  Vues  mili- 
taires de  l'Empereur.  —  De  l'arlillerie  de  campagne.  —  De  l'utilisa- 
tion des  mulets  militaires.  —Las  Cases  expulsé  de  Longwood.  — 
L'Empereur  voudrait  que  Paris  soit  fortifié.  —  Opinion  de  Napoléon 
sur  Bessières,  Murât,  Ney,  Lefebvre,  Cambacérès,  Lebrun,  Portai, 
Corvisart.  —  Des  faiblesses  de  Berlhier.  —  M"°  Mars,  M""  Grassii^i. 

—  Circonstances  qui  accompagnent  le  départ  de  Las  Cases.  —  L'affaire 
des  papiers.  —  L'Empereur  signale  les  inconvénients  du  régime  par- 
lementaire.—  Le  duc  d'Orléans  roi  après  Varennes.  — Des  massacres 
de  Septembre.  —  Indulgence  de  Napoléon  pour  Danton.  —  La  vieille 
noblesse  à  la  cour  impériale.  —  Premières  scènes  entre  Napoléon  et 
Gourgaud.  —  Souvenirs  de  la  campagne  d'Egypte.  —  Adieux  de 
Las  Cases  et  de  Gourgaud.  —  Réconciliation.  —  Embarquement  de 
Las  Cases.  —  Aventures  de  deux  Minimes  de  Brienne.  —  Le  13  Ven- 
démiaire   ,  .    264 

CHAPITRE  VII 

Le  1  janvier  1817.  —Les  cadeaux  de  l'Empereur.  —  Napoléon  raconte  le 
procès  de  Marie-Antoinette.  —  11  préconise  l'alliance  russe.  —  Récit 
détaillé,  par  l'Empereur,  du  retour  de  l'île  d'Elbe.  —  Lady  Malcolm. 

—  Le  gâteau  des  rois  à  Longwood.  —  Sur  Robespierre,  CoUot  d'Her- 
hns,  Carrier.  —  Napoléon  et  le  féminisme.  —  Le  général  Moreau  et 
sa  femme.  —  Napoléon  raconte  la  conspiration  de  Moreau,  Pichegru  et 
Georges  Cadoudal.  —  L'affaire  du  collier.  —  Sur  la  police  et  le  cabi- 
net noir.  —  Saint-Domingue  :  comment  Napoléon  juge  l'expédition.  — 
Des  maîtresses  des  rois.  —  La  Dubarry.  —  Sur  la  religion  chrétienne. 

—  Sur  Figaro  de  Beaumarchais.  —  Le  comte  de  Balmain.  —  Sur 
Carrier,  Marat,  Fréron,  Barras.  —  Sur  la  dignité  maternelle.  —  Ana- 
lyse complète  de  la  Mère  coupable  de  Beaumarchais.  —  Naissance 
d'Arthur  Bertrand.  —  Nouvelles  de  France 366 

CHAllTRE  VIII 

Discussions  entre  Gourgaud  et  Montholon.  —  L'Empereur  cherche  à 
tout  arranger.  —  Napoléon  parle  de  Montesquieu  et  de  M"*  de  Tencin. 

—  11  raconte  la  naissance  du  roi  de  Rome,  —  et  parle  de  ses  mala- 
dies. —  Son  opinion  sur  la  médecine.  —  L'Empereur  matérialiste. 

—  11  se  réfute  lui-mèiiie  —  La  religion  catholique  supérieure  à  toutes 


604  TAU  LE    DES    MATIÈRES 

Pages 
les  autres.  —  Sur  Marmont.  —  Napoléon  parle  des  couvents.  —  Il 
est  oppose  au  mariage  des  prêtres.  —  L'Empereur  raconte  qu'il  eut 
le  projet  de  modifier  l'orthographe.  —  Sur  le  siège  de  Toulon.  — 
Opinion  de  Napoléon  sur  Barras.  —  Les  préliminaires  du  18  bru- 
maire. —  Rôle  de  chacun.  —  Napoléon  admirateur  de  la  confession. 

—  Son  dédain  pour  Thumanité.  —  Le  Journal  V Ambigu.  —  La  scène 
du  divorce  racontée  par  Napoléon,  à  propos  du  rôle  de  Fouché.  —  Ce 
que  l'Empereur  pense  de  Louis  XVIIL  —  Jugement  sévère  sur  Tal- 
leyrand.  —  Nouveaux  détails  sur  le  retour  de  l'île  d'Elbe 426 

CHAPITRE  IX 

Opinion  de  l'Empereur  sur  le  duel.  —  Un  duel  de  Napoléon.  —  Le  pro- 
cès de  Ney.  —  Discussion  critique  de  la  bataille  de  Waterloo.  — 
Récit  du  départ  de  l'île  d'Elbe.  —  Vente  de  l'argenterie.  —  Ce  que 
Napoléon  pense  des  rêves.  — «  Schwartzemberg  a  purgé  la  Fatalité.  » 

—  Projets  de  l'Empereur  pour  Paris.  —  L'ouvrage  de  Warden  sur 
Sainte-Hélène  fait  l'objet  de  toutes  les  conversations.  —  M"""  de  Mon- 
tholon  prédit  la  République.  —  Comment  Gourgaud  sauva  la  vie  de 
l'Empereur  en  1814.  —  Longue  conversation  sur  la  religion.  —  Sur 
le  suicide.  —  A  propos  de  Clarisse  Harloice.  —  Sur  Louis  Bonaparte. 

—  Idées  économiques  et  commerciales  de  l'Empereur,  —  Napoléon  parlr, 
de  ses  secrétaires  Bourrienne,  Méneval  et  Fain.  —  Les  progrès  de  la 
Russie.  —  Divers  partis  à  prendre  en  1815.  —  Les  demoiselles  Chur- 
chiU.  —  Du  devoir  d'un  général  eu  chef 49.^ 

Index  alphabétique  des  noms  cités 587 


FIN   DE   LA   TADLE   DES   MATIÈUES. 


41782     -Pans,  imprimerie  Lahure,  9,  rue  de  Fleuras. 


N\V 


r^l 


co 
en 


i^\ 


•1    (L 


es 


bO 
d 


«H 

f 


UmVersîty  of  Toronto 
Libraiy 

DO  NOT 

REMOVE 

THE 

GARD 

FROM 

THIS 

POCKET 


Acme  Library  Gard  Pocket 

Under  Pat.  "Réf.  Index  FUe" 

Made  by  LIBRARY  BUREAU 


imf^ 


t-^-ifÇ 


