I /f;;-' : >^>:: v;^t^|Sf     "^'mf-^'--:   ^ 


MON   SEJOUR 


AUPRES 


DE  L'EMPEREUR   NAPOLEON. 


LONDRES  : 
IMIRIMK    PAR    S.     ET     K.     EE-NTLEY. 


'  > 


^  m  A  €  à    iB  ^    h  ù  Ti  ^  'W  o  G  ^ 


A'  /i.  (i-  frritT  est  /i/v^fS.ft 
d'abord  pour  .m   wè. 


ùifhis  /dits  tard  dtms  u. 


ie/tre  à  Mn/tt  Lnm'.ve ,   intt'rerptèe ,   f'f^t-  r 
mentionné  dan^  la  l/itre  au  prùtre  Lun't^ . 
des  événemens  de  S^Sêlêne. 
Ve^-   rirctmstancrjF  l'ont  fait  corurerver   in 


Jjorufueur  de  206  pied.e. 


A.  Oiainhre  à  coneiirr  de  l'Empereur 

a .   J'etit  lit  de  rampaxfne  en  fer  où  rouch/iù  l'Empereur. 

h.    (hnapè  où  l'Empereur  Aait  a.vsi^-  une  tfrande  partie  du  Jour,  tour/w  vers  fa  ÛitTrànèe. 

r .    Petit  (ruàidon  sur  letp/e/  dè'puaiaif  l'Empcrt'ur  ff  if  fr.ra'it  souve/tt  renir  mf>n  prrf ,  surfoT/t 

lors  des  Irçems  d'Jlnfflais. 
d.    tommode  entre  le.r  deuje  a-oisèes. 
r .    fTieniinèe  où  sont  stctpe/idus  s  porlrait.f  de  l'Impirtitriee  rt  5  du  Uni  de  iimte,  dont  un  t:rt 

hrodè  des  nun/ts  de  Marie  Louise,  et  aussi  un  petit  blispr  ai  mar/>re  du  Mai  de  nm/e. 
f.     fUrmd  Lava/io  apporte  de  l'è/ifee . 

B.  Ca/dimt  de  trayail . 
;j.    Hihliothè^ue . 

h  .    . S'feimd petit  lit  semblable  tut  1^ Quand  l'Empt-retir  ne  pouvti 

smnrntd'wi  lit  daus  Vautre, 
t.     Table  sur  laquelle  tmvaillitit  l'Eniperatr,  l  Plaee  de  l'Empi 
3  mm,  au  quel  il  ttietnif  les  etunpapnes  d'Ituiie .  (Tuieuti  de  / 
particulier  rt  à  des  heures  séparées. 
X".    ùmiûir  où  se  tenait  le  val^  de  riuutd>re. 

j.     Jim^noire  où  l'Empereur  prenait  des  bains  ùmtes  Us  fois  que  l'eau  ne  manquait  pa.f. 
D.    SaUe  à  mander.  J  place  de  l'Empereur.  2  man  père.  3  moi,  -/  MontJiohn,  5  Goitr^faud. 


/rri/i.fpf. 


r,  2  crlle  de  mon  père , 
tryait  son  trayaiJ . 


fi.  M'.Montholon .  M^  et  Mî Sertra/id.  loffeant  tlans  une  autre  maison  à  deujc  milles 
environ  de  Lontfwood  ne  venaient  diner  que  tous  le^v  di/nanehe.r .  Après  le  diner  , 
qui  ne  durait  Jamais  plus  de  7.5  à  lô  minutes,  l'Empereur  renvottait  les  f/eiis  en  âtYrçant 
sur  eu.r  son  anplnis  go  ont,  go  to  suppei'.jfVtfj  U  dematidtiit  ordinairement  si  nous 
iritms  à  la  comédie,  ou  à  la  tropédie,  il  m  'enyoï/aù  â  la  Bibliothèque  et  lisait  tout 
huut,f 'était  toujours  un  de  nos  (jrands  màitres  et  le  plus  Souvent  (orneiile ,Iiaane , 
Molière,  af»rés  quoi  i/  se  retirait  pour  ai/er  se  eouejier.  S'H  avait  atteint  n  beures  ou 
minuit,  il  se  trouvait  beurertr  et  appelait  cel/i  une  conquête  sur  le  te/us. 

E.  fhamhre  à  coucher  de  mon  père:i.son  Ut,  z.le  mien  ,La  cJtambre  était  si  petite  tpi il 
1/  ftvait  tout  rtu  plus  la  place  de  deux  cÂaise.r. 

F.  JVofre  Cambre  de  travail,2.hureMt  de  mon  père,  z.taile  d'où  Je  fètrivais^.Table  d'jîli 
le  iairt  de  chambre  de  lEmpereur,  qui  venait  sovveJit  tran.terire  pour  mon  père. 
4.fanapé  sur  lequel  mon  père  était  étetu/u  wœ  ffra/uie  partie  du  jour,  ikr  chambres 

.  W7it  si  basses  qu.  en  élevant  la  main  on.  peut  toucher  le  plafond.  Elles  sont  itmverfes 
en  papier  ffoudronné .  S'il  fesait  du  soleil  nous  étouffions,  s  il  pleuvait,  nous  étions 
dans  l'eau.  Là,  que  de  fois  nous  sommes  restés  à  promener   mou  père  et  moi  bieti 
avant  dans  la  nuit .  ptirlant  de  toi  ma  mère. 
K.  Petite  table  sur  l/iquclle  l'Empereur  fesait  ordinairc/nent  une  partie  d'ediees  avant 


de 


'able 


l'-n.l.m.lid>li^'hM  bv  ffenrs   (oWiini  À' C:  fomliùl  . 


/■npn^r^l  hr  Si^!  BaTU<C-  Sir^hlo^^isi^: 


MÉMORIAL  DE  SAINTE-HÉLÈNE. 


JOURNAL 

DE    LA 

VIE     PRIVÉE 

ET    DES 

CONVERSATIONS 


L'EMPEREUR    NAPOLÉON, 

À  SAINTE  HÉLÈNE 


PAR 


LE  COMTE   DE   LAS  CASES 


TOME  I. 
PREMIÈRE  PARTIE. 


LONDRES  : 

CHEZ    HENRI    COLBURN    ETCO 

ET  M.    BOSSANGE   ET   CO. 

1823. 


VI  PREFACE. 


lui  ai  entendu  dire,  durant  les  dix-huit  mois 
que  j^ai  été  auprès  de  sa  personne.  Or, 
dans  ces  conversations  du  dernier  abandon, 
et  qui  se  passaient  comme  étant  déjà  de 
Tautre  monde,  il  devra  s'être  peint  lui-même 
comme  dans  un  miroir,  et  dans  toutes  les 
positions,  et  sous  toutes  les  faces  :  libre  à 
chacun  désormais  de  l'étudier,  les  erreurs  ne 
seront  plus  dans  les  matériaux. 

Tout  ce  que  je  donne  ici  est  bien  en  dé- 
sordre, bien  confus,  et  demeure  à-peu-près 
dans  l'état  où  je  récrivis  sur  les  lieux  mêmes. 
En  le  retrouvant,  il  y  a  peu  de  temps,  lorsque 
le  Gouvernement  Anglais  me  l'a  enfin  rendu, 
j'ai  voulu  d'abord  essayer  de  le  refondre,  de 
lui  donner  une  forme  et  un  ensemble  quel- 
conque ;  mais  j'ai  dû  y  renoncer  :  d'un  côté 
l'état  de  ma  santé  m'interdisait  tout  travail  ; 
de  l'autre,  je  me  sentais  gouverné  par  le 
temps  :  je  considérais  la  prompte  publication 
de  mon  recueil  comme  un  devoir  sacré  envers 
la  mémoire  de  celui  que  je  pleure,  et  je  me 
suis  mis  à  courir,  pour  être  plus  sûr  d'arriver. 
Puis  ce  sont  mes  contemporains  aussi  qui  ont 
causé  ma  précipitation  :   j'avais  à  cœur    de 


PREFACE.  Vil 

procurer  quelques  jouissances  à  ceux  qui  ont 
aimé,  de  forcer  à  l'estime  ceux  qui  sont  de- 
meurés ennemis.  Enfin  un  troisième  but 
encore,  qui  ne  m'importait  pas  moins,  c'est 
que  si  quelqu^un  s'y  trouve  maltraité,  il  aura 
l'occasion  de  pouvoir  se  défendre,  le  public 
sera  juge,  et  l'histoire  consacrera  avec  plus  de 
certitude. 

LE  COMTE  DE  LAS  CASES. 


Digitized  by  the  Internet  Archive 

in  2010  witii  funding  from 

University  of  Ottawa 


http://www.arcliive.org/details/mmorialdesaint01lasc 


TABLE 

DES  SOMMAIRES  DE  LA  PREMIÈRE  PARTIE 
DU  TOME  PREMIER. 


Préface. 

Préambule. 

Retour  de  l'Empereur  à  l'Elysée  après  Waterloo. 

Abdication. 

Députation  de  la  Chambre  des  Pairs. — Caulaincourt. — 
Fouché. 

Gouvernement  Provisoire  présenté  à  l'Empereur. 

L'Empereur  quitte  l'Elysée. 

Le  Ministre  de  la  Marine  vient  à  la  Malmaison. 

Le  Gouvernement  Provisoire  met  l'Empereur  sous  la 
garde  du  Général  Becker. — Napoléon  quitte  la  Mal- 
maison.— Il  part  pour  Rochefort. 

Notre  Route  d'Orléans  à  Jarnac. 

Arrivée  à  Rochefort. 

Embarquement  de  l'Empereur. 

Première  entrevue  à  bord  du  Bellérophon. 

L'Empereur  incertain  sur  le  parti  qu'il  doit  prendre 

Seconde  entrevue  à  bord  du  Bellérophon. — Lettre  de 
Napoléon  au  Prince  Régent. 

L'Empereur  à  bord  du  Bellérophon. 

L'Empereur  à  bord  de  l'Amiral  Hotham. — Appareillage 
pour  l'Angleterre. — L'Empereur  commande  l'exercice 
à  des  soldats  Anglais. 

Influence  de  l'Empereur  sur  les  Anglais  du  Belléro- 
phon.— Résumé  de  l'Empereur. 

Mouillage  à  Plymouth. — Séjour,  etc. 

Amiral  Keith. — Acclamations  des  Anglais  dans  la  rade 
de  Plymouth,  à  la  vue  de  l'Empereur. 

Décision  Ministérielle  à  notre  égard. — Anxiétés. 
Paroles  remarquables  de  l'Empereur. 


PAGE 
V 

1 

10 
12 

14 
ib. 
15 
16 


17 

22 
25 
27 
28 
29 

30 

37 


38 

40 
48 

52 
55 
61 


X  TABLE. 

PAGE 

Appareillage  de  Plymoutli. — Croisière  dans  la  Manche. 

— Protestation.  65 

Mouillage  à  Start-Point. — Personnes  qui  accompagnent 

l'Empereur.  69 

Conversation  avec  Lord  Keith. — Visite  des  effets  de 
l'Empereur. — L'Empereur  quitte  le  Bellérophon. — 
Séparation. — Appareillage  pour  Ste.-Hélène.  75 

Description    minutieuse  du  logement  de  l'Empereur  à 

bord  du  Northumberland.  81 

Nous  perdons  la  terre  de  vue. — Réflexions. — Plaidoyer 

contre  les  Ministres  Anglais.  84 

Détails  et  habitudes  de  l'Empereur  à  bord.  99 

Faveur  bizarre  de  la  fortune  envers  l'Empereur.  102 

Navigation. — Uniformité.  —  Occupations.  —  Sur   la    fa- 
mille de  l'Empereur. — Son  origine. — Anecdotes.  103 
Madère,  etc. — Vent  très-fort. — Jeu  d'échecs.                       121 
Canaries. — Passage    du    Tropique. — Enfance  de  l'Em- 
pereur.— Détails. — Napoléon  à    Brienne — Pichegru. 
—  Napoléon  à  l'école  militaire  de  Paris. — Dans   l'ar- 
tillerie.— Ses  sociétés. — Napoléon  au  commencement 
de  la  Révolution.                                                                     124 
Iles  du  Cap  Vert. — Navigation.— Napoléon  au  siège  de 
Toulon.  —  Commencemens    de  Duroc,    de   Junot. — 
Querelles  avec  des  Représentans  du  Peuple. — -Que- 
relles avec  Aubry. — Anecdotes  sur  Vendémiaire. — 
Napoléon    Général     de    l'Armée   d'Italie.  —  Pureté 
d'administration. — Désintéressement. — Pourquoi  Pe- 
tit Caporal .' — Différence  du  système  du    Directoire, 
d'avec  celui  du  Général  de  l'Armée  d'Italie.                     147 
L'Empereur  se  décide  à  écrire  ses  Mémoires.                       183 
Vents  alises. — La  Ligne.                                                         185 
Orage. — Libelles  contre  l'Empereur. — Leur  examen. — 

Considérations  générales.  187 

Emploi  de  nos  journées.  200 

Phénomène  du  hasard. — Passage  de  la  Ligne.— Bap- 
tême. ^  ^  202 
Examen  de  l' Anti-Gallican.  —  Ouvrages  du  Général 
Wilson. — Pestiférés  de  Jaffa.  —  Traits  de  la  Cam- 
pagne d'Egypte. — Esprit  de  l'Armée  d'Egypte. — 
Berthier. — Railleries  des  soldats.  —  Dromadaires. — 
Mort  de  Kléber.— Jeune  Arabe.  —  Philippeaux  et 
Napoléon,  singularités. — A    quoi  tiennent  les    desti- 


TABLE.  xi 

l'AGE 

nées. — Catfarelli,  son  attacliement  pour  Napoléon. — 
Réputation  do  l'armée  Française  en  Orient. — Na- 
j)oléon  quittant  l'Egypte  pour  aller  gouverner  la 
France. — Expédition  des  Anglais. — Kléber  et  De- 
saix.  204 

Natui-e  des  dictées  de  l'Empereur.  246 

Hasard  bien  singulier,  etc.  249 

Murmures    de    l'équipage    contre    l'Amiral.  —  Exameu 

d'un  nouvel  Ouvrage. — -Réfutations. —Réflexions.  250 

Arrivée  à  Sainte-Hélène.  25G 


SEJOUR  A  BllIARS. 

Débarquement  de  l'Empereur  à  Sainte-Hélène.  259 

L'Empereur  se  fixe  à  Briars. — Description. — Situation 
misérable.  200 

Description  de  Briars. — Son  jardin. — Rencontre  des  de- 
moiselles de  la  maison.  265 

Sur  la  jeunesse  Française. —L'Empereur  visite  la  maison 
voisine.  266 

Horreurs  et  misères  de  notre  exil. — Lulignation  de 
l'Empereur. — Note  envoyée  au  Gouvernement  An- 
glais. 270 

Vie  de  Briars,  etc. — Nécessaire  d'Austerlitz. — Grand 
Nécessaire  de  l'Empereur. — Son  contenu. — Objets, 
libelles  contre  Napoléon,  etc.,  abandonnés  aux 
Tuileries.  276 

L'Empereur  commence  la  campagne  d'Egypte  avec  le 
Grand-Maréchal. — Anecdotes  sur  Brumaire.— Lettre 
du  Comte  de  Lille. — La  belle  Duchesse  de  Guiche.       282 

Emploi  des  journées. — Conseil  d'Etat. — Disgrâce  de 
Portalis. — Dissolution  du  Corps  Législatif  en  18\3. 
—Sénat.  292 

Sur  les  généraux  de  l'Armée  d'Italie. — Armée  des 
Anciens,  Gengiskan,  etc. — Invasions  modernes. — Ca- 
ractère des  Conquérans.  313 

Idées,  projets,  insinuations  politiques,  etc.  318 

Conversations  de  minuit,  au  clair  de  lune,  etc. — Les 
deux  Impératrices. -^Mariage  de  Marie-Louise. —  Sa 
maison.  —  Duchesse  de  Montebello.  —  Madame  de 
Montesquiou.  —  Institut     de     Meudon.  —  Sentimens 


xii  TABLE. 

1"AGE 

(le  la  Maison  d'Autriche  pour  Napoléon. — Anecdotes 
recueillies  en  Allemagne,  depuis  le  retour  en  Europe.   328 

Sur  le  faubourg  St. -Germain,  etc. — L'Empereur  sans 
préjugés,  sans  fiel,  etc. — Paroles  caractéristiques.  353 

Sur  les  officiers  de  sa  maison  en  1814,  etc.^ — Projet 
d'adresse.  360 

Idée  de  l'Empereur  de  se  réserver  la  Corse. — Opinion 
sur  Robespierre. — Idées  sur  l'opinion  publique. — 
Intention  expiatoire  de  l'Empereur  sur  les  victimes 
de  la  Révolution.  364 

Cascade  de  Briars.  371 

Première  et  seule  excursion  durant  le  séjour  à  Briars. 

—  Bal  de  l'Amiral.  '  373 

Ma  conduite  durant  l'île  d'Elbe.  376 

Tempérament  de  l'Empereur. — Courses. — Système  de 
médecine.  388 

Vie  de  Briars,  etc.  — Ma  première  visite  à  Longvvood. — 
Machine  infernale,  son  historique.  392 

Conspiration  de  Georges,  Pichegru,  etc. — Affaire  du 
Duc  d'Enghieu. — Esclave  Tobie. — Réflexions  carac- 
téristiques de  Napoléon.  399 

Table  Raisonnée.  409 


FIN     DE     LA    TABI.F.. 


MON    SEJOUR 


AUPRES  DE 


L'EMPEREUR    NAPOLÉON 


PREAMBULE. 

J'entreprends  dinscrire  ici,  jour  par  jour, 
tout  ce  qu'a  dit  et  fait  l'Empereur  Napoléon, 
durant  le  temps  où  je  me  suis  trouvé  près  de 
lui  ;  mais  avant  de  commencer,  qu  on  me 
pardonne  un  préambule  qui  ne  me  semble  pas 
inutile. 

Jamais  je  ne  me  suis  attaché  à  aucune 
lecture  historique  sans  avoir  voulu  connaître 
le  caractère  de  l'auteur,  sa  situation  dans  le 
monde,  ses  relations  politiques  et  domesti- 
ques, en  un  mot,  les  grandes  circonstances 
de  sa  vie.  Je  pensais  que  là  seulement  devaient 
se  trouver  la  clef  de  ses  écrits,  la  mesure  cer- 
taine de  ma  confiance.  Aujourd'hui  je  me 
hâte  de  fournir  à  mon  tour,  pour  moi-même,  ce 
que  j'ai  toujours  recherché  dans  les  autres. 

Tome  I.    Frern''^  Partie.  B 


MON    SEJOUR    AUPRES 


Je  vais  donc,  avant  de  présenter  mes  récits, 
mettre  le  lecteur  au  fait  de  ce  qui  me  concerne. 

Je  n'avais  guère  que  vingt  et  un  ans  au  mo- 
ment de  la  Révolution  ;  je  venais  d  être  fait 
lieutenant  de  vaisseau,  ce  qui  correspondait  au 
grade  d'officier  supérieur  dans  la  ligne.  Ma 
famille  était  à  la  cour,  je  venais  d'y  être  pré- 
senté moi-même.  J'avais  peu  de  fortune  ;  mais 
mon  nom,  mon  rang  dans  le  monde,  la  pers- 
pective de  ma  carrière  devaient,  d'après  l'es- 
prit et  les  calculs  du  temps,  me  faire  trouver, 
par  mariage,  celle  que  je  pouvais  désirer. 
Alors  éclatèrent  nos  troubles  politiques. 

Un  des  vices  éminens  de  notre  système  d'ad- 
mission au  service,  était  de  nous  priver  des 
bienfaits  d'une  éducation  forte  et  finie. 

Sortis  de  nos  écoles  à  quatorze  ans,  aban- 
donnés dès  cet  instant  à  nous-mêmes,  et  comme 
lancés  dans  un  grand  vide,  où  aurions-nous 
pris  la  plus  légère  idée  de  l'organisation  sociale, 
du  droit  public  et  des  obligations  civiles? 

Aussi,  conduit  par  de  nobles  préjugés,  bien 
plus  que  par  des  devoirs  réfléchis  ;  entraîné 
surtout  par  un  penchant  naturel  aux  résolu- 
tions généreuses,  je  fus  des  premiers  à  courir 
au-dehors  près  de  nos  princes,  pour  sauver, 
disait-on,  le  monarque  des  excès  de  la  révolte, 
et  défendre  nos  droits  héréditaires,  que  nous 


T)K     L  FM  PKIlF'.l'U     NAP()[.EOV.  à 

ne  pouvions,  disait-on  encore,  abandonner  sans 
honte.  Avec  la  manière  dont  nous  avions  été 
élevés,  il  fallait  une  tête  bien  forte  ou  un  esprit 
bien  faible  pour  résister  au  torrent. 

Bientôt  l'émigration  devint  générale;  l'Eu- 
rope ne  connaît  que  trop  cette  funeste  mesure, 
dont  la  gaucherie  politique  et  le  tort  national 
ne  sauraient  aujourd'hui  trouver  d'excuse, 
que  dans  le  manque  de  lumière  et  la  droiture 
du  cœur  de  la  plupart  de  ceux  qui  leutre- 
prirent. 

Défaits  sur  nos  frontières;  licenciés,  dissous 
par  l'étranger;  repoussés,  proscrits  par  les  lois 
de  la  patrie,  grand  nombre  de  nous  gagnèrent 
l'Angleterre,  qui  ne  tarda  pas  à  nous  jeter  sur 
les  plages  de  Quiberon.  Assez  heureux  pour 
ne  pas  y  avoir  débarqué,  je  pus  réfléchir,  au 
retour,  sur  l'horrible  situation  de  combattre 
sa  patrie  sous  des  bannières  étrangères  ;  et  dès 
cet  instant  mes  idées,  mes  principes,  mes  pro- 
jets furent  ébranlés,  altérés  ou  changés. 

Désespérant  des  événemens,  abandonnant 
le  monde  et  ma  sphère  naturelle,  je  me  livrai 
à  l'étude,  et,  sous  un  nom  emprunté,  je  relis 
mon  éducation,  en  essayant  de  travailler  à  celle 
d'autrui. 

Cependant,  au  bout  de  quelques  années,  le 
traité  d'Amiens  et  l'amnistie  du  Premier  Consul 
B  2 


4  MON    SÉJOUR    AUPRÈS 

nous  rouvrit  les  portes  de  la  France.  Je  n'y 
possédais  plus  rien,  la  loi  avait  disposé  de  mon 
patrimoine  ;  mais  est-il  rien  qui  puisse  faire 
oublier  le  sol  natal,  ou  détruire  le  charme  de 
respirer  Tair  de  la  patrie  ! 

J'accourus  ;  je  remerciai  d'un  pardon  qui 
m'était  d'autant  plus  cher,  que  je  pus  dire 
avec  fierté  que  je  le  recevais  sans  avoir  à  me 
repentir. 

Bientôt  après,  la  monarchie  fut  proclamée 
de  nouveau.  Alors  ma  situation,  mes  senti- 
mens  furent  des  plus  étranges  :  je  me  trouvais 
soldat  puni  d'une  cause  qui  triomphait.  Chaque 
jour  on  en  revenait  à  nos  anciennes  idées  ;  tout 
ce  qui  avait  été  cher  à  nos  principes,  à  nos 
préjugés,  se  rétablissait  ;  et  pourtant  la  déli- 
catesse et  Thonneur  nous  faisaient  une  espèce 
de  devoir  d'en  demeurer  éloignés. 

En  vain  le  nouveau  gouvernement  avait-il 
proclamé  hautement  la  fusion  de  tous  les  par- 
tis; en  vain  son  chef  avait-il  consacré  ne  vou- 
loir plus  connaître  en  France  que  des  Français; 
en  vain  d'anciens  amis,  d  anciens  camarades, 
m'offraient-ils  les  avantages  d'une  nouvelle 
carrière  à  mon  choix;  ne  pouvant  venir  à  bout 
de  vaincre  la  discordance  intérieure  dont  je 
me  sentais  tourmenté,  je  me  condamnai  obs- 
tinément à  l'abnégation,  je  me  réfugiai  dans 


DF.  l'kmperkur    napolÉox.  5 

le  travail  ;  je  composai,  sous  un  nom  em- 
prunté, un  ouvrage  historique  qui  refit  ma 
fortune,  et  je  coulai  alors  les  cinq  ou  six  an- 
nées les  plus  heureuses  de  ma  vie. 

Cependant  des  événemens  sans  exemple  se 
succédaient  autour  de  nous  avec  une  rapidité 
inouïe  ;  ils  étaient  d'une  telle  nature,  et  por- 
taient un  tel  caractère,  qu'il  devenait  im- 
possible à  quiconque  portoit  dans  son  cœur 
l'amour  du  grand,  du  noble  et  du  beau,  d'y 
demeurer  insensible. 

Le  lustre  de  la  patrie  s'élevait  à  une  hauteur 
inconnue  dans  l'histoire  d'aucun  peuple  :  c'était 
une  administration  sans  exemple,  par  son  éner- 
gie et  par  ses  heureux  résultats;  un  éian  si- 
multané, qui,  imprimé  tout-à-coup  à  tous  les 
genres  d'industrie,  excitait  toutes  les  émula- 
tions à-la-fois  ;  c'était  une  armée  sans  égale  et 
sans  modèle,  frappant  de  terreur  au-dehors, 
et  créant  un  juste  orgueil  au-dedans. 

A  chaque  instant  notre  pays  se  remplissait 
de  trophées  ;  de  nombreux  monumens  procla- 
maient nos  exploits  ;  les  victoires  d'Austerlitz, 
d'iéna,  de  Friedland  ;  les  traités  de  Presbourg, 
de  Tilsit,  constituaient  la  France  la  première 
des  nations,  et  l'arbitre  des  destinées  univer- 
selles :  c'était  vraiment  un  honneur  insigne 
que  de  se  trouver  Français  ;  et  pourtant  tous 


6  MON    SÉJOUII    AUPKès 

ces  actes,  tous  ces  travaux,  tous  ces  prodiges, 
étaient  l'ouvrage  d'un  seul  homme.  Pour  mon 
compte,  quels  qu'eussent  été  mes  préjugés, 
mes  préventions  antérieures,  j'en  étais  plein 
d'admiration,  et  il  n'est,  comme  on  sait,  qu'un 
pas  de  l'admiration  à  l'amour. 

Or,  précisément  dans  ce  temps,  l'Empereur 
appela  quelques-unes  des  premières  familles 
autour  de  son  trône,  et  fit  circuler,  parmi  le 
reste,  qu'il  regarderait  comme  mauvais  Fran- 
çais ceux  qui  s'obstineraient  à  rester  à  l'écart. 
Je  n'hésitai  pas  un  instant;  j'avais,  me  disais- 
je,  épuisé  mon  serment  naturel,  celui  de  ma 
naissance  et  de  mon  éducation,  j'y  avais  été 
fidèle  jusqu'à  extinction  ;  il  n'était  plus  ques- 
tion de  nos  princes,  nous  en  étions  même  à 
douter  de  leur  existence.  Les  solennités  de  la 
religion,  l'alliance  des  Rois,  l'Europe  entière, 
la  splendeur  de  la  France  m'apprenaient  désor- 
mais que  j'avais  un  nouveau  souverain.  Ceux 
qui  nous  avaient  précédés  avaient-ils  résisté 
aussi  long-temps  à  d'aussi  puissans  efforts, 
avant  de  se  rallier  au  premier  des  Capet  ?  Je 
répondis  donc,  pour  mon  compte,  que,  heureux 
par  cet  appel  de  sortir  avec  honneur  de  la  po- 
sition délicate  où  je  me  trouvais,  je  transpor- 
tais désormais  librement,  entièrement  et  de 
bon  cœur,  au  nouveau  souverain,  tout  le  zèle. 


DE     L  EMl'KKKUR     NAPOLEON.  7 

le  dévouement,  l'amour  que  j'avais  constam- 
ment nourri  pour  mes  anciens  maîtres  ;  et  la 
conséquence  de  ma  démarche  fut  mon  admis- 
sion immédiate  à  la  Cour. 

Cependant  je  désirais  ardemment  à  mes  pa- 
roles joindre  quelques  actions.  Les  Anglais 
envahirent  Flessingue  et  menacèrent  Anvers  ; 
je  courus,  comme  volontaire,  à  la  défense  de 
cette  place  ;  Flessingue  fut  évacuée,  et  ma  no- 
mination de  chambellan  me  rappela  auprès  du 
prince.  A  ce  poste  honorifique,  j'avais  besoin, 
dans  mes  idées,  de  joindre  quelque  occupation 
utile;  je  demandai  et  j'obtins  d'être  membre 
du  conseil-d  état.  Alors  se  succédèrent  des 
missions  de  confiance  :  je  fus  envoyé  en  Hol- 
lande, au  moment  de  sa  réunion,  pour  y  rece- 
voir les  objets  relatifs  à  la  marine  ;  en  lUyrie, 
pour  y  liquider  la  dette  publique  ;  et  dans  la 
moitié  de  l'Empire,  pour  inspecter  les  établisse- 
mens  publics  de  bienfaisance.  Dans  nos  der- 
niers malheurs,  j'ai  reçu  de  douces  preuves 
qu'après  moi  j'avais  laissé  quelque  estime  dans 
les  pays  où  j'avais  été  envoyé. 

Cependant  la  Providence  avait  posé  un  terme 
à  nos  prospérités.  On  connaît  la  catastrophe 
de  Moscovv,  les  malheurs  de  Léipzick,  le  siège 
de  Paris.  Je  commandais  dans  cette  cité  une  de 
ses  légions,  qui  s'honora,  le  trente  et  un  Mars, 


ai 


ON    SÉJOUR    AUPRES 


de  la  perte  d'un  assez  grand  nombre  de  ci- 
toyens. Au  moment  de  la  capitulation,  je  remis 
mon  commandement  entre  les  mains  de  celui 
qui  venait  après  moi  ;  je  me  croyais,  à  d'autres 
titres,  d'autres  devoirs  encore  auprès  de  la 
personne  du  prince  ;  mais  je  ne  pus  gagner 
Fontainebleau  à  temps  :  l'Empereur  abdiqua, 
et  le  Roi  vint  régner. 

Alors  ma  situation  devint  bien  plus  étrange 
encore  qu'elle  ne  l'avait  été  douze  ans  au- 
paravant. Elle  triomphait  enfin  cette  cause  à 
laquelle  j'avais  sacrifié  ma  fortune  ;  pour  la- 
quelle j'étais  demeuré  douze  ans  en  exil  au- 
dehors,  et  six  ans  dans  l'abnégation  au-dedans  ; 
elle  triomphait  enfin,  et  pourtant  le  point 
d'honneur  et  d'autres  doctrines  allaient  m'em- 
pêcher  d'en  recueillir  aucun  bien  !  Quelle 
marche  aurait  été  plus  bizarre  que  la  mienne  ? 
Deux  révolutions  s'étaient  accomplies  en  op- 
position l'une  de  l'autre  :  la  première  m'avait 
coûté  mon  patrimoine,  la  seconde  aurait  pu  me 
coûter  la  vie  ;  aucune  des  deux  ne  me  pro- 
curait d'avantageux  résultats.  Le  vulgaire  ne 
verra  là-dedans  qu'une  tergiversation  lâcheuse 
d'opinions  ;  les  intrigans  diront  que  j'ai  été 
deux  fois  dupe  ;  le  petit  nombre  seulement 
comprendra  que  j'ai  deux  fois  rempli  de  grands 
et  d'honorables  devoirs. 


DE    L  EMPEREUR    NAPOLEON'.  9 

Quoiqu'il  en  soit,  mes  anciens  amis,  dont  la 
marche  que  j'avais  suivie  n'avait  pu  m'enlever 
ni  TafFection  ni  l'estime,  devenus  aujourd'hui 
tout-puissans,  m'appelaient  à  eux  :  il  me  fut 
impossible  d'écouter  leur  bienveillance  ;  j'étais 
dégoûté,  abattu  ;  je  résolus  que  ma  vie  pu- 
blique avait  fini.  Devais-je  m'exposer  au  faux 
jugement  de  ceux  qui  m'observaient  ?  Chacun 
pouvait-il  lire  dans  mon  cœur  ? 

Devenu  Français  jusqu'au  fanatisme,  ne  pou- 
vant supporter  la  dégradation  nationale,  dont, 
au  milieu  des  baïonnettes  ennemies,  j'étais 
chaque  jour  le  témoin,  j'essayai  d'aller  me  dis- 
traire au  loin  des  malheurs  de  la  patrie  ;  j'allai 
passer  quelques  mois  en  Angleterre.  Comme 
tout  m'y  parut  changé  !  C'est  que  je  l'étais 
beaucoup  moi-même  ! 

J'étais  à  peine  de  retour,  que  Napoléon 
reparut  sur  nos  côtes.  En  un  clin-d'œil  il  se 
trouva  transporté  dans  la  capitale,  sans  com- 
bats, sans  excès,  sans  effusion  de  sang.  Je 
tressaillis  ;  je  crus  voir  la  souillure  étrangère 
effacée,  et  toute  notre  gloire  revenue.  Les 
destins  en  avaient  ordonné  autrement  ! 

A  peine  sus-je  l'Empereur  arrivé,  que  je 
fus  spontanément  me  placer  de  service  auprès 
de  sa  {)ersonne.  Je  m'y  trouvai  au  moment  de 
son  abdication  ;  et  quand  il  fut  question  de  son 


10  MON    SÉJOUR    AUPRES  [J"'" 

éloignement,  je  lui  demandai  à  partager  ses 
destinées.  Tels  avaient  été  jusque-là  le  désin- 
téressement, la  simplicité,  quelques-uns  diront 
la  niaiserie  de  ma  conduite,  que,  malgré  mes 
relations  journalières,  comme  officier  de  sa 
maison  et  membre  de  son  conseil,  il  me  con- 
naissait à  peine.  "  Mais  savez- vous  jusqu'oii 
"  votre  offre  peut  vous  conduire?"  me  dit-il 
dans  son  étonnement. — "  Je  ne  Tai  point  cal- 
"  culé,"  répondis-je.  Il  m'accepta,  et  je  suis 
à  Sainte-Hélène. 

A  présent  je  me  suis  fait  connaître,  le  lec- 
teur a  mes  lettres  de  créance  en  ses  mains  : 
une  foule  de  mes  contemporains  sont  vivans, 
on  verra  s'il  s'en  lève  un  seul  pour  les  infirmer. 
Je  commence  : 

Mardi  20  Juin  1815. 
Retour  de  l'Empereur  à  l'Elysée,  après  Waterloo. 

J'apprends  le  retour  de  l'Empereur  à  l'É- 
lysée,  et  je  vais  m'y  placer  spontanément  de 
service.  Je  m'y  trouve  avec  MM.  de  Monta- 
lembert  et  de  Montholon,  amenés  par  le  même 
sentiment. 

L'Empereur  venait  de  perdre  une  grande 
bataille  ;  le  salut  de  la  France  était  désormais 
dans  la  Chambre  des  représentans,  dans  leur 
confiance  et  leur  zèle.     L'Empereur  accourait 


1815]  Dj.;     l'empereur    NAPOLEON.  Il 

avec  l'idée  de  se  rendre,  encore  tout  couvert 
de  la  poussière  de  la  bataille,  au  milieu  d'eux  ; 
là,  d'exposer  nos  dangers,  nos  ressources  ;  de 
protester  que  ses  intérêts  personnels  ne  seraient 
jamais  un  obstacle  au  bonheur  de  la  France,  et 
repartir  aussitôt.  On  assure  que  plusieurs  per- 
sonnes l'en  ont  dissuadé,  en  lui  faisant  craindre 
une  fermentation  naissante  parmi  les  députés. 

Du  reste,  on  ne  saurait  comprendre  encore 
tout  ce  qui  se  répand  sur  cette  malheureuse 
bataille:  les  uns  disent  qu'il  y  a  une  trahison 
manifeste,  d'autres  une  fatalité  sans  exemple. 
Trente  mille  hommes,  commandés  par  Grou- 
chy,  ont  manqué  l'heure  et  le  chemin  :  ils  ne 
se  sont  pas  trouvés  à  la  bataille  ;  l'armée,  vic- 
torieuse jusqu'au  soir,  a  été,  dit-on,  prise  su- 
bitement, vers  les  huit  heures,  d  une  terreur 
panique;  elle  s'est  fondue  en  un  instant.  C'est 

Crécy,  Azincoiirt,  etc * chacun  tremble, 

on  croit  tout  perdu  ! 

*  Il  y  avait  au  texte  une  véritable  journée  de.s  éperons.  Je 
ne  dois  pas  passer  ici  sous  silence  ce  qui  en  a  amené  la 
radiation. 

L'Empereur,  à  Sainte-Hélène,  qui  savait  seul  que  je  tenais 
un  journal,  voulut  un  jour  que  je  lui  en  lusse  quelques  pages. 
A  cette  expression  de  journée  des  Eperons,  jetée  par  négli- 
gence, il  s'écria  avec  chaleur  :  "  Ah!  malheureux!  qu'avez- 
*'  vous    écrit  là!    Effacez,    Monsieur,   effacez    bien   vite!.... 


12  MON    sÉjouk    AUPRES  [Juin 

Mercredi  2 1 . — Abdkatiun. 

Tout  hier  au  soir  et  toute  la  nuit  la  représen- 
tation nationale,  ses  membres  les  mieux  inten- 
tionnés, les  plus  influens,  sont  travaillés  par 
certaines  personnes,  qui  produisent,  à  les  en 
croire,  des  documens  authentiques,  des  pièces 
à  peu-près  officielles,  garantissant  le  salut  de 
la  France,  par  la  seule  abdication  de  l^ Empereur, 
disent-ils. 

Ce  matin,  cette  opinion  était  devenue  telle- 
ment forte,  qu  elle  semblait  irrésistible  ;  le  pré- 
sident de  l'assemblée,  les  premiers  de  l'État, 
les  meilleurs  amis  de  l'Empereur,  viennent  le 
supplier  de  sauver  la  France  en  abdiquant. 
L'Empereur,  peu  convaincu,  répond  néanmoins 
avec  magnanimité  :  il  abdique  ! 

Cette  circonstance  occasionne  le  plus  grand 
mouvement  autour  de  l'Elysée  ;  la  multitude 
s'y  presse,  et  témoigne  le  plus  vif  intérêt  ; 
nombre  d'individus  y  pénètrent,  quelques-uns, 

"  Une  journée  des  Eperons '.....Quelle  erreur!  quelle  calom- 
"  nie!....  Une  journée  des  Eperons  !"  répétait-il.  "  Ah  ! 
"  pauvre  armée  !  braves  soldats  !  vous  ne  vous  étiez  jamais 
"  mieux  battus!"  Et,  après  une  pause  de  quelques  instans,  il 
reprit  avec  un  accent  dont  l'expression  venait  de  loin  :  "  Nous 
"  avons  eu  de  grands  misérables  parmi  nous  !  Que  le  Ciel  le 
"  leiu-  pardonne!  mais  pour  la,  France,  s'en  relevera-t  elle 
*'  jamais  !" 


1815.]  DE     l'kMPKRKUR    XAPOLÉoX.  13 

même  de  la  classe  du  peuple,  en  escaladent  les 
murs  ;  les  uns  en  pleurs,  d'autres  avec  les 
accens  de  la  démence,  viennent  faire  à  l'Empe- 
reur, qui  se  promène  tranquillement  dans  le 
jardin,  des  offres  de  toute  espèce.  L'Empe- 
reur seul  reste  calme,  et  répond  toujours  de 
porter  désormais  ce  zèle  et  cette  tendresse  au 
salut  de  la  patrie. 

Dans  ce  jour,  je  lui  ai  présenté  la  députation 
des  représentans  :  elle  venait  le  remercier  de 
son  dévouement  à  la  chose  nationale. 

Les  pièces  et  les  documens,  qui  ont  produit 
une  si  grande  sensation,  et  amené  le  grand 
événement  d'aujourd'hui,  sont,  dit-on,  des  com- 
munications régulières  de  MM.  Fouché  et 
Metternich,  dans  lesquelles  ce  dernier  garantit 
Napoléon  II  et  la  régence,  si  l'Empereur  veut 
abdiquer.  Ces  communications  se  seraient 
entretenues  depuis  long- temps  à  l'insu  de  Na- 
poléon. Il  faut  que  M.  Fouché  ait  un  furieux 
penchant  aux  opérations  clandestines.  On  sait 
que  sa  première  disgrâce,  il  y  a  quelques  an- 
nées, vint  d'avoir  entamé  de  son  chef  des  négo- 
ciations avec  l'Angleterre,  sans  que  l'Empereur 
en  sût  rien.  Dans  les  grandes  circonstances  il 
a  toujours  eu  quelque  chose  d'oblique,  Dieu 
veuille  que  ses  actes  ténébreux  d'aujourd'hui 
ne  deviennent  pas  funestes  à  la  patrie  ! 


14  MOX    SÉ.IOIR    AUPRES  [Ji'in 

22. — Dépntation  de  la  Chambre  des  pairs. — Caulain- 
court. — Fauché. 

Je  reviens  passer  quelques  heures  chez  moi  ; 
dans  ce  jour  on  a  présenté  la  députation  des 
pairs.  Le  soir  on  avait  déjà  nommé  une  por- 
tion du  gouvernement  provisoire.  MM.  de  Cau- 
laincourt  et  Fouché,  qui  étaient  du  nombre, 
se  trouvaient  au  milieu  de  nous,  au  salon  de 
service  ;  nous  en  faisions  compliment  au  pre- 
mier, ce  qui  n  était  au  vrai  que  nous  féliciter 
pour  la  chose  publique  :  il  ne  nous  a  répondu 
que  par  de  l'effroi  :  nous  applaudissions,  di- 
sions-nous, aux  choix  déjà  connus,  "  Il  est  sûr," 
a  dit  Fouché  dun  ton  léger,  "  que  moi,  je  ne 
"  suis  pas  suspect." — "  Si  vous  l'aviez  été," 
repartit  assez  brutalement  le  représentant  Bou- 
lay  de  la  Meurthe,  qui  se  trouvait  là,  "  croyez 
"  que  nous  ne  vous  aurions  pas  nommé."  ' 

23. — 24.  Gouvernement  provisoire  présenté  à  P Empereur. 

Les  acclamations  et  l'intérêt  du  dehors  con- 
tinuent à  l'Elysée.  Je  présente  le  Gouverne- 
ment provisoire  à  l'Empereur,  qui,  en  le  congé- 
diant, le  fait  reconduire  par  le  Duc  Decrès.  Les 
frères  de  l'Empereur,  Joseph,  Lucien,  et  Jé- 
rôme sont  introduits  plusieurs  fois  dans  le  jour, 
et  s'entretiennent  long-temps  avec  lui. 

Cependant  une  nombreuse  population  s'ag- 


1815. J  DE    LEMPEHEUlt    NAPOLEON'.  15 

glomérait  tous  les  soirs  autour  de  TÉlysée,  elle 
allait  toujours  croissant.  Ses  acclamations,  son 
intérêt  pour  l'Empereur  donnaient  des  inquié- 
tudes aux  factions  opposées.  La  fermentation 
de  la  capitale  était  extrême,  l'Empereur  réso- 
lut de  s'éloigner  le  lendemain. 

25. —  L' Empereur  quitte  l'E/i/sêe. 

J'accompagne  l'Empereur,  qui  se  rend  à  la 
Malmaison,  et  je  lui  demande  à  ne  pas  le  quitter 
dans  ses  destinées  nouvelles.  Ma  proposition 
semble  l'étonner;  je  ne  lui  étais  encore  connu 
que  par  mes  emplois  :  il  l'agrée. 

26. — Ma  femme  vient  me  trouver,  elle  a  pé- 
nétré mes  intentions  :  il  devient  délicat  de  les  lui 
avouer,  et  difficile  de  la  convaincre.  "  Chère 
"  amie,"  lui  dis-je,  "  en  m'abandonnant  au  de- 
*'  voir  dont  mon  cœur  se  trouve  plein,  j'ai  la 
**  consolation  de  ne  pas  heurter  tes  intérêts. 
"  Si  Napoléon  II.  doit  nous  gouverner,  je  te 
"  laisse  de  grands  titres  auprès  de  lui;  si  le  Ciel 
"  en  ordonne  autrement,  je  t'aurai  ménagé 
"  un  asile  bien  glorieux,  un  nom  honoré  de 
**  quelque  estime:  dans  tous  les  cas,  nous  nous 
"  retrouverons,  ne  fût-ce  que  dans  un  meil- 
"  leur  monde.  " 

Après  des  pleurs  et  des  reproches  même  qui 
ne  devaient  mètre  que  doux,  elle  se  rend,  me 
fait  promettre  qu'elle  pourra  venir  me  joindre 


IG  MOX    SKJOl  R    AUPRES  [J"in 

bientôt;  et,  dès  cet  instant,  je  ne  trouve  plus 
en  elle  que  Texaltation,  le  courage  qu'il  m'eût 
fallu,  si  j'en  eusse  eu  besoin. 

27. — Le  Ministre  de  la  marine  vient  à  la  Malmaison. 

Je  vais  un  moment  à  Paris  avec  le  ministre 
de  la  marine,  venu  à  la  Malmaison,  au  sujet 
des  frégates  destinées  à  l'Empereur.  Il  me  lit 
les  instructions  qu'il  leur  envoie,  me  dit  que 
l'Empereur  compte  sur  moi,  qu'il  m'emmène; 
il  me  promet  de  soigner  ma  femme  dans  la  crise 
qui  se  prépare. 

Napoléon  II.  est  proclamé  par  la  législature. 

J'envoie  chercher  mon  fils  à  son  lycée,  résolu 
de  l'emmener  avec  moi.  Nous  faisons  un  très- 
petit  paquet  de  linge  et  de  vêtemens,  et  re- 
tournons à  la  Malmaison  ;  ma  femme  nous  y 
accompagne,  et  revient  le  soir  même.  La  route 
commençait  à  être  difficile  et  inquiétante,  l'en- 
nemi approchait. 

28.  Je  voulais  revoir  ma  femme  encore 
quelques  instans;  la  duchesse  de  Rovigo  me 
conduisit,  ainsi  que  mon  fils,  à  Paris.  Je  trouvai 
chez  moi  MM.  de  Vertillac  et  de  Quitry  ;  ce 
sont  les  derniers  amis  que  j'ai  embrassés  :  ils 
étaient  terrifiés.  L'agitation,  Tincertitude  deve- 
naient extrêmes  dans  Paris,  l'ennemi  était  aux 
portes.     En    arrivant   à   la   Malmaison,    nous 


1815.]  j)E    l'kMPKIIKUR     NAPOLEON.  17 

vîiiies  le  pont  de  Cliâtou  en  flammes;  on 
plaçait  des  postes  autour  de  la  maison  ;  il 
devenait  prudent  de  s'y  garder.  J'entrai  chez 
l'Empereur,  je  lui  peignis  ce  que  m'avait  paru 
la  capitale,  je  lui  rendis  l'opinion  générale  que 
Fouché  trahissait  eff'rontément  la  cause  na- 
tionale ;  que  l'espoir  des  bons  Français  était 
que  lui,  Napoléon,  se  jèterait  cette  nuit  même 
dans  l'armée  qui  le  demandait.  L'Empereur 
m'écouta  d'un  air  pensif,  et  me  congédia  sans 
rien  dire. 

29 — 30. —  Le  Goucernement  provisoire  met  r Empereur 
sous  la  garde  du  général  Becker. — Napoléon  quitte 
la  Malmaison. — //  purt  pour  Rochefort. 

Toute  la  matinée  le  grand  chemin  de  Saint- 
Germain  n'a  cessé  de  retentir  au  loin  des  cris 
de  vive  l'Empereur  :  c'étaient  des  troupes  qui 
passaient  sous  les  murailles  de  la  Malmaison. 

Vers  le  milieu  du  jour,  le  Général  Becker, 
envoyé  par  le  Gouvernement  provisoire,  nous  est 
arrivé  ;  il  nous  a  dit,  avec  une  espèce  d'indig- 
nation, avoir  reçu  la  commission  de  garder 
Napoléon  et  de  le  surveiller.* 

*  A  mon  retour  en  Europe,  le  hasard  a  mis  en  mes  mains 
les  pièces  suivantes,  relatives  à  cette  circonstance.  Je  les 
transcris   ici,    parce  que  je  les   crois  inconnues  au   public. 

Tome  I.  Prem"^  Partie.  c 


18  MON    sÉjOtH    AUPRES  [J»'n 

Le  sentiment  le  plus  bas  avait  dicté  ce  choix  ; 
Fouché  savait  que  le  Général  Becker  avait 
personnellement  à  se  plaindre  de  l'Empereur, 
et  il  ne  doutait  pas  de  trouver  en  lui  un  cœur 
aigri  et  disposé  à  la  vengeance  ;  on  ne  pouvait 

Elles  ont  été  copiées  sur  les   originaux  mi^nies.     Elles  n'ont 
pas  besoin  de  commentaire. 

Copie    de    fa     lettre     de     la     Coi/nnis.sion    du     Gouvernement 
à  M.  le  M"'  P"  d'Eckmuhl,  ministre  de  la  guerre. 

Paris,  le  27  Juin  1815. 

"  M.  le  Maréchal,  les  circonstances  sont  telles,  qu'il  est 
indispensable  que  Napoléon  se  décide  à  partir  pour  se  rendre 
à  l'ile  d'Aix.  S'il  ne  s'y  résout  pas,  à  la  notification  que 
vous  lui  ferez  faire  de  l'aiTeté  ci-joint,  vous  devrez  le  faire 
surveiller  à  la  Malmaison,  de  manière  à  ce  qu'il  ne  puisse 
s'en  évader.  En  conséquence,  vous  mettrez  à  la  disposition 
du  Général  Becker  la  gendarmerie  et  les  troupes  nécessaires 
pour  garder  les  avenues  qui  aboutissent  de  toutes  parts  vers 
la  Malmaison.  Vous  donnerez  à  cet  effet  des  ordres  au 
premier  inspecteur-général  de  la  gendarmerie.  Ces  mesures 
doivent  demeurer  secrètes  autant  qu'il  sera  possible. 

"  Cette  lettre,  M.  le  Maréchal,  est  pour  vous  ;  mais  le 
Général  Becker,  qui  sera  chargé  de  remettre  l'arrêté  à  Napo- 
léon, recevra  de  Votre  Excellence  des  instructions  particu- 
lières, et  lui  fera  sentir  qu'il  a  été  pris  dans  l'intérêt  de 
l'état,  et  pour  la  sûreté  de  sa  personne  ;  que  sa  prompte 
exécution  est  indispensable  ;  enfin  que  l'intérêt  de  Napoléon 
pour  son  sort  futur  le  commande  impérieusement. 

Signé  Duc  d'OTRANTE,  etc." 


1815.]  DE    LF.MPKKEL  K     XAPOLÉoX.  19 

se  tromper  plus  grossièrement  :  ce  gén':ral  ne 
cessa  de  montrer  un  respect  et  un  dévouement 
qui  honorent  son  caractère. 


Copie    de    rarrété  de  la   C""  di/    Goiirernemeiit.      Extrait   des 
minute'!  de  In  secrétairerie  d'Etat. 

Paris,  le  26  Juin  1815. 

"  La  Commission  du  Gouvernement  arrête  ce  qui  suit  : 

"  Art.  I"-  Le  ministre  de  la  marine  donnera  des  ordres 
pour  que  deux  frégates  du  port  de  Rochefort  soient  armées, 
pour  transporter  Napoléon  Bonaparte  aux  Etats-Unis. 

"  Art.  IL  II  lui  sera  fourni  jusqu'au  point  de  l'embarque- 
ment, s'il  le  désire,  une  escorte  suffisante,  sous  les  ordres 
du  Lieutenant-général  Becker,  qui  sera  chargé  de  pourvoir  à 
sa  sûreté. 

"  Art.  IlL  Le  directeur- général  des  postes  donnera,  de 
son  côté,  tous  les  ordres  relatifs  aux  relais. 

"  Art.  IV.  Le  ministre  de  la  marine  donnera  les  ordres 
nécessaires  pour  assurer  le  retour  immédiat  des  frégates, 
aussitôt  après  le  débarquement. 

"  Art.  V.  Les  frégates  ne  quitteront  pas  la  rade  de 
Rochefort  avant  que  les  sauf- conduits  demandés  ne  soient 
arrivés. 

"  Art.  VI.  Les  ministres  de  la  marine,  de  la  guerre,  et  des 
finances,  sont  chargés,  chacun  en  ce  qui  le  concerne,  de 
l'exécution  du  présent  arrêté.         Signé  le  Duc  d'OiRANTE. 

'*  Par  la  Commission  du  Gouvernement,  le  secrétaire,  ad- 
joint au  ministère  d'Etat.  Signé  C*  Berlier." 

Cojiie  de  la  lettre  du  duc  d'Otrante  au  ministre  de  la  guerre. 
Paris,  le  27  Juin  1815,  à  midi. 
"  M.  le  Maréchal,  je  vous  transmets  copie  de  la  lettre  que 
je  viens  d'écrire  au  minis.tre  de  la  marine,   relativement  à 

c2 


20  MON    SÉJOUR    AUPRES  [J">R 

Cependant  les  momens  devenaient  pressans, 
rEmpereiir,  sur  le  point  de  partir,  envoie 
offrir,    par   le    Général    Becker    lui-même,  au 

Napoléon.  La  lecture  que  vous  en  prendrez  vous  fera  senth" 
la  nécessite  de  donner  des  ordres  au  Général  Becker,  pour 
qu'il  ne  se  sépare  point  de  la  personne  de  Napoléon,  tant 
que  celui-ci  rcblera  en  rude.     Agréez,  etc. 

Sig/lê  Duc    d'OTRANTE," 

Copie  (le  la  lettre  du  Dvc  d'Otraiite  au  miiùfitre  de  la  marine. 
Paris,  le  27  Juin  1815,  à  midi. 

"  M.  le  Duc,  la  Commission  vous  rappelle  les  instructions 
qu'elle  vous  a  transmises  il  y  a  une  heure.  Il  faut  faire 
exécuter  l'arrêté  tel  que  la  Commission  l'avait  prescrit  hier, 
et  d'après  lequel  Napoléon  Bonaparte  restera  en  rade  de  l'ile 
d'Aix  jusqu'à  l'arrivée  des  passeports. 

"  Il  importe  au  bien  de  l'Etat,  qui  ne  saurait  lui  être  in- 
différent, qu'il  y  reste  jusqu'à  ce  que  son  sort  et  celui  de  sa 
famille  aient  été  réglés  d'une  manière  définitive.  Tous  les 
moyens  seront  employés  pour  que  la  négociation  tourne  à  sa 
satisfaction.  L'honneur  Français  y  est  intéressé  ;  mais,  en 
attendant,  on  doit  prendre  toutes  les  précautions  possibles 
pour  la  sûreté  personnelle  de  Napoléon,  et  pour  qu'il  ne 
quitte  point  le  séjour  qui  lui  est  momentanément  assigné. 
Agréez,  etc. 

"  Le  président  de  la  Commission  du  Gouvernement. 

Signé  le  Duc  d'Otrante." 

Le  ministre  de  la  guerre  à  M.  le  Général  Becker. 

Paris,  le  27  Juin  1  815. 
"  J'ai  l'honneur  de  vous  transmettre  ci-joint  un  arrêté  que 
la  Commission  du  Gouvernement  vous   charge  de  notifier  à 


Ial5.]  DE     L'£\JPEHt  L'il     NAPOLEON.  21 

Gouvernement  provisoire,  de  marcher  comme 
simple  citoyen  à  la  tête  des  troupes.  Il 
promettait  de  repousser  Blucher,  et  de  con- 
tinuer aussitôt  sa  route.  Sur  le  refus  du 
Gouvernement  provisoire,  nous  quittons  la 
Malmaison  :  l'Empereur  et  une  partie  de  sa 
suite   prennent   la   route    de   Rochefort,    par 

l'Empereur  Napoléon,  en  faisant  observer  à  Sa  Majesté  que 
les  circonstances  sont  tellement  impérieuses,  qu'il  devient  in- 
dispensable qu'elle  se  décide  à  partir  pour  se  rendre  à  l'île 
(l'Aix.  Cet  arrêté,  observe  la  Commission,  a  été  pris  autant 
pour  la  sûreté  de  sa  personne  que  dans  l'intérêt  de  l'Etat, 
qui  doit  toujours  lui  être  cher. 

"  Si  Sa  Majesté  ne  prenait  pas  une  résolution  à  la  notifica- 
tion de  cet  arrêté,  l'intention  de  la  Commission  du  Gouverne- 
ment est  que  la  surveillance  nécessaire  soit  exercée  pour 
empêcher  l'évasion  de  Sa  Majesté,  et  prévenir  toute  tenta- 
tive contre  sa  personne. 

"  Je  vous  réitère,  M.  le  Général;  que  cet  arrêté  est  pris 
dans  l'intérêt  de  l'Etat,  et  pour  la  sûreté  personnelle  de 
l'Empereur,  et  que  la  Commission  du  Gouvernement  consi- 
dère sa  prompte  exécution  comme  indispensable  pour  le  sort 
futur  de  Sa  Majesté  et  de  sa  famille. 

"  J'ai  l'honneur  etc." 

N.  B.  Cette  lettre  est  demeurée  sans  signature,  le  prince 
d'Eckmuhl,  au  moment  de  l'expédier,  ayant  dit  à  son  secré- 
taire :  "  je  ne  signerai  jamais  cette  lettre  ;  signez-la,  ce 
*'  sera  assez."  Ce  que  celui-ci  ne  se  sentit  pas  la  force  de  faire 
d'avantage.  A-t-elle  été  envoyée  ou  non  ?  c'est  ce  que  je  ne 
saurais  dire. 


22  MON    SÉJOUR    Al  PkÈS  [Juillet 

Tours.  Moi,  mon  fils,  MM.  de  Montholon, 
Planât,  Résigny,  nous  prenons  par  Orléans, 
ainsi  que  deux  ou  trois  autres  voitures  de 
suite. 

Nous  arrivons  à  Orléans  le  30  au  matin,  et 
vers  minuit  à  Chatellerault. 

1 — 2  Juiliel. —  Nofje  route  d' Or/tans  à  Jarnac. 

Nous  traversons  Limoges  le  \"  Juillet  vers 
quatre  heures  du  soir. 

Nous  dînons  à  la  Rochefoucault  le  2,  et 
arrivons  à  sept  heures  à  Jarnac,  où  nous  cou- 
chons ;  la  mauvaise  volonté  du  maître  de  poste 
nous  forçant  d'y  passer  la  nuit. 

3. — Nous  ne  pouvons  nous  remettre  en  route 
qu'à  cinq  heures  du  matin.  La  méchanceté 
du  maître  de  poste,  qui,  non  content  de  nous 
avoir  retenus  la  nuit,  employa  des  moyens 
secrets  pour  nous  retenir  encore,  fait  que  nous 
sommes  contraints  de  gagner  presqu'au  pas 
le  relais  de  Cognac,  où  le  maître  de  poste  et 
les  spectateurs  nous  témoignent  des  sentimens 
bien  diiférens.  Il  nous  était  aisé  de  juger  que 
notre  passage  causait  beaucoup  d'agitation  en 
sens  divers.  En  atteignant  Saintes,  vers  les 
onze  heures  du  matin,  nous  a\  ons  failli  tomber 
victimes    d'une    insurrection    j)opulaire.      Un 


1815.]  i)t:     L  KMPEliF.rU     NAPOLEOX.  23 

garde-du-corps,  nous  a-t-oii  dit,  natif  du  'ieu, 
avait  dressé  cette  embûche  et  organisé  notre 
massacre.  Nous  sommes  arrêtés  par  la  popu- 
lace, gara)îtis  par  la  garde  nationale  ;  mais 
menés  prisonniers  dans  une  auberge.  Nous 
emportions,  disait-on,  le  trésor  de  l'État  ; 
nous  étions  des  scélérats,  dont  la  mort  seule 
pouvait  taire  justice. 

Ceux  qui  se  prétendaient  la  classe  distin- 
guée de  la  ville,  les  femmes  surtout,  se  mon- 
traient les  plus  ardentes  pour  notre  supplice. 

Elles  venaient  défiler  successivement  à  des 
croisées  voisines  pour  insulter  de  plus  près  à 
notre  malheur.  Elles  portaient  la  rage,  le 
croira-t-on,  jusqu'à  grincer  des  dents  à  notre 
calme  ;  et  c'était  pourtant  là  la  première 
société,  les  femmes  comme  il  faut  de  la  ville  !... 
Real  aurait-il  donc  eu  raison,  quand  il  disait  si 
plaisamment  dans  les  cent  jours  à  l'Empereur 
qu'en  fait  de  Jacobins  il  avait  bien  le  droit  de 
s'y  connaître,  et  qu'il  protestait  que  toute 
la  différence  qu'il  y  avait  entre  les  noirs  et 
les  blancs,  était  que  les  uns  avaient  porté  des 
sabots,  et  que  les  autres  allaient  en  bas  de 
soie. 

Le  Prince  Joseph,  qui  à  notre  insçu  traversait 
la  ville,  vint  compliquer  encore  notre  aventure. 


24  MON    SEJOUR    AUPRÈS  [Juillet 

Il  fut  arrêté,  mené  à  la  préfecture  ;  mais  fort 
respecté. 

Nous  donnions  sur  une  place  qui  demeurait 
couverte  dune  multitude  fort  agitée,  et  très- 
hostile  ;  elle  nous  accablait  de  menaces  et 
d'injures.  Je  me  trouvai  connu  du  sous- 
préfet,  ce  qui  lui  servit  à  garantir  qui  nous 
étions  ;  on  visita  notre  voiture,  et  l'on  nous  tint 
à  une  espèce  de  secret.  Vers  quatre  heures, 
j'obtins  de  me  rendre  auprès  du  prince. 

Dans  ma  route  à  la  préfecture,  et  bien  que 
sous  la  garde  d'un  sous-officier,  plusieurs  in- 
dividus m'abordèrent  ;  les  uns  me  remettant 
des  billets  en  secret,  d'autres  me  disant  quel- 
ques mots  à  l'oreille  ;  tous  se  réunissaient  à 
m'assurer  que  nous  devions  être  bien  tran- 
quilles, que  les  bons  et  vrais  Français  veillaient 
pour  nous. 

\ers  le  soir  on  nous  laissa  partir,  et  alors 
tout  avait  bien  changé.  Nous  quittâmes  notre 
auberge  au  milieu  des  plus  vives  acclama- 
tions ;  des  femmes  du  peuple,  en  pleurs,  pre- 
naient nos  mains  et  les  baisaient.  De  tous 
côtés,  chacun  s'offrait  à  nous  suivre,  pour 
éviter,  nous  disaient-ils,  un  guet-apens,  que  les 
ennemis  de  l'Empereur  nous  avaient  dressé  à 
quelque  distance  de  la  ville.  Ce  singulier 
changement  des  esprits  venait  de  ce  que  beau- 


181Ô.]         DE   l'empekeur   napoiÉox.  25 

coup  de  gens  des  campagnes,  et  grand  nombre 
des  fédérés  étaient  entrés  dans  la  ville,  et 
gouvernaient  désormais  l'opinion. 

4. — Arrivée  à  Rochefort. 

A  peu  de  distance  de  Rochefort,  nous  rencon- 
trâmes de  la  gendarmerie,  qui,  sur  le  bruit  de 
notre  mésaventure,  avait  été  expédiée  au-devant 
de  nous.  Nous  arrivâmes  à  deux  heures  du 
matin  à  Rochefort  ;  l'Empereur  y  était  depuis 
la  veille*.  Le  prince  Joseph  y  arriva  le  soir 
même  :  je  le  conduisis  à  l'Empereur. 

Je  profitai  du  premier  instant  de  loisir  pour 
donner  avis  au  président  du  conseil  d'État  des 
motifs  qui  m'en  avaient  fait  absenter  :  "  Des 
**  événemens  grands  et  rapides,"  lui  écrivais-je, 
*•  m'ont  mis  dans  le  cas  de  m'éloigner  de  Paris 
*'  sans  le  congé  nécessaire." 

"  La  nature  et  la  gravité  des  circonstances 
*'ont  amené  cette  irrégularité  :  j'étais  de  service 
**  auprès  de  l'Empereur,  au  moment  de  son  dé- 

*  Voici  l'itinéraire  de  l'Empereur  : 
Parti  le  29  Juin,  et  couché  à  Rambouillet. 
Le  30,  couché  à  Tours. 
Le  1er  Juillet,  couché  à  Niort. 
Le  2,  il  part  de  Niort,  et  arrive  le  3  à  Rochefort. 
Séjourne  jusqu'au  8. 
Se  rend  à  bord  du  Bellérophon  le  15. 


26  MON    SEJOUR    AUPRES  [Juillet 

"part;  je  n'ai  pu  voir  s'éloigner  le  grand 
"  homme  qui  nous  a  gouvernés  avec  tant  de 
"  splendeur,  qui  se  bannit  pour  faciliter  les 
**  destinées  de  la  patrie,  auquel  il  ne  reste 
"  aujourd'hui  de  la  toute-puissance  que  sa 
"gloire  et  son  nom;  je  n'ai  pu,"  dis-je,  "le 
"  voir  s  "éloigner,  sans  céder  au  besom  de  le 
"  suivre.  Au  temps  de  la  prospérité,  il  daigna 
"  verser  sur  moi  quelques  faveurs  ;  aujourd'hui 
"je  lui  dois  tous  les  sentimens  et  toutes  les 
"  actions  qui  m'appartiennent,  etc.  " 

5 — 7. — A  Rochefort  l'Empereur  ne  portait 
plus  d'habit  militaire.  Il  était  logé  à  la  pré- 
fecture ;  beaucoup  de  monde  demeurait  con- 
stamment groapé  autour  de  la  maison  ;  de 
temps  à  autre,  des  acclamations  se  faisaient 
entendre  ;  l'Empereur  se  montra  deux  ou  trois 
fois  à  la  galerie  de  la  préfecture.  Beaucoup 
de  propositions  lui  sont  faites  par  des  généraux 
qui  viennent  en  personne,  ou  envoient  des 
émissaires  particuliers. 

Du  reste,  pendant  tout  le  séjour  à  Rochefort, 
l'Empereur  y  est  constamment  comme  aux 
Tuileries;  nous  ne  l'approchons  pas  d'avantage, 
il  ne  reçoit  guère  que  Bertrand  et  Savary,  et 
nous  en  sommes  réduits  aux  bruits  et  aux  con- 
'  jectures  sur  ce  qui  le  concerne.     Toutefois,  il 


1815.]  DE    l'kMPLKELU     NAPOLEON'.  27 

paraît  que  l'Empereur,  au  milieu  de  ragitation 
des  hommes  et  des  choses,  demeure  calme, 
impassible,  se  montre  très-indifférent,  et  sur- 
tout très-peu  pressé. 

Un  lieutenant  de  vaisseau  de  notre  marine, 
commandant  un  bâtiment  de  commerce  Danois, 
vient  s'offrir  généreusement  pour  le  sauver. 

Il  propose  de  le  prendre  seul  de  sa  personne, 
garantit  de  le  cacher  si  bien  qu'il  échappera  à 
toute  recherche,  et  offre  de  faire  voile  immé- 
diatement pour  les  États-Unis.  Il  ne  demande 
qu'une  légère  somme,  pour  indemniser  ses  pro- 
priétaires des  torts  possibles  de  son  entreprise. 
Bertrand  l'accorde,  sous  certaines  conditions, 
qu'il  rédige  en  mon  nom  ;  et  je  signe  ce  marché 
fictif,  en  présence  et  sous  les  yeux  du  préfet 
maritime. 

8. — EiiibarqiieinatU  de  V Empereur. 

L'Empereur  gagne  Fourras,  vers  le  soir,  aux 
acclamations  de  la  ville  et  de  la  campagne  ; 
il  couche  à  bord  de  la  Saal,  qu'il  ateignit  sur 
tes  huit  heures  ;  j'y  ^irrivai  beaucoup  plus 
tard,  j'avais  conduit  Madame  Bertrand  dans  un 
autre  canot,  parti  dun  autre  endroit. 

9.— J'accompagne  lEmpereur,  qui  débarque 
à  l'île  d'Aix  d'assez  bon  matin  ;  il  visite  toutes 
les  fortiiications  et  revient  déjeuner  à  bord. 


28  MON    SÉJOUR    AUPRES  [Juillet 

10. —  Première  entrevue  à  bord  du  Bellérophon. 

Dans  la  nuit  du  Dimanche  au  Lundi,  je 
suis  expédié,  avec  le  Duc  de  Rovigo,  vers  le 
commandant  de  la  croisière  Anglaise,  pour 
savoir  si  on  y  avait  reçu  les  saufs-conduits 
qui  nous  avaient  été  promis  par  le  Gouverne- 
ment provisoire,  pour  nous  rendre  aux  États- 
Unis.  Tl  fut  répondu  que  non  ;  mais  qu'on 
allait  en  référer  immédiatement  à  l'Amiral  com- 
mandant. Nous  posâmes  la  supposition  que 
l'Empereur  Napoléon  sortît  sur  les  frégates, 
avec  pavillon  parlementaire  ;  il  fut  répondu 
qu'elles  seraient  attaquées.  Nous  parlâmes 
de  son  passage  sur  un  vaisseau  neutre  ;  il  fut 
répondu  que  tout  bâtiment  neutre  serait 
strictement  visité,  et  peut-être  même  conduit 
aux  ports  Anglais  ;  mais  il  nous  fut  suggéré 
de  nous  rendre  en  Angleterre,  et  affirmé 
qu'on  ne  pouvait  y  craindre  aucun  mauvais 
traitement.  Nous  étions  de  retour  à  deux 
heures  après-midi. 

Le  vaisseau  Anglais  le  Bellérophon,  à  bord 
duquel  nous  avions  été,  nous  suivit,  et  vint 
mouiller  dans  la  rade  des  Basques,  pour  se 
trouver  plus  à  portée  de  nous,  Les  bâtimens 
des  deux  nations  demeuraient  en  vue  et  très- 
proches  les  uns  des  autres. 


1815.]         DE   l'f,.aiim:relh    napoléon.  29 

En  arrivant  sur  le  Bellérophon,  le  capitaine 
Anglais  nous  avait  adressé  la  parole  en  Français; 
je  ne  me  hâtai  point  de  lui  dire  que  je  pouvais, 
tant  bien  que  mal,  entendre  et  parler  un  peu 
sa  langue.  Quelques  expressions  entre  lui  et 
d'autres  officiers  Anglais,  devant  le  Duc  de 
Rovigo  et  moi,  eussent  pu  nuire  à  la  négo- 
ciation, si  je  fusse  convenu  que  je  les  avais 
comprises.  Lors  donc  que,  quelque  temps 
plus  tard,  on  nous  demanda  si  nous  entendions 
l'Anglais,  je  laissai  le  Duc  de  Rovigo  répondre 
que  non.  Notre  situation  politique  suffisait 
d'ailleurs  pour  me  débarrasser  de  tout  scrupule, 
et  rendait  ma  petite  supercherie  fort  simple  ; 
aussi,  je  n'en  parle  que  parce  qu'étant  demeuré 
depuis  une  quinzaine  de  jours  avec  toutes 
ces  personnes,  j'ai  été  contraint  de  me  gêner 
beaucoup  pour  ne  pas  découvrir  ce  que  j'avais 
caché  d'abord;  et,  au  fait,  je  lisais  l'Anglais; 
mais  j'avais  la  plus  grande  difficulté  à  l'en- 
tendre :  il  y  avait  plus  de  treize  ans  que  je 
n'avais  pratiqué  cette  langue. 

11. — U Empereur  incertain  sur  le  parti  qu^ il  doit  prendre. 

Toutes  les  passes  étaient  bloquées  par  quel- 
ques voiles  Anglaises.  L'Empereur  semblait 
encore  incertain  sur  le  parti  qu'il  prendrait  ; 
il  était  question  de  bâtimens  neutres,  de  chasse- 


30  MON    SÉJOUK    AUPRES  [Juillet 

marées  montés  par  de  jeunes  aspirans;  on 
continuait  des  propositions  du  côté  de  la 
terre,  etc. 

12 — L'Empereur  débarque  à  l'île  d'Aix  au 
milieu  des  cris  et  de  l'exaltation  de  tous.  Il 
quittait  les  frégates  ;  elles  avaient  refusé  de 
sortir,  soit  faiblesse  de  caractère  de  la  part 
du  commandant,  soit  qu'il  eût  reçu  de  nou- 
veaux ordres  de  la  part  du  Gouvernement 
provisoire.  Plusieurs  pensaient  que  l'entre- 
prise pouvait  être  tentée  avec  quelques  pro- 
babilités de  succès  ;  cependant  il  faut  con- 
venir que  les  vents  furent  constamment  dé- 
favorables. 

13. — ^Le  prince  Joseph  est  venu  dans  le  jour 
voir  son  frère  à  l'île  d'Aix.  L'Empereur,  vers 
onze  heures  du  soir,  est  à  l'instant  de  se  jetf^r 
dans  les  chasse-marées  ;  deux  appareillent  avec 
plusieurs  de  ses  paquets  et  de  ses  gens  :  M.  de 
Planât  était  sur  l'un  d'eux. 

14. — Seconde  entrevue   à  bord  du  BellêropJwn. — Lettre 
de  Napoléon  au  Prince  Régent. 

Je  retourne  à  quatre  heures  du  matin,  avec 
le  Général  Lallemand,  à  bord  du  Bellerophon, 
pour  savoir  s'il  n'était  arrivé  aucune  réponse. 
Le  capitaine  Anglais  nous  dit  qu'il  l'attendait  à 
chaque  minute,  et  il  ajouta  que,  si  l'Empereur 


1815.]  HE    l'eMPKUEUR    NAPOLEON.  '.\\ 

voulait  dès  cet  instant  s'embarquer  pour  l'An- 
gleterre, il  avait  autorité  de  le  recevoir  pour 
Ty  conduire.  11  ajouta  encore  que,  d'après 
son  opinion  privée,  et  plusieurs  autres  capi- 
taines présens  se  joignirent  à  lui,  il  n'y  avait 
nul  doute  que  Napoléon  ne  trouvât  en  Angle- 
terre tous  les  égards  et  les  traitemens,  auxquels 
il  pouvait  prétendre  ;  que,  dans  ce  pays,  le 
prince  et  les  ministres  n'exerçaient  pas  l'auto- 
rité arbitraire  du  continent  ;  que  le  peuple 
Anglais  avait  une  générosité  de  sentiment  et 
une  libéralité  d'opinion  supérieures  à  la  souve- 
raineté même.  Je  répondis  que  j'allais  faire 
part  à  l'Empereur  de  l'offre  du  capitaine  Ang- 
lais, et  de  toute  sa  conversation  ;  j'ajoutai  que 
je  croyais  assez  connaître  l'Empereur  Napo- 
léon, pour  penser  qu'il  ne  serait  pas  éloigné  de 
se  rendre  de  confiance  en  Angleterre  même, 
pour  y  trouver  les  facilités  de  continuer  sa 
route  vers  les  États-Unis.  Je  peignis  la  France, 
au  midi  de  la  Loire,  toute  en  feu  ;  les  espé- 
rances des  peuples  se  tournant  toujours  vers 
Napoléon,  tant  qu'il  serait  présent  ;  les  pro- 
positions qui  lui  étaient  faites  de  tous  côtés, 
à  chaque  instant  ;  sa  détermination  absolue  de 
ne  servir  ni  de  cause  ni  de  prétexte  à  la  guerre 
civile  ;  la  générosité  qu'il  avait  eue  d'abdiquer, 
pour  rendre  la  paix  plus  facile  ;  la  ferme  réso- 


32  M0\    SEJOUR    AUPkÈs  [Juillet 

liition  où  il  était  de  se  bannir,  pour  la  rendre 
plus  prompte  et  plus  entière. 

Le  Général  Lallemand,  qui,  condamné  à  mort, 
était  intéressé,  pour  son  propre  compte,  dans 
la  résolution  que  Ton  pouvait  prendre,  demanda 
au  Capitaine   Maitland,  avec   qui  il    avait  été 
jadis  de  connaissance  en  Egypte,  dont  il  avait 
même  été,  je  crois,  le  prisonnier,  si  quelqu'un 
tel  que  lui,  compromis  dans  les  troubles  civils 
de  son  pays,  pouvait  avoir  jamais  à  craindre 
d'être  livré  à  la  France,  venant  ainsi  volontaire- 
ment en  Angleterre.     Le  Capitaine   Maitland 
affirma  que  non,  et  repoussa  le  doute  comme 
une  injure.      Avant  de  nous  quitter,  nous  nous 
résumâmes  ;   je    répétai    qu'il    serait   possible 
que,   vu    les    circonstances   et  les  intentions 
arrêtées  de   l'Empereur,  il  se   rendît,  d'après 
l'offre  du  Capitaine  Maitland,  pour  y  prendre 
ses  saufs-conduits  pour  l'Amérique  :  le  Capitaine 
Maitland  désira  qu'il  fût  bien  compris  qu'il  ne 
garantissait  pas  qu'on  les  accorderait  ;  et  nous 
nous   séparâmes.      Au   fond  du    cœur,  je   ne 
pensais   pas  non  plus  qu'on  voulût  nous  les 
accorder  ;    mais   l'Empereur  ne  voulait    plus 
que   vivre    tranquille,    il    était  résolu   de    de- 
meurer   désormais   personnellement    étranger 
aux  événemens  politiques  ;  nous  voyions  donc, 
sans    beaucoup    d'inquiétude,    la    probabilité 


1815.]        DE   l'£mpi:rel'r  napoléon.  33 

qu'on  nous  empcchât  de  sortir  d'Angleterre  ; 
mais  là  se  bornaient  toutes  nos  craintes  et  nos 
suppositions  ;  là  se  fixait  aussi,  sans  doute,  la 
croyance  de  Maitland  :  je  lui  rends  la  justice  de 
croire  qu'il  était  sincère  et  de  bonne  foi,  ainsi 
que  les  autres  officiers,  dans  la  peinture  qu'il 
nous  avait  faite  des  sentimens  de  TAngleterre. 
Nous  étions  de  retour  à  onze  heures  ;  ce- 
pendant l'orage  s'approchait,  les  momens  deve- 
naient précieux,  il  fallait  prendre  un  parti. 
L'Empereur  nous  réunit  en  une  espèce  de  con- 
seil. On  débattit  toutes  les  chances  :  le  bâti- 
ment Danois  parut  impraticable;  il  n'était  plus 
question  des  chasse-marées,  la  croisière  Anglaise 
était  inforçable  ;  il  ne  restait  plus  que  de  re- 
venir à  terre,  entreprendre  la  guerre  civile,  ou 
d'accepter  les  offres  présentées  par  le  Capitaine 
Maitland  ;  on  s'arrêta  à  ce  dernier  parti  :  en 
abordant  le  Bellérophon,  disait-on,  on  serait 
déjà  sur  le  sol  Britannique  ;  les  Anglais  se 
trouveraient  liés  dès  cet  instant  par  les  droits 
de  l'hospitalité,  estimés  sacrés  chez  les  peuples 
les  plus  barbares  ;  on  se  trouverait,  dès  ce 
moment,  sous  les  droits  civils  du  pays  ;  les 
Anglais  ne  seraient  pas  assez  insensibles  à  leur 
gloire,  pour  ne  pas  saisir  cette  belle  circon- 
stance avec  avidité  :  alors  Napoléon  écrivit  au 
Prince  Régent  : 

Tome    I.    Preiu'''^  Purtic.  d 


34  MO>r    SEJOUR     AUPRES  [Juillet 

"  A-ltesse  royale,  en  butte  aux  factions,  qui 
"  divisent  mon  pays,  et  à  l'inimitié  des  plus 
"  grandes  puissances  de  l'Europe;  j'ai  con- 
'*  sommé  ma  carrière  politique.  Je  viens, 
*'  comme  Thémistocle,  m'asseoir  sur  le  foyer 
'*  du  peuple  Britannique;  je  me  mets  sous  la 
"  protection  de  ses  lois,  que  je  réclame  de 
"  Votre  Altesse  Royale,  comme  celle  du  plus 
"  puissant,  du  plus  constant,  du  plus  généreux 
"  de  mes  ennemis."' 

Je  repartis  vers  les  quatre  heures  avec  mon 
fils  et  le  Général  Gourgaud,  pour  retourner  à 
bord  du  Bellérophon,  d'où  je  ne  devais  plus 
revenir.  Ma  mission  était  d'annoncer  la  venue 
de  Sa  Majesté,  le  lendemain  matin,  à  bord  du 
Bellérophon,  et,  de  plus,  de  remettre  au  Ca- 
pitaine Maitland,  la  copie  de  la  lettre  de  l'Em- 
pereur au  Prince  Régent. 

La  mission  du  Général  Gourgaud  était  de 
porter  immédiatement  la  lettre  même  de  l'Em- 
pereur au  Prince  Régent  d'Angleterre,  en  per- 
sonne. Le  Capitaine  Maitland  lut  cette  lettre 
de  Napoléon,  quil  admira  beaucoup,  en  laissa 
prendre  copie  à  deux  autres  capitaines,  sous 
secret,  jusqu'à  ce  quelle  devînt  publique,  et 
s'occupa  d'expédier,  sans  délai,  le  Général 
Gourgaud  à  bord  de  la  corvette  le  Slany. 

Il  y  avait  peu  de  temps  que  ce  dernier  bâti- 


1815.]  DE     l'empereur    NAPOLEON.  35 

ment  avait  quitté  le  Bellérophon,  je  me  trou- 
vais seul  avec  mon  fils  dans  la  chambre  du 
capitaine.  Maitland  avait  été  donner  des  ordres; 
il  rentra  précipitamment,  le  visage  et  la  voix 
altérés  :  " — Comte  de  Las  Cases,  je  suis 
"  trompé  ;  quand  je  traite  avec  vous,  que  je 
**  me  démunis  d'un  bâtiment:  on  m'annonce 
"  que  Napoléon  vient  de  m'échapper  ;  cela  me 
"  mettrait  dans  une  situation  affreuse  vis-a-vis 
"de  mon  Gouvernement!"  Ces  paroles  me 
firent  tressaillir,  j'aurais  voulu  pour  tout  au 
monde  la  nouvelle  vraie.  L'Empereur  n'avait 
pris  aucun  engagement,  j'avais  été  de  la 
meilleure  foi  du  monde,  je  me  fusse  volontiers 
rendu  victime  d'une  circonstance  dans  laquelle 
j'étais  parfaitement  innocent.  Je  demandai, 
avec  le  plus  grand  calme,  au  Capitaine  Mait- 
land, à  quelle  heure  on  avait  dit  que  l'Empe- 
reur était  parti.  Maitland  avait  été  si  frappé, 
qu'il  ne  s'était  pas  donné  le  temps  de  le  de- 
mander; il  recourut  sur  le  pont,  et  vint  me 
dire,àmidi.  "  S'il  en  était  ainsi,"  luidis-je,  "le 
"  départ  du  Slany,  que  vous  ne  faites  qu'expé- 
"  dier,  ne  vous  ferait  aucun  tort.  Mais  ras- 
"  surez-vous,  j'ai  quitté  l'Empereur  à  file 
*'  d'Aix,  à  quatre  heures." — "  Me  l'affirmez- 
vous?"  me  dit-il.  Je  lui  en  donnai  ma  parole;  et 
il  se  retourna  vers  quelques  officiers  qu'il  avait 

D   '2 


3G  MON     SÉJOUR    .AliPR^lS  [Juillet 

avec  lui,  et  leur  dit,  en  Anglais,  que  la  nouvelle 
devait  être  fausse,  que  j'étais  trop  calme,  que 
j'avais  l'air  trop  de  bonne  foi,  et  que  d'ail- 
leurs je  venais  de  lui  en  donner  ma  parole. 

La  croisière  Anglaise  avait  de  nombreuses  in- 
telligences sur  nos  côtés  ;  j'ai  pu  vérifier  depuis 
qu'elle  était  instruite  h  point  nommé  de  toutes 
nos  démarches  *. 

On  ne  s'occupa  plus  que  du  lendemain.  Le 
Capitaine  Maitland  me  demanda  si  je  voulais 
que  ses  embarcations  fussent  chercher  l'Empe- 
reur ;  je  lui  répondis  que  la  séparation  était 
trop  douloureuse  pour  les  marins  Français,  pour 
ne  pas  leur  laisser  la  satisfaction  de  garder 
l'Empereur  jusqu'au  dernier  instant. 

*  A  bord  du  Northumberland,  dans  notre  traversée  pour 
Sainte-Hélène,  l'Amiral  Cockburn  avait  mis  sa  bibliothèque 
à  notre  disposition.  Il  arriva  à  l'un  de  nous,  feuilletant  un 
volume  de  l'Encyclopédie  Britannique,  d'y  trouver  une 
lettre  de  la  Rochelle,  adressée  au  chef  de  la  croisière  Ang- 
laise ;  elle  contenait,  mot  pour  mot,  toute  notre  affaire  du 
bâtiment  Danois,  le  moment  de  son  appareillage  projeté,  son 
intention,  etc.  Nous  nous  passâmes  cette  lettre  de  main  en 
main,  et  la  replaçâmes  soigneusement.  Elle  nous  apprit  peu 
de  chose,  nous  savions  combien  il  existait  d'intelligence  du 
dedans  au  dehors  ;  mais  nous  trouvions  curieux  d'en  lire  une 
preuve  de  la  sorte.  Comment  cette  lettre  se  trouvait-elle  à 
bord  du  Northumberland  ?  C'est  que  sans  doute  le  Capitaine 
Maitland,  en  nous  déposant  à  bord   de  ce  vaisseau,   avait 


181  j.]  DE     Lt.M  rtllEl'U     NAPOLÉON'.  37 

h' Empereur  à  bord  du    liellérophou. 

15. — A\\  jour  on  aperçut  en  effet  notre  brick. 
l'Épervier  qui,  sous  pavillon  parlementaire, 
manœuvrait  sur  le  Bellérophon.  Le  vent  et 
la  marée  étant  contraires,  le  Capitaine  Mait- 
land  envoya  son  canot  au  devant.  Le  voyant 
revenir,  c'était  un  grand  sujet  d'anxiété  pour 
le  Capitaine  Maitland  de  découvrir,  avec  sa 
lunette,  si  l'Empereur  y  était  descendu;  il  me 
priait  à  chaque  instant  d'examiner  moi-même, 
et  je  ne  pouvais  lui  répondre.  Enfin,  il  n'y 
eut  plus  de  doute  ;  l'Empereur,  entouré  de  ses 
officiers,  aborda  le  Bellérophon  :  je  me  trouvai 
à  l'échelle  du  vaisseau  pour  lui  nommer  le  Ca- 
pitaine Maitland,  auquel  il  dit:  "Je  viens  à 
"  votre  bord  me  mettre  sous  la  protection  des 
"  lois  d'Angleterre."  Le  Capitaine  Maitland 
le  conduisit  dans  sa  chambre,  et  l'en  mit  en 
possession.  Bientôt  après,  le  Capitaine  pré- 
senta tous  ses  officiers  à  l'Empereur,  qui  vint 
ensuite  sur  le  pont,  et  visita,  dans  la  matinée, 
toutes  les  parties  du  vaisseau.  Je  lui  racontai 
la  frayeur  qu'avait  eue,   la  veille,  le  Capitaine 

remis  aussi  les  pièces  qui  nous  concernaient;  et  il  est  à 
croire  que  c'est  cette  même  lettre  qui  causa  tant  d'eflroi  au 
Capitaine  Maitland,  sur  l'évasion  de  l'Empereur,  lorsque  je 
me  trouvais  dtjà  à  son  bord. 


38  MON    SÉJOUR    AUPRES  [Juillet 

Maitland,  touchant  son  évasion  supposée  :  TEm- 
pereur  ne  jugea  pas  comme  je  lavais  fait  : 
"  Qu avait-il  donc  à  craindre?"  me  dit-il  avec 
force  et  dignité  :  '*  ne  vous  avait-il  pas  avec 
"  lui  !" 

Vers  les  trois  heures,  nous  vîmes  arriver  au 
mouillage,  le  Superbe,  de  74,  Amiral  Hotham, 
commandant  de  la  station.  Cet  Amiral  vint 
rendre  visite  à  l'Empereur,  demeura  à  diner,  et, 
sur  les  questions  que  lui  fit  TEmpereur  sur  son 
vaisseau,  il  demanda  s'il  daignerait  y  venir  le 
lendemain.  L'Empereur  s'y  invita  à  déjeûner 
avec  nous  tous. 

U Empereur  à  bord  de  l'Amiral  Hotham. — Appareillage 
pour  r Angleterre. — U Empereur  commande  Vexercice 
aux  soldats  Anglais. 

\G. — L'Empereur  se  rend  à  bord  de  l'Amiral 
Hotham,  je  l'y  accompagne.  Tous  les  hon- 
neurs, à  l'exception  du  canon,  lui  sont  pro- 
digués. Nous  parcourons,  jusque  dans  les  plus 
petits  détails,  toutes  les  parties  du  vaisseau, 
que  nous  trouvons  d'un  ordre  et  d'une  tenue 
admirables.  L'Amiral  Hotham  déploie  toute 
la  grâce  et  toute  la  recherche  qui  caractérisent 
l'homme  d'un  rang  et  d'une  éducation  distin- 
gués. Nous  retournons  vers  une  heure  à  bord 
du  Bellérophon,  et  nous  mettons  sous  voiles 


1815.]  DE    l'eMPEIIEUH    N  A  PO  J.Éo.V.  39 

pour  TAngleterre,  douze  jours  après  nôtre  dé- 
part de  Paris,     tl  faisait  presque  calme. 

L'Empereur,  en  sortant  le  matin,  pour  aller 
à  bord  de  1  Amiral  Hotham,  s  arrêta  court  sur 
le   pont   du    Bellérophon    devant    les    soldats 
rangés  pour  lui  faire  honneur.     Il  leur  com- 
manda  plusieurs   temps    d'exercice  ;    leur  fit 
croiser  la  baïonnette  ;  et,  comme  ce  dernier 
mouvement  ne  s'exécutait  pas  tout-à-fait  à  la 
Française,  il  s'avança  vivement  au  milieu  des 
soldats,  écartant  les  baïonnettes  de  ses  deux 
mains,   et  fut  saisir  un  des  fusils  du  dernier 
rang,  avec  lequel  il  figura  lui-même  à  notre 
façon.      Alors  se  fit  un  mouvement   subit  et 
extrême  sur  le  visage  des  soldats,  des  offici^'s, 
de   tous  les  spectateurs:  il  peignait  l'étonne- 
ment   de   voir  l'Empereur  se  mettre  ainsi  au 
milieu  de  baïonnettes  Anglaises,  dont  certaines 
lui  touchaient  la  poitrine.     Cette  circonstance 
frappa  vivement.     Au  retour  du  Superbe  on 
nous  questionnait  indirectement  à  cet  égard  ; 
on  nous  demandait  s'il  en  agissait  souvent  ainsi 
avec  ses  soldats  ;  et  l'on  n'hésitait  pas  à  frémir 
de  sa  confiance.     Aucun  d'eux  n'était  fait  à 
l'idée  de    souverains  qui    ordonnassent   ainsi, 
expliquassent,  et  exécutassent  eux-mêmes.     11 
nous  fut    aisé   de   voir  alors    qu'aucun   d'eux 
n'avait  une  idée  juste  sur  celui  qu'ils  voyaient 


40  MON    SEJOUR    AUPRES  [Juilîet 

en  ce  moment,  bien  que,  depuis  vingt  années, 
il  eût  été  l'objet  constant  de  toute  leur  atten- 
tion et  de  toutes  leurs  paroles. 

17. — 18. — Le  calme  continue  ;  cependant 
nous  perdons  la  terre  de  vue. 

19. — -Le  vent  devient  très-fort,  sans  être  fa- 
vorable ;  nous  filons  neuf  nœuds  au  plus  près, 

Injiuencede  V Empereur  sur  les  Anglais  du  Bellérophon. — 
Résumé  de  C Empereur. 

20.— 22.  Nous  continuons  notre  route  avec 
des  vents  peu  favorables. 

L'Empereur  ne  fut  pas  long-temps  au  milieu 
de  ses  plus  cruels  ennemis,  de  ceux  que  l'on 
avait  constamment  nourris  des  bruits  les  plus 
absurdes  et  les  plus  irritans,  sans  exercer  sur 
eux  toute  l'influence  de  la  gloire.  Le  capitaine, 
les  officiers,  l'équipage,  eurent  bientôt  adopté 
les  mœurs  de  sa  suite  ;  ce  furent  les  mêmes 
égards,  le  même  langage,  le  même  respect.  Le 
capitaine  ne  l'appelait  que  Sire  et  Votre  Ma- 
jesté ;  s'il  paraissait  sur  le  pont,  chacun  avait 
le  chapeau  bas,  et  demeurait  ainsi  tant  qu'il 
était  présent  ;  ce  qui  n'avait  pas  eu  lieu  dans 
les  premiers  instans.  On  ne  pénétrait  dans  sa 
chambre  qu'à  travers  ses  officiers  ;  il  ne 
paraissait  à  sa  table  que  ceux  du  vaisseau 
qu'il  y  avait  invités  ;  enfin,  Napoléon,  à  bord 
du  Bellérophon,  y  était  Empereur,     Il  parais- 


1815.]        DE   l'e:\ipereur   napoléon.  41 

sait  souvent  sur  le  pont,  et  conversait  avec 
quelques-uns  de  nous  ou  avec  des  personnes 
du  vaisseau. 

De  tous  ceux  qui  l'avaient  suivi,  j'étais  peut- 
être  celui  qu'il  connaissait  le  moins:  on  a  vu 
précédemment  que,  malgré  mes  emplois  auprès 
de  sa  personne,  j'avais  eu  peu  de  relations  di- 
rectes avec  lui.  Depuis  mon  départ  de  Paris 
il  m'avait  à  peine  encore  adressé  la  parole  ; 
mais  durant  notre  navigation  il  a  commencé  à 
s'entretenir  fort  souvent  avec  moi. 

Les  occasions  et  les  circonstances  m'étaient 
des  plus  favorables:  je  savais  assez  d'Anglais 
pour  être  à  même  de  lui  donner  bien  des  éclair- 
cissemens  sur  ce  qui  se  disait  autour  de  nous. 

J'avais  été  marin  ;  et  je  donnais  à  l'Empe- 
reur toutes  les  explications  qu'il  désirait  sur 
les  manœuvres  du  vaisseau,  l'état  des  vents  et 
de  la  mer. 

J'avais  été  dix  ans  en  Angleterre  ;  j'y  avais 
pris  des  idées  arrêtées  sur  les  lois,  les  mœurs, 
les  usages  du  pays  ;  je  pouvais  répondre  per- 
tinemment à  toutes  les  questions  que  l'Empe- 
reur daignait  m'adresser  sur  ces  objets. 

Enfin,  mon  Atlas  historique  me  laissait  une 
foule  d'époques,  de  dates  et  de  rapprochemens 
sur  lesquels  il  me  trouvait  toujours  prêt. 

En  même  temps  j'employai  les  loisirs  de 
notre  navigation  au  résumé  suivant   de  notre 


42  MON    SÉJOUR    AUPRES  [Juillet 

situation  à  Rochefort,  et  des  motifs  qui  avaient 
dicté  la  détermination  de  l'Empereur.  J'obte- 
nais désormais  des  données  exactes  et  authen- 
tiques.    Les  voici  : 

RÉSUMÉ.*  La  croisière  Anglaise  n'était  pas 
forte  :  deux  corvettes  étaient  devant  Bordeaux, 
elles  y  bloquaient  une  corvette  Française,  et 
donnaient  la  chasse  à  des  Américains  qui  sor- 
taient tous  les  jours  en  grand  nombre.  A  l'île 
d'Aix  nous  avions  deux  frégates  bien  armées  ; 
la  corvette  le  Vulcain,  de  premier  échantillon, 
était  au  fond  de  la  rade  ;  enfin,  un  gros  brick  ; 
tout  cela  était  bloqué  par  un  vaisseau  de  74, 
des  plus  petits  de  la  marine  Anglaise,  et  par 
une  ou  deux  mauvaises  corvettes.  Il  est  hors 
de  doute  qu'en  courant  risque  de  sacrifier  un 
ou  deux  bâtimens,  on  serait  passé;  mais  le 
capitaine  commandant  était  faible,  il  refusa  de 
sortir;  le  second,  tout-à-fait  déterminé,  l'eut 
tenté:  probablement  le  commandant  avait  reçu 
des  instructions  de  Fouché,  qui  déjà  trahissait 
ouvertement,  et  voulait  livrer  l'Empereur. 
Quoiqu'il  en  soit,  il  n'y  avait  rien  à  attendre 
du  côté  de  la  mer,  L'Empereur  alors  débarqua 
à  l'île  d'Aix. 

Si  cette  mission  eût  été  confiée  à  l'Amiral 
'Werhuel,  disait  l'Empereur,  ainsi  qu'on  le  lui 

*  Ce  résumé  est  la  dictée  même  de  Napoléon. 


1815.]        DE   l'empereur  xapoléon.  43 

avait  promis  lors  de  son  départ  de  Paris,  il  est 
probable  qu'il  eût  passé.  Les  équipages  des 
deux  frégates  étaient  pleins  d'attachement  et 
d'enthousiasme. 

La  garnison  de  l'île  d'Aix  était  "  composée 
de  quinze  cents  marins,  formant  un  très-beau 
régiment  ;  les  officiers,  indignés  de  ce  que  les 
frégates  ne  voulaient  pas  sortir,  proposèrent 
d'armer  deux  chasse-marées  du  port,  de  quinze 
tonneaux  chacun.  Les  jeunes  aspirans  vou- 
lurent en  être  les  matelots  ;  mais,  au  moment  de 
l'exécution,  ils  déclarèrent  qu'il  était  difficile 
de  gagner  l'Amérique  sans  toucher  sur  quelque 
point  de  la  côte  d'Espagne  ou  de  Portugal. 

Dans  ces  circonstances,  l'Empereur  composa 
une  espèce  de  conseil  des  personnes  de  sa  suite. 
On  y  représenta  qu'il  ne  fallait  plus  compter 
sur  les  frégates  ni  sur  les  bâtimens  armés  ;  que 
les  chasse- marées  n'offraient  aucun  résultat  pro- 
bable de  succès,  qu'ils  ne  pouvaient  guère  con- 
duire qu'à  être  pris  en  pleine  mer  par  les 
Anglais,  ou  à  tomber  entre  les  mains  des  alliés. 
Il  ne  restait  plus  dès-lors  que  deux  partis  : 
celui  de  rentrer  dans  l'intérieur,  pour  y  tenter 
le  sort  des  armes  ;  ou  celui  d'aller  prendre  un 
asile  en  Angleterre.  Pour  suivre  le  premier, 
on  se  trouvait  à  la  tête  de  quinze  cents  marins, 
pleins  de  zèle  et  de  bonne  volonté  ;  le  comman- 
dant de  l'île  était  un  ancien  officier  de  l'armée 


44  MON    SEJOUR    AUPRÈS  [Juillet 

d'Egypte,  tout  dévoué  à  Napoléon  :  il  eût  dé- 
barqué avec  ces  quinze  cents  hommes  à  Roche- 
fort  ;  on  s'y  fût  grossi  de  la  garnison  de  cette 
ville,  dont  l'esprit  était  excellent;  on  eût  appelé 
la  garnison  de  la  Rochelle,  composée  de  quatre 
bataillons  de  fédérés,  qui  oifraient  leurs  ser- 
vices, et  l'on  se  trouvait  en  mesure  de  joindre 
le  Général  Clausel,  si  ferme  à  la  tête  de  l'armée 
de  Bordeaux  ;  ou  le  Général  Lamarque,  qui 
avait  fait  des  prodiges  avec  celle  de  la  Vendée; 
tous  les  deux  attendaient,  désiraient  Napoléon: 
on  eût  nourri  facilement  la  guerre  civile  dans 
l'intérieur  de  la  France.  Mais  Paris  était  pris, 
les  chambres  étaient  dissoutes  ;  cinq  à  six  cent 
mille  ennemis  étaient  dans  l'intérieur  de  l'Em- 
pire ;  la  guerre  civile  ne  pouvait  avoir  d'autre 
résultat  que  de  faire  périr  tout  ce  que  la  France 
avait  d'hommes  généreux  et  attachés  à  Napo- 
léon. Cette  perte  eût  été  sensible,  irréparable; 
elle  eût  détruit  les  espérances  des  destinées 
futures  de  la  France,  sans  produire  d'autre 
avantage,  que  de  mettre  l'Empereur  dans  le 
cas  de  traiter  et  d'obtenir  des  arrangemens 
favorables  à  ses  intérêts.  Mais  Napoléon  avait 
renoncé  à  être  souverain,  il  ne  demandait  qu'un 
asile  tranquille  ;  il  répugnait,  pour  un  si  mince 
résultat,  à  faire  périr  tous  ses  amis,  à  devenir 
le  prétexte   du  ravage   de  nos    provinces,   et 


181).]        )>F,   l'empeueur   napoléon.  45 

enfin,  pour  tout  dire,  à  priver  le  parti  national 
de  ses  plus  vrais  appuis;  lesquels,  tôt  ou  tard, 
pourraient  rétablir  l'honneur  et  Tindépendance 
de  la  France.     Il  ne  voulait  plus  vivre  qu'en 
homme  privé  ;  l'Amérique  était  le  lieu  le  plus 
convenable,  le  lieu  de  son  choix.     Mais  enfin 
l'Angleterre   même,    avec    ses   lois   positives, 
pouvait  lui  convenir  encore  ;  et  il  paraissait, 
d'après  ma  première  entrevue  avec  le  Capi- 
taine Maitland,  que  celui-ci  pourrait  le  con- 
duire en  Angleterre,  avec  toute  sa  suite,  pour 
y  être  traité  convenablement.   Dès  ce  moment 
l'Empereur  et  sa  suite   se  trouvaient  sous  la 
protection  des  lois  Britanniques  ;  et  le  peuple 
de  ce  pays  aimait  trop  la  gloire,  pour  manquer 
une  occasion  qui  se  présentait  naturellement, 
et  devait  former  les  plus  belles  pages  de  son 
histoire.     On  résolut  donc  de  se  rendre  à  la 
croisière   Anglaise,  sitôt  que   Maitland   aurait 
exprimé  positivement  l'ordre  de  nous  recevoir. 
On  retourna  vers  lui  ;    le  Capitaine  Maitland 
exprima   littéralement  qu'il  avait  autorité  de 
son  gouvernement  de  recevoir  l'Empereur,  s'il 
voulait  venir  à  bord  du  Bellérophon,  et  de  le 
conduire,  ainsi   que  sa  suite,   en   Angleterre. 
Alors  l'Empereur  s'y  rendit,   non  qu'il  y  fût 
contraint  par  les  événemens,  puisqu'il  pouvait 
rester  en  France  ;  mais  parce  qu'il  voulait  vivre 


46  MO>J    SÉJOUR    AUPRÈS  [Juillet 

en  simple  particulier  ;  qu'il  ne  voulait  plus  se 
mêler  des  affaires,  et  surtout  ne  pas  compli- 
quer celles  de  la  France.  Certes,  il  n'eût  pas 
pris  ce  parti,  s'il  eût  pu  soupçonner  l'indigne 
traitement  qu'on  lui  ménageait;  chacun  en 
demeurera  facilement  convaincu.  Sa  lettre  au 
Prince  Régent  publie  assez  hautement  sa  con- 
fiance et  sa  persuasion  :  le  Capitaine  Maitland, 
à  qui  elle  a  été  officiellement  communiquée, 
avant  que  l'Empereur  se  rendît  à  son  bord,  n'y 
ayant  fait  aucune  observation,  a,  par  cette  seule 
circonstance,  reconnu  et  consacré  les  sentimens 
qu'elle  renfermait. 

23. — A  quatre  heures  du  matin,  nous  vimes 
Ouessant,  que  nous  avions  dépassé  dans  la  nuit. 
Depuis  que  nous  approchions  de  la  Manche, 
nous  apercevions  à  chaque  instant  des  vaisseaux 
Anglais  ou  des  frégates  allant  ou  venant  dans 
toutes  les  directions.  A  la  nuit,  nous  étions 
en  vue  des  côtes  d'Angleterre. 

24. — ^Vers  les  huit  heures  du  matin,  nous 
jetâmes  l'ancre  dans  la  rade  de  Torbay.  L'Em- 
pereur s'était  levé  dès  six  heures  du  matin,  et, 
monté  sur  la  dunette,  il  observait  les  côtes  et 
le  mouillage  du  vaisseau.  Je  ne  le  quittais 
pas  pour  lui  fournir  toutes  les  explications 
relatives. 

Le  Capitaine  Maitland  expédia  aussitôt  un 
courrier  à  Lord  Keith,  son  Amiral-général,  qui 


1810. j        DE  l'empereur  napolkon.  47 

était  à  Plymouth.  Le  Général  Gourgaud,  qui 
était  parti  sur  le  Slany,  vint  nous  rejoindre  :  il 
avait  dû  se  dessaisir  de  la  lettre  au  Prince 
Régent.  On  ne  lui  avait  pas  permis  le  dé- 
barquement, on  lui  avait  même  interdit  toute 
communication  quelconque.  Ce  nous  fut  d'un 
mauvais  augure,  et  le  premier  indice  des  nom- 
breuses tribulations  qui  vont  suivre. 

Dès  qu'il  transpira  que  l'Empereur  était  à 
bord  du  Bellérophon,  la  rade  fut  couverte 
d'embarcations  et  de  curieux.  Le  propriétaire 
d'une  belle  maison  de  campagne,  qui  était  en 
vue,  lui  enyoya  un  présent  de  fruits. 

25. — Même  concours  de  bateaux,  même 
affluence  de  spectateurs.  L'Empereur  les  con- 
sidérait de  sa  chambre,  et  se  laissait  voir  par- 
fois sur  le  pont.  Le  Capitaine  Maitland,  reve- 
nant de  terre,  me  remit  une  lettre  de  Lady  C, 
qui  en  contenait  une  de  ma  femme.  Ma  sur- 
prise fut  grande  d'abord,  et  égale  à  ma  satis- 
faction; mais  cette  surprise  cessa,  quand  je 
considérai  que  la  longueur  de  la  traversée  avait 
permis  aux  journaux  de  France  de  publier  et 
de  transmettre  au  loin  notre  destinée  ;  ainsi, 
tout  ce  qui  était  relatif  à  l'Empereur  et  à  sa 
suite  était  déjà  connu  en  Angleterre,  et  nous 
y  étions  attendus  cinq  à  six  jours  avant  d'y 
arriver.  Ma  femme  s  était  empressée  d'écrire 
à  ce  sujet  à  Lady  C,  et  celle-ci  avait  eu  l'adresse 


48  MON    SÉJOUR    AUPRES  [Juillet 

d'écrire  au  Capitaine  Maitland,  sans  le  con- 
naître, et  de  lui  envoyer  mes  deux  lettres. 

La  lettre  de  ma  femme  était  d'une  douce 
affliction  ;  mais  celle  de  Lady  C,  laquelle  savait 
déjà  à  Londres  notre  destinée  future,  était 
pleine  des  plus  vifs  reproches. — Je  ne  m  ap- 
partenais pas,  pour  disposer  ainsi  de  moi  ; 
c'était  un  crime  d'abandonner  ma  femme  et 
mes  enfans,  etc.,  etc.  Triste  résultat  de  nos 
éducations  modernes,  qui  relèvent  nos  âmes 
assez  peu,  pour  qu'on  ne  conçoive  ni  le  mérite, 
ni  le  charme  des  grandes  résolutions  et  des 
orands  sacrifices  ! 

On  croit  avoir  tout  dit,  on  a  tout  commandé 
ou  tout  justifié,  sitôt  qu'on  a  mis  en  avant  le 
danger  des  intérêts  privés  et  des  jouissances 
domestiques.  On  ne  soupçonne  pas  que  le 
premier  devoir  envers  sa  femme  est  de  lui 
ménager  une  situation  honorée  ;  et  que  le  plus 
riche  héritage  à  laisser  à  ses  enfans,  est  l'ex- 
emple de  quelques  vertus,  et  un  noni  qui  se 
rattache  à  un  peu  de  gloire. 

Mouillage  à  Plymouth — Séjour,  etc. 

26. — Des  ordres  étaient  venus  dans  la  nuit 
de  nous  rendre  immédiatement  à  Plymouth  ; 
nous  avons  appareillé  de  bon  matin,  nous 
sommes  arrivés    à    notre  nouvelle  destination 


1815.]  DE    L*EMPEREUR    iVAPOLEOY.  49 

vers  quatre  heures  d'après-midi,  10  jours  après 
notre  appareillage  de  Rochefort  ;  27  après 
notre  départ  de  Paris,  et  35  après  l'abdication 
de  l'Empereur.  Notre  horizon  s'est  rembruni 
dès-lors  singulièrement  ;  des  canots  armés  ont 
entouré  le  vaisseau  ;  ils  ramaient  au  loin,  éloi- 
gnant les  curieux,  même  à  coups  de  fusil. 
L'Amiral  Keith,  qui  était  en  rade,  ne  vint  point 
à  notre  bord.  Deux  frégates  firent  le  signal 
d'un  départ  immédiat  ;  on  nous  dit  qu'un 
courrier  extraordinaire  leur  avait  apporté,  le 
matin,  une  mission  lointaine.  On  distribua 
quelques-uns  de  nous  sur  d'autres  bâtimens. 
Toutes  les  figures  semblaient  nous  considérer 
avec  un  morne  intérêt;  les  bruits  les  plus 
sinistres  avaient  gagné  le  vaisseau  ;  il  circulait 
pour  nous  plusieurs  destinations,  toutes  plus 
affreuses  les  unes  que  les  autres. 

L'emprisonnement  à  la  tour  était  la  plus 
douce,  et  quelques-uns  parlaient  de  Sainte- 
Hélène.  Sur  ces  entrefaites,  les  deux  frégates, 
sur  lesquelles  on  m'avait  fort  éveillé,  appareil- 
lèrent, bien  que  le  vent  leur  fut  contraire,  pour 
sortir  ;  et,  arrivées  par  notre  travers,  elles  lais- 
sèrent retomber  l'ancre  à  droite  et  à  gauche  de 
nous,  presqu'à  nous  toucher  ;  alors  quelqu'un 
me  dit  à  l'oreille  qu'elles  devaient  nous  enlever 
à  la  nuit,  et  faire  voile  pour  Sainte-Hélène. 

Tome  I.   Preni'''  Partie.  e 


50  MON    SÉJOUR    AUPRÈS  [Juillet 

Non,  jamais  je  ne  rendrai  l'effet  de  ces  ter- 
ribles paroles  !  Une  sueur  froide  parcourut 
tout  mon  corps  ;  cétait  un  arrêt  de  mort 
inattendu  !  Des  bourreaux  impitoyables  me 
saisissaient  pour  le  supplice  ;  on  m'arrachait 
violemment  à  tout  ce  qui  m'attachait  à  la 
vie  ;  je  tendais  douloureusement  les  bras  vers 
ce  qui  m'était  cher; — c'était  en  vain,  il  fallait 
périr!  Cette  pensée,  une  foule  d'autres  en 
désordre,  excitèrent  en  moi  une  véritable  tem- 
pête :  c'était  le  déchirement  d'une  ame  qui 
cherche  à  se  dégager  de  ses  amalgames  terres- 
tres !  Mes  cheveux  en  ont  blanchi  ! Heu- 
reusement la  crise  fut  courte,  et  mon  moral  en 
sortit  vainqueur,  si  pleinement  vainqueur,  qu'à 
compter  de  cet  instant,  je  me  trouvai  au-dessus 
de  toutes  les  atteintes  des  hommes.  Je  sentis 
que  je  pouvais  désormais  défier  l'injustice,  les 
mauvais  traitemens,  les  supplices.  Je  jurai 
surtout,  dès-lors,  qu'on  n'entendrait  jamais  de 
moi  ni  plaintes  ni  demandes.  Mais  que  ceux 
d'entre  nous  auxquels  jai  dû  paraître  si  tran- 
quille, dans  ces  fatales  circonstances,  ne  m'ac- 
cusent point  de  ne  pas  sentir!  Ils  ont  prolongé 
leur  agonie  en  détail;  la  mienne  s'était  opérée 
en  masse. 

Un  des  rapprochemens,  qui  ne  sera  pas  le 
moins  bizarre  de  ma  vie,  revint  peu  après  à 


1815.]  DE    l'empereur    NAPOLEON.  51 

mon  souvenir:  vingt  ans  auparavant,  durant 
mon  émigration  en  Angleterre,  ne  possédant 
rien  au  monde,  j'avais  refusé  d'aller  chercher 
une  fortune  assurée  dans  l'Inde,  parce  que 
c'était  trop  loin,  me  disais-je,  et  que  je  me 
trouvais  trop  âgé.  Aujourd'hui,  avec  vingt 
ans  de  plus,  j'allais  quitter  ma  famille,  mes 
amis,  ma  fortune,  mes  plus  douces  jouissances, 
pour  aller  à  deux  mille  lieues  me  reléguer  vo- 
lontairement sur  un  rocher  au  milieu  de  l'Océan, 
pour  rien.  Mais  non,  je  me  trompe!  le  senti- 
ment qui  m'y  conduisait  était  bien  supérieur 
aux  richesses  que  je  dédaignai  d'aller  chercher 
alors  ;  je  suivais,  j'accompagnais  celui  qui  gou- 
verna le  monde,  et  remplira  la  postérité. 

L'Empereur  parut  sur  le  pont  à  son  ordi- 
naire. Je  le  vis  quelque  temps  dans  sa  cham- 
bre, sans  lui  communiquer  ce  que  j'avais  ap- 
pris; je  voulais  être  son  consolateur,  et  non 
contribuer  à  le  tourmenter.  Cependant  tous 
ces  bruits  étaient  arrivés  jusqu'à  lui  ;  mais  il 
était  venu  si  librement,  et  de  si  bonne  foi  à  bord 
du  Bellérophon,  et  s'y  était  trouvé  si  fort  attiré 
par  les  Anglais  eux-mêmes  ;  il  regardait  telle- 
ment sa  lettre  au  Prince  Régent,  communiquée 
d'avance  au  Capitaine  Maitland,  comme  des 
conditions  tacites  :  enfin,  il  avait  mis  tant  de 
magnanimité  dans  sa  démarche,  qu'il  repous- 
E  2 


52  i\IOx\    .sÉJOL'lt    AUPRÈS  [Juillet 

sait  avec  indignation  toutes  les  craintes  qu'on 
voulait  lui  donner,  et  ne  permettait  pas  que 
nous  pussions  avoir  des  doutes. 

Amiral  Keit/i. — Acclamatmu  des  Anglais,  dans  la  rade 
de  Plj/mouth,  à  la  vue  de  r Empereur. 

27 — 28. — On  peindrait  difficilement  notre 
anxiété  et  nos  tourmens  :  la  plupart  d'entre  nous 
ne  vivaient  plus  ;  la  moindre  circonstance  venue 
de  terre,  l'opinion  la  plus  vulgaire  de  qui  que 
ce  fût  à  bord,  l'article  du  journal  le  moins  au- 
thentique, étaient  le  sujet  de  nos  argumens  les 
plus  graves,  et  la  cause  de  nos  perpétuelles  os- 
cillations d'espérance  et  de  crainte.  Nous  al- 
lions à  la  recherche  des  plus  petits  bruits  ;  nous 
provoquions,  du  premier  venu,  des  versions 
favorables,  des  espérances  trompeuses;  tant 
l'expansion  et  la  mobilité  de  notre  caractère 
national  nous  rendent  peu  propres  à  cette  rési- 
gnation stoïque,  à  cette  concentration  im^pas- 
sible,  qui  ne  dérivent  que  d'idées  arrêtées  et 
de  doctrines  positives  puisées  dès  l'enfance. 

Les  papiers  publics,  les  ministériels  surtout, 
étaient  déchaînés  contre  nous  :  c'était  le  cri 
des  ministres  préparant  au  coup  qu'ils  allaient 
frapper.  On  se  figurerait  difficilement  les  hor- 
reurs, les  mensonges,  les  imprécations  qu'ils 
accumulaient  contre  nous  ;  et  Ion  sait  qu'il  en 
reste  toujours  quelque  chose  sur  la  multitude. 


181,5.]         OE    l'ëmpekeuh   napolÊoiv.  53 

quelque  bien  disposée  qu'elle  soit.  Aussi  les 
manières  autour  de  nous  étaient  devenues 
moins  aisées  ;  les  politesses,  embarrassées  ;  les 
figures,  incertaines. 

L'Amiral  Keith,  après  s'être  annoncé  long- 
temps, ne  fit  qu'apparaître:  il  nous  était  visi- 
ble qu'on  redoutait  notre  situation,  qu'on  évi- 
tait nos  paroles.  Les  papiers  contenaient  les 
mesures  qu'on  allait  prendre  ;  mais,  comme 
il  n'y  avait  rien  d'officiel  encore,  et  qu'ils  se 
contredisaient  dans  quelques  petits  détails, 
nous  aimions  à  nous  flatter,  et  demeurions  dans 
ce  vague,  cette  incertitude,  pire  que  tous  les 
résultats.  Cependant,  d'un  autre  côté,  notre 
apparition  en  Angleterre  y  avait  produit  un 
étrange  mouvement.  L'arrivée  de  l'Empereur 
y  avait  créé  une  curiosité  qui  tenait  de  la  fu- 
reur; c'étaient  les  papiers  publics  eux-mêmes 
qui  nous  apprenaient  cette  circonstance,  en  la 
condamnant.  Toute  l'Angleterre  se  précipitait 
vers  Plymouth.  Une  personne  partie  de  Lon- 
dres aussitôt  mon  arrivée,  pour  venir  me  voir, 
fut  contrainte  de  s'arrêter  bientôt  parle  manque 
absolu  de  chevaux  et  de  logement  dans  la  route. 
La  mer  se  couvrait  d'une  multitude  de  bateaux 
autour  de  nous  ;  on  nous  a  dit  depuis  qu'il  y 
en  avait  eu  de  payés  jusqu'à  soixante  Napo- 
léons. 

LEmpereur,  à  qui  je  lisais  tous  les  papiers, 


54  MON    SÉJOUR    AUPRES  [Juillet 

n'en  avait  pas  moins,  en  public,  le  même  calme, 
le  même  langage,  les  mêmes  habitudes.  On 
savait  qu'il  paraissait  toujours  vers  les  cinq 
heures  sur  le  pont  ;  quelque  temps  avant,  tous 
les  bateaux  se  groupaient  à  côté  les  uns  des 
autres  :  il  y  en  avait  des  milliers  ;  leur  réunion 
serrée  ne  laissait  plus  soupçonner  la  mer  ;  on 
eût  cru  bien  plutôt  cette  foule  de  spectateurs 
rassemblés  sur  une  place  publique.  A  l'appa- 
rition de  l'Empereur,  le  bruit,  le  mouvement, 
les  gestes  de  tant  de  monde,  présentaient  un 
singulier  spectacle  ;  en  même-temps,  il  était 
aisé  de  juger  qu'il  n'y  avait  rien  d'hostile  dans 
tout  cela,  et  que,  si  la  curiosité  les  avait  ame- 
nés, ils  en  rapportaient  de  l'intérêt.  On  pou- 
vait s'apercevoir  même  que  ce  sentiment  allait 
visiblement  en  croissant  :  on  s'était  contenté  de 
regarder  d'abord,  on  avait  salué  ensuite,  quel- 
ques-uns demeuraient  découverts,  et  l'on  fut 
parfois  jusqu'à  pousser  des  acclamations.  Nos 
symboles  mêmes  commençaient  à  se  montrer 
parmi  eux  ;  des  femmes,  des  jeunes  gens  arri- 
vaient parés  d'œillets  rouges  ;  mais  ces  circons- 
tances mêmes  tournaient  à  notre  détriment  aux 
yeux  des  Ministres  et  de  leurs  partisans,  et  ne 
faisaient  que  rendre  plus  poignante  notre  per- 
pétuelle agonie. 

Ce  fut  dans  ces  circonstances  que  l'Empe- 


1815.]  DE    l'empereur    NAPOLEON.  55 

reur,  frappé  néanmoins  de  tout  ce  qu'il  enten- 
dait, me  dicta  une  pièce  propre  à  servir  de 
base  aux  légistes,  pour  discuter  et  défendre  sa 
véritable  situation  politique.  Nous  trouvâmes 
le  moyen  de  la  faire  passer  à  terre.  Je  n'en  ai 
point  conservé  de  copie. 

Décisio)i  Ministérielle  à  notre  égard. — Anxiétés,  etc. 

29 — 30. — Depuis  vingt-quatre  heures,  ou 
deux  jours,  le  bruit  était  qu'un  sous-secrétaire 
d'État  venait  de  Londres,  pour  notifier  officielle- 
ment à  l'Empereur  les  résolutions  des  Ministres 
à  son  égard.  11  parut  en  effet  :  c'était  le  che- 
valier Bunbury,  qui  vint  avec  Lord  Keith,  et 
remit  une  pièce  ministérielle  qui  contenait  la 
déportation  de  l'Empereur,  et  limitait  à  trois  le 
nombre  des  personnes  qui  devaient  l'accom- 
pagner ;  en  excluant  toutefois  le  Duc  de  Rovigo 
et  le  Général  Lallemand,  compris  dans  la  liste 
de  proscription. 

Je  ne  fus  point  appelé  auprès  de  l'Empereur  ; 
les  deux  Anglais  parlaient  et  entendaient  le 
français  :  l'Empereur  les  admit  seuls.  J'ai  su 
qu'il  avait  combattu  et  repoussé,  avec  beau- 
coup d'énergie  et  de  logique,  la  violence  qu'on 
exerçait  sur  sa  personne  :  "  11  était  l'hôte  de 
"l'Angleterre,"  avait-il  dit;  "il  n'était  point 
"  prisonnier,  il  était  venu  librement  se  placer 


56  MON    SÉJOUR    AUPRÈS  [Juillet 

"  SOUS  la  protection  de  ses  lois;  on  violait  sur 
*'  lui  les  droits  sacrés  de  Thospitalité  ;  il  n'ac- 
"  céderait  jamais  volontairement  à  l'outrage 
**  qu'on  lui  ménageait;  la  violence  seule  pour- 
"  rait  l'y  contraindre,"  etc.,  etc. 

L'Empereur  me  donna  la  pièce  ministérielle 
pour  sa  traduction  ;   la  voici  : 


Communication  faite  par  Lord   Keith,    au   nom   des 
Ministres  Anglais. 

"  Comme  il  peut  être  convenable  au  Général 
Buonaparte  d'apprendre,  sans  un  plus  long 
délai,  les  intentions  du  Gouvernement  Britan- 
nique à  son  égard,  votre  seigneurie  lui  com- 
muniquera l'information  suivante. 

"  Il  serait  peu  consistant,  avec  nos  devoirs 
envers  notre  pays  et  les  alliés  de  Sa  Majesté, 
si  le  Général  Buonaparte  conservait  le  moyen 
ou  l'occasion  de  troubler  de  nouveau  la  paix 
de  l'Europe.  C'est  pourquoi  il  devient  ab- 
solument nécessaire  qu'il  soit  restreint  dans  sa 
liberté  personnelle,  autant  que  peut  l'exiger 
ce  premier  et  important  objet. 

'*  L'île  de  Sainte-Hélène  a  été  choisie  pour 
sa  future  résidence  :  son  climat  est  sain,  et  sa 
situation  locale  permettra  qu'on  l'y  traite  avec 
plus  d'indulgence  qu'on  ne  le  pourrait  faire 
ailleurs,    vu    les    précautions    indispensables 


1815.]        DE  l'empereuu  napoléov.  57 

qu'on  serait  obligé  d'employer  pour  s'assurer 
de  sa  personne. 

"  On  permet  au  Général  Buonaparte  de 
choisir  parmi  les  personnes  qui  l'ont  accom- 
pagné en  Angleterre,  à  l'exception  des  Généraux 
Savary  et  Lallemand,  trois  officiers,  lesquels, 
avec  son  chirurgien,  auront  la  permission  de 
l'accompagner  à  Sainte-Hélène,  et  ne  pourront 
point  quitter  l'île  sans  la  sanction  du  Gou- 
vernement Britannique. 

'*  Le  Contre-amiral  Sir  George  Cockburn, 
qui  est  nommé  Commandant  en  chef  du  Cap  de 
Bonne-Espérance  et  des  mers  adjacentes,  con- 
duira le  Général  Buonaparte  et  sa  suite  à  Sainte- 
Hélène,  et  recevra  des  instructions  détaillées 
touchant  l'exécution  du  service. 

'*  Sir  G.  Cockburn  sera  probablement  prêt  à 
partir  dans  peu  de  jours;  c'est  pourquoi  il  est 
désirable  que  le  Général  Buonaparte  fasse,  sans 
délai,  le  choix  des  personnes  qui  doivent  l'ac- 
compagner." 


Bien  que  nous  nous  fussions  attendus  à  notre 
déportation  à  Sainte-Hélène,  nous  en  demeu- 
râmes aifectés,  elle  nous  consterna  tous. 
Toutefois  l'Empereur  n'en  vint  pas  moins  sur 
le  pont,  comme  de  coutume,  avec  le  même 
visage,  et  de  la  même  manière,  considérer  la 
foule  affamée  de  le  voir. 


58  MON    SÉJOUR    AUPRÈS  [Août 

31 . — Notre  situation  était  affreuse,  nos  peines 
au-delà  de  toute  expression  ;  nous  allions 
cesser  de  vivre  pour  TEurope,  pour  notre  pa- 
trie, pour  nos  familles,  pour  nos  amis,  nos 
jouissances,  nos  habitudes  :  on  nous  laissait,  à 
la  vérité,  le  choix  de  ne  pas  suivre  l'Empereur; 
mais  ce  choix  était  celui  des  martyrs  ;  il 
s'agissait  de  renoncer  à  sa  religion,  à  son  culte, 
ou  de  périr.  Une  circonstance  venait  com- 
pliquer encore  nos  tourmens,  c'était  l'exclusion 
spéciale  des  Généraux  Savary  et  Lallemand, 
qui  en  étaient  frappés  de  terreur  ;  ils  ne 
voyaient  plus  que  l'échaffaud  ;  ils  étaient  per- 
suadés que  l'Angleterre,  ne  distinguant  point 
les  actes  politiques,  dans  une  révolution,  des 
crimes  civils,  dans  un  état  tranquille,  les  livre- 
rait h  leurs  ennemis  pour  subir  le  supplice. 
C'eût  été  un  tel  outrage  à  toutes  les  lois,  un 
tel  opprobre  pour  l'Angleterre  elle-même, 
qu'on  eût  été  tenté  de  l'en  défier  ;  mais  on  ne 
pouvait  parler  ainsi  qu'en  se  trouvant  proscrit 
avec  eux.  Du  reste,  nous  ne  balançâmes  pas 
à  vouloir  demeurer  tous  du  nombre  de  ceux 
que  l'Empereur  pouvait  choisir  ;  nous  n'avions 
qu'une  crainte,  celle  de  nous  trouver  exclus. 

Août  1. —  Nous  restions  toujours  dans  le 
même  état.  Je  reçus  dans  la  matinée  une 
lettre  de  Londres,  dans  laquelle  on  exprimait. 


1815.]  DE    l'empereur    NAPOLEON.  59 

avec  beaucoup  de  force,  que  j'aurais  tort,  que 
ce  serait  même  un  crime  que  de  m'expatrier. 
La  personne  qui  me  l'adressait,  écrivit  au  Capi- 
taine Maitland  de  joindre  ses  efforts  et  ses 
avis  pour  m'empêcher  de  prendre  un  parti 
aussi  extrême.  J'arrêtai  les  premières  paroles 
du  Capitaine  Maitland,  en  lui  faisant  observer 
qu'à  mon  âge  on  agissait  avec  réflexion. 

Je  lisais  chaque  jour  à  l'Empereur  les  divers 
papiers.  Soit  que  la  bienveillance  nous  les 
eût  fait  adresser,  soit  que  les  opinions  com- 
mençassent à  se  diviser,  parmi  le  nombre  il 
s'en  trouva  deux  qui  plaidaient  notre  cause 
avec  beaucoup  de  chaleur,  et  nous  dédomma- 
geaient des  grossières  injures  dont  les  autres 
étaient  remplis.  Nous  nous  livrâmes  à  l'espoir 
qu'à  la  haine  qu'avait  inspirée  un  ennemi,  suc- 
céderait bientôt  l'intérêt  que  doivent  exciter 
les  grandes  actions;  que  l'Angleterre  avait  une 
foule  de  cœurs  nobles  et  d'ames  élevées  qui 
deviendraient  indubitablement  d'ardens  avo- 
cats, etc.,  etc. 

La  foule  des  bateaux  croissait  chaque  jour, 
l'Empereur  se  montrait  à  son  heure  ordinaire  ; 
et  l'accueil  était  de  plus  en  plus  favorable. 

Nous  avions  suivi  l'Empereur  en  grand 
nombre,  de  tous  rangs  et  de  tous  grades  :  il 
demeurait  encore,   pour   la  plupart  de  nous, 


60  MON    SEJOUR    AUPRÈS  [Août 

toujours  comme  aux  Tuileries  ;  le  Grand- 
Maréchal  et  le  Duc  de  Rovigo  seuls  le  voyaient 
habituellement:  tel,  depuis  notre  départ,  ne 
l'avait  guère  plus  approché,  et  ne  lui  avait  pas 
parlé  davantage  qu'il  ne  l'eût  fait  à  Paris. 
Moi,  j'étais  appelé,  dans  la  journée,  toutes  les 
fois  qu'il  y  avait  des  papiers  à  traduire,  et  in- 
sensiblement l'Empereur  prit  l'habitude  régu- 
lière de  me  faire  appeler  tous  les  soirs,  vers 
huit  heures,  pour  causer  quelque  temps. 

Ce  soir,  dans  le  cours  de  la  conversation,  et 
à  la  suite  de  divers  sujets,  il  m'a  demandé  si 
je  le  suivrais  à  Sainte-Hélène  ;  j'ai  répondu 
avec  la  dernière  franchise  :  mes  sentimens  me 
le  rendaient  facile.  Je  lui  ai  dit  :  qu'en  quit- 
tant Paris  pour  le  suivre,  j'avais  sauté  à  pieds 
joints  sur  toutes  les  chances,  celle  de  Sainte- 
Hélène  n'avait  rien  qui  dût  la  faire  excepter  ; 
mais  que  nous  étions  en  grand  nombre  autour 
de  lui  ;  qu'on  ne  lui  permettait  d'emmener  que 
trois  d'entre  nous  ;  que  bien  des  personnes  me 
faisaient  un  crime  d'abandonner  ma  famille  ; 
que  j'avais  donc  besoin,  vis-à-vis  d'elle  et  vis- 
à-vis  de  ma  propre  conscience,  de  savoir  que 
je  lui  serais  utile  et  agréable  ;  qu'en  un  mot, 
j'avais  besoin  qu'il  me  choisît;  que  cette  ob- 
servation,   du    reste,    ne    renfermait    aucune 


1815]  DE    l'empereur    XAPOLÊOX.  G1 

arrière-pensée  ;  car  je  lui  avais  donné  désormais 
ma  vie  sans  restriction. 

Sur  ces  entrefaites,  Madame  Bertrand,  sans 
avoir  été  demandée,  sans  s'être  fait  annoncer, 
s'est  précipitée  tout-à-coup  dans  la  chambre  de 
l'Empereur  ;  elle  était  hors  d'elle-même  ;  elle 
s'écriait  qu'il  n'allât  pas  à  Sainte-Hélène,  qu'il 
n'emmenât  pas  son  mari.  Sur  Tétonnement, 
le  visage  et  la  réponse  calme  de  l'Empereur, 
elle  ressortit  aussi  précipitamment  qu'elle  était 
entrée.  L'Empereur,  toujours  étonné,  me 
disait:  "  Concevez- vous  rien  à  cela?  n'est-ce 
** point  d'une  folle!"  Quand  nous  entendîmes 
de  grands  cris,  et  le  mouvement  de  tout  l'équi- 
page qui  accourait  en  tumulte  vers  l'arrière 
du  vaisseau.  L'Empereur  m'ordonna  de  son- 
ner pour  en  connaître  la  cause  ;  c'était  Ma- 
dame Bertrand,  qui,  après  être  sortie  de  chez 
l'Empereur,  avait  voulu  se  jeter  à  l'eau,  et 
qu'on  avait  eu  toutes  les  peines  du  monde  à 
retenir.  Qu'on  juge,  par  cette  scène,  de  tout 
ce  qui  se  passait  en  nous. 

Paroles  remarquables  de  l'Empereur. 

2. — 3. — Au  matin,  le  Duc  de  Rovigo  m'ap- 
prend que  j'étais  décidément  du  voyage  de 
Sainte-Hélène  ;  l'Empereur,  en  causant,  lui  avait 
dit  :  que  si  nous  devions  n'être  que  deux  à  le 


62  MON    SEJOUR    AUPRÈS  [Août 

suivre,  il  comptait  encore  que  je  serais  du 
nombre;  qu'il  attendait  de  moi  de  l'utilité  et 
de  la  consolation.  Je  dois  à  la  bienveillance  du 
Duc  de  Rovigo  la  douceur  de  connaître  ces 
paroles  de  l'Empereur;  j'en  suis  reconnaissant, 
sans  lui,  elles  me  seraient  toujours  demeurées 
inconnues.  A  moi,  l'Empereur  n'avait  rien 
répondu  sur  ce  sujet  :  c'est  sa  manière  ;  j'aurai 
plus  d'une  fois  l'occasion  de  le  montrer. 

Je  ne  me  trouvais  de  véritable  connaissance 
avec  aucun  de  ceux  qui  avaient  suivi  l'Empe- 
reur, si  j'en  excepte  toutefois  le  Général  Ber- 
trand et  sa  femme,  dont  j'avais  été  comblé 
dans  ma  mission  en  lUyrie,  où  il  commandait 
en  qualité  de  gouverneur-général. 

Jusqu'alors  je  n'avais  jamais  parlé  au  Duc 
de  Rovigo  ;  certaines  préventions  m'en  avaient 
toujours  tenu  au  loin  ;  à  peine  nous  fûmes- 
nous  parlé  qu'elles  furent  détruites. 

Savary  aimait  sincèrement  l'Empereur  ;  je 
lui  ai  connu  de  l'ame,  du  cœur,  de  la  droiture  ; 
il  m'a  semblé  susceptible  d'une  véritable  ami- 
tié :  nous  nous  serions  sans  doute  intimement 
liés.  Puisse-t-il  lire  jamais  les  sentimens  et 
les  regrets  qu'il  m'a  laissés  ! 

L'Empereur  m'a  fait  venir  ce  soir  pour  cau- 
ser. A  la  suite  de  beaucoup  d'objets  divers,  il 
s'est  arrêté  sur  Sainte-Hélène,   me  demandant 


1815.]  DE    l'empereur    NAPOLÉoN.  G3 

ce  que  ce  pouvait  être,  s'il  serait  possible  d'y 
supporter  la  vie,  etc.,  etc — ''Mais,"  m'a-t-il 
dit,  "  après  tout,  est-il  bien  sûr  que  j'y  aille  ? 
*'  Un  homme  est-il  donc  dépendant  de  son 
"semblable,  quand  il  veut  cesser  de  l'être?" 

Nous  nous  promenions  dans  sa  chambre,  il 
était  calme  ;  mais  affecté,  et  en  quelque  façon 
distrait  : 

"  Mon  cher,"  continua-t-il,  "  j'ai  parfois 
*'  l'envie  de  vous  quitter,  et  cela  n'est  pas  bien 
*'  difficile  ;  il  ne  s'agit  que  de  se  monter  un 
*'  tant  soit  peu  la  tête,  et  je  vous  aurai  bientôt 
*' échappé  ;  tout  sera  fini,  et  vous  irez  rejoindre 
**  tranquillement  vos  familles.  D'autant  plus 
*'  que  mes  principes  intérieurs  ne  me  gênent 
"nullement;  je  suis  de  ceux  qui  croient  que 
"  les  peines  de  l'autre  monde  n'ont  été  ima- 
"  ginées  que  comme  complément  aux  attraits 
"  insuffisans  qu'on  nous  y  présente.  Dieu  ne 
"  saurait  avoir  voulu  un  tel  contrepoids  à  sa 
*'  bonté  infinie,  surtout  pour  des  actes  tels  que 
**  celui-ci.  Et  qu'est-ce  après  tout  ?  Vou- 
**  loir  lui  revenir  un  peu  plus  vite." 

Je  me  récriai  sur  de  pareilles  pensées.  Le 
poëte,  le  philosophe  avait  dit  que  c'était  un 
spectacle  digne  des  Dieux  que  de  voir  l'homme 
aux  prises  avec  l'infortune  ;  les  revers  et  la 
constance  avaient  aussi  leur  gloire  ;  un  aussi 


G4  MON    SÉJOUR    AUPRÈS  [Août 

noble  et  aussi  grand  caractère  ne  pouvait  pas 
s'abaisser  au  niveau  des  âmes  les  plus  vul- 
gaires ;  celui  qui  nous  avait  gouvernés  avec 
tant  de  gloire,  qui  avait  fait  et  l'admiration  et 
les  destinées  du  monde,  ne  pouvait  finir  comme 
un  joueur  au  désespoir,  ou  un  amant  trompé. 
Que  deviendraient  donc  tous  ceux  qui  croyaient, 
qui  espéraient  en  lui  ?  Abandonnerait-il  donc 
sans  retour  un  champ  libre  à  ses  ennemis  ? 
L'extrême  désir  que  ceux-ci  en  font  éclater,  ne 
suffisait-il  pas  pour  le  décider  à  la  résistance  ? 
D'ailleurs,  qui  connaissait  les  secrets  du  temps  ? 
Qui  oserait  affirmer  l'avenir  ?  Que  ne  pourrait 
pas  amener  le  simple  changement  d'un  mi- 
nistère, la  mort  d'un  prince,  celle  d'un  de  ses 
confidens,  la  plus  légère  passion,  la  plus  petite 
querelle  ? — etc.,  etc. 

"  Quelques-unes  de  ces  paroles  avaient  leur 
'intérêt,"  disait  l'Empereur;  "  mais  que  pour- 
'  rions-nous  faire  dans  ce  lieu  perdu  ?" — "  Sire, 
'  nous  vivrons  du  passé  ;  il  a  de  quoi  nous 
'  satisfaire.     Ne  jouissons-nous  pas  de  la  vie 

*  de  César,  de  celle  d'Alexandre  ?  Nous  pos- 
'  séderons  mieux,  vous  vous  relirez.  Sire!" — 
'  Eh  bien!"  dit-il:  "  nous  écrirons  nos  3Ié- 
'  înoires.  Oui,  il  faudra  travailler;  le  travail 
'  aussi  est  la  faulx  du  temps.     Après  tout,  ou 

*  doit   remplir  ses  destinées  ;    c'est  aussi  ma 


1815.]         DE    l'empeuf-ur   XAPOLÉoN',  65 

**  grande  doctrine.*  Eh  bien!  que  les  miennes 
*' s'accomplissent!"  Et  reprenant  dès  cet  in- 
stant un  air  aisé  et  même  "'ai,  il  passa  à  des 
objets  tout  à  fait  étrangers  à  notre  situation. 

Appureillage  de  Pii/nioulh. — Crvisitre  daiia  la   Manche, 
elc. — Protestation. 

4. — L'ordre  était  venu  dans  la  nuit  d'appa- 
reiller de  bon  matin  ;  nous  mîmes  sous  voiles  ; 
cela  nous  intrigua  fort.  Tous  les  papiers,  les 
communications  officielles,  les  conversations 
particulières,  nous  avaient  appris  que  nous  de- 
vions être  menés  à  Sainte- Hélène  par  le  Nor- 
thumberland  ;  nous  savions  que  ce  vaisseau 
était  encore  à  Chatham  ou  à  Portsmouth  en  ar- 

*  Voici  un  ancien  document  que  la  circonstance  ci-dessus 
contribue  à  rendre  précieux  :  c'est  un  ordre  du  jour  du  Pre- 
mier Consul,  à  sa  garde,  contre  le  suicide. 

"  Ordre  du  22  Flortal  An  X. 

"  Le  grenadier  Gobain  s'est  suicidé  par  amour  :  c'était 
'*  d'ailleurs  un  très-bon  sujet.  C'est  le  second  événement 
*'  de  cette  nature  qui  arrive  au  corps  depuis  un  mois. 

"  Le  Premier  Consul  ordonne  qu'il  soit  mis  à  l'ordre  de  la 
"  garde  : 

"  Qu'un  soldat  doit  savoir  vaincre  la  douleur  et  la  mélan- 
"  colie  des  passions  ;  qu'il  y  a  autant  de  vrai  courage  à  souf- 
"  frir  avec  constance  les  peines  de  l'ame,  qu'à  rester  fixe  sur 
"  la  muraille  d'une  batterie. 

"  S'abandonner  au  chagrin  sans  résister,  se  tuer  pour  s'y 
"  soustraire,  c'est  abandonner  le  champ  de  bataille  avant 
"  d'avoir  vaincu." 

ToM.  L  l^reni'e   i^aitit.  F 


66  MON    SEJOUR    AUPRES  [Aoat 

ments  nous  devions  donc  compter  encore  sur 
huit  ou  dix  jours  au  moins  de  relâche.  Le 
Bellérophon  était  trop  vieux  pour  ce  voyage, 
il  n'avait  point  les  vivres  nécessaires  ;  de  plus, 
les  vents  étaient  contraires  en  ce  moment  pour 
cingler  vers  Sainte-Hélène.  Aussi  quand  nous 
vîmes  remonter  la  Manche  vers  lest,  nos  incer- 
titudes, nos  conjectures,  recommencèrent;  et 
quelles  qu'elles  fussent,  toutes  se  trouvaient  un 
adoucissement  à  la  déportation  à  Sainte-Hélène. 

Cependant  nous  pensions  que  l'Empereur, 
en  ce  moment  décisif,  devait  montrer  une  op- 
position officielle  à  cette  violence  ;  pour  lui,  il 
y  attachait  peu  de  prix,  et  ne  s'en  occupait 
pas.  Toutefois  c'était  préparer,  disions- nous, 
des  armes  à  nos  amis,  et  laisser  dans  le  public 
des  causes  de  souvenir  et  des  motifs  de  dé- 
fense. Je  hasardai  de  lui  lire  une  rédaction  que 
j'avais  essayée;  le  sens  lui  plut,  il  en  supprima 
quelques  phrases,  corrigea  quelques  mots,  la 
signa,  et  l'envoya  à  Lord  Keith  ;  la  voici  : 

Protestation.  "  Je  proteste  solennelle- 
"  ment  ici,  à  la  face  du  Ciel  et  des  hommes, 
'*  contre  la  violence  qui  m'est  faite  ;  contre  la 
**  violation  de  mes  droits  les  plus  sacrés,  en 
*'  disposant,  par  la  force,  de  ma  personne  et 
"  de  ma  liberté.  Je  suis  venu  librement  à  bord 
"  du  Bellérophon  ;  je  ne  suis  pas  prisonnier, 
•*  je  suis  l'hôte  de  l'Angleterre.     J'y  suis  venu 


1815]  DE    L'KMPt:Uf:L'R     XAPOLKDV.  67 

"  à  rinstigation  même  du  Capitaine,  qui  a  dit 
**  avoir  des  ordres  du  Gouvernement  de  me 
"  recevoir,  et  de  me  conduire  en  Angleterre 
*'  avec  ma  suite,  si  cela  m'était  agréable.  Je 
"  me  suis  présenté  de  bonne  foi  pour  venir  me 
*'  mettre  sous  la  ])rotection  des  lois  d'Angleterre. 
"  Aussitôt  assis  à  bord  du  Bellérophon,  je  fus 
'*  sur  le  foyer  du  peuple  Britannique.  Si  le 
"  Gouvernement, en donnantdesordresauCapi- 
*'  taine  du  Bellérophon  de  me  recevoir  ainsi  que 
"  ma  suite,  n'a  voulu  que  tendre  une  embûche,  il 
"  a  forfait  à  Ihonueur  et  flétri  son  pavillon. 

"  Si  cet  acte  se  consommait,  ce  serait  en 
*'  vain  que  les  Anglais  voudraient  parler  dé- 
"  sormais  de  leur  loyauté,  de  leurs  lois,  et  de 
"  leur  liberté.  La  foi  Britannique  se  trouvera 
"  perdue  dans  l'hospitalité  du  Bellérophon. 

"  J'en  appelle  à  l'histoire  :  elle  dira  qu'un 
**  ennemi  qui  fit  vingt  ans  la  guerre  au  peuple 
"  Anglais,  vint  librement,  dans  son  infortune, 
**  chercher  un  asile  sous  ses  lois.  Quelle  plus 
"  éclatante  preuve  pouvait-il  lui  donner  de 
"  son  estime  et  de  sa  confiance  ?  Mais  com- 
"  ment  répondit-on,  en  Angleterre,  à  une  telle 
"  magnanimité?  On  feignit  de  tendre  une 
"  main  hospitalière  à  cet  ennemi;  et,  quand 
"  il  se  fut  livré  de  bonne  foi,  on  l'immola. 

Sig?]é     NapotÉon." 

A  horf]  du  Bellérophon.  à  la  mer. 


G8  WON    SÉJOUR    AUPRES  [Août 

Le  Duc  de  Uovigo  m'apprend  que  l'Empe- 
reur a  demandé  à  m'envoyer  à  Londres  vers  le 
Prince  Régent  ;  mais  qu'on  s'y  est  obstinément 
refusé. 

La  mer  était  grosse,  le  vent  violent,  nous 
étions  en  grande  partie  malades  de  la  mer.  Et 
que  ne  peut  pas  la  préoccupation  du  moral  sur 
les  infirmités  physiques  !  C'est  la  seule  fois  de 
ma  vie,  peut-être,  que  je  ne  l'aie  pas  été  avec 
un  temps  pareil. 

En  sortant  de  Plymouth,  nous  avions  d'abord 
gouverné  à  l'est,  vent  arrière  ;  mais  bientôt 
nous  vînmes  au  plus  près,  nous  courions  des 
bords,  nous  croisions,  et  nous  ne  pouvions 
rien  comprendre  à  cette  nouvelle  espèce  de 
supplice. 

5. — Toute  la  journée  du  5  se  passa  de  la 
même  manière.  L'Empereur,  à  sa  conversa- 
tion habituelle  du  soir,  me  donna  deux  grandes 
marques  de  confiance  ;  je  ne  puis  les  confier  au 
papier.* 

*  Il  en  est  une  que  je  puis  raconter  aujourd'hui.  A  mon 
heure  accoutumée,  l'Empereur,  se  promenant  avec  moi  dans 
la  gallerie  du  vaisseau,  tire  de  dessous  sa  veste,  tout  en  trai- 
tant un  objet  étranger  à  ce  qu'il  faisait,  une  espèce  de  ceinture 
qu'il  me  passe  en  disant  :  "  Gardez-moi  cela."  Sans  l'inter- 
rompre d'avantage,  je  la  replace  de  la  même  manière  sous 
mon  gilet.  Il  m'apprit  plus  tard  que  c'était  un  collier  de 
deux  cent  mille  francs,  q\ie  la  reine  Hortense  l'avait  forcé  de 


181.5.]  Dl.     LKMPKKKUK     XAPOLKON.  69 

MonUltige  à  Slarf  Point. —  Personnes  qui  accompagnent 
/'  Empereur. 

6. — Nous  mouilliimes  vers  le  milieu  du  jour 
à  Start  Point,  où  Ton  n'est  pas  en  sûreté,  et 
nous  n'avions  pourtant  que  deux   pas   à   faire 

prendre  à  son  départ  de  la  Malmaison.  Arrivé  à  Sainte-Hé- 
lène, je  parlai  plusieurs  fois  de  rendre  le  collier,  sans  obtenir 
un  mot  de  réponse  ;  m'y  étant  hasardé  de  nouveau  à  Long- 
wood,  il  me  dit  assez  sèchement  ;  "  Vous  géne-t-il  ?"  — 
"  Non,  Sire." — "Eh  bien  !  gardez-le."  Avec  le  temps  ce  collier, 
toujours  sur  moi  et  sous  mon  gilet  de  flanelle,  ne  le  quittant 
jamais,  s'identifia,  en  quelque  sorte,  avec  ma  personne,  je  n'y 
songeais  plus  ;  tellement  qu'arraché  de  Longwood,  ce  ne  fut 
qu'au  bout  de  plusieurs  jours,  et  par  le  plus  grand  hasard, 
qu'il  me  revint  à  la  pensée,  et  alors  j'en  frémis  ! . . .  Quitter 
l'Empereur,  et  le  priver  d'une  telle  ressource  !  Car,  comment 
le  lui  rendre  désormais,  j'étais  tenu  au  secret  le  plus  rigoureux, 
entouré  de  geôliers  et  de  sentinelles,  nulles  communications 
n'étaient  praticables.  Je  m'évertuais  en  vain,  le  temps 
courait  ;  il  ne  me  restait  que  peu  de  jours  encore,  et  rien 
n'eût  égalé  mon  désespoir  de  partir  de  la  sorte.  Dans  cette 
situation,  je  risquai  le  tout  pour  le  tout  :  un  Anglais,  à  qui 
j'avais  parlé  souvent,  vint  par  circonstance  particulière,  et 
ce  fut  sous  les  yeux  même  du  gouverneur,  ou  d'un  de  ses 
plus  intimes  agens,  qu'il  avait  amené,  que  je  me  hasardai. 

"  Je  vous  crois  une  belle  ame,"  lui  dis-je  à  la  dérobée,  "  je 
"  vais  la  mettre  à  l'épreuve . . .  Rien  du  reste  de  nuisible  ou 
"  de  contraire  à  votre  honneur .  . .  seulement,  un  riche  dépôt  à 
"  restituer  à  Napoléon.  Si  vous  l'acceptez,  mon  fils  va  le 
"  mettre  dans  votre  poche  .  . ." 

Pour  toute   réponse,  il    ralentit   son   pas  ;   mon  fils   nous 


70  MON    SEJOUR    AUPRÈS  [Août 

pour  être  fort  bien  dans  Torbay  :  cette  circon- 
stance nous  étonnait.  Toutefois  nous  avions 
appris  que  notre  but  était  d'aller  au-devant  du 
Northumberland,  dont  on  avait  pressé  la  sortie 
de  Portsmouth  en  toute  hâte.  Ce  vaisseau 
parut  en  effet  avec  deux  frégates,  chargées  de 
troupes,  qui  devaient  composer  la  garnison  de 
Sainte-Hélène.  Tout  cela  vint  mouiller  près 
de  nous,  et  les  communications  entre  eux 
devinrent  fort  actives;  les  précautions,  pour 
qu'on  ne  nous  abordât  pas,  continuèrent  tou- 
jours. Cependant  le  mystère  de  notre  ap- 
pareillage précipité  de  Plymouth  et  de  toutes 
les  manœuvres  qui  avaient  suivi,  perça  tant 
bien  que  mal.  L'Amiral  Keith  avait  été  averti, 
nous  dit-on,  par  le  télégraphe,  qu'un  officier 
public  venait  de  partir  de  Londres,  avec  un 
ordre  (f  Ihilmus  co/pus,  pour  réclamer  la  per- 
sonne de  l'Empereur  au  nom  des  lois  ou  d'un 
tribunal.  Nous  n':ivons  pu  vérifier  ni  les 
motifs  ni  les  détails.     Lord  Keith,  ajoutait-on, 

suivait,  je  l'avais  prépare,  et  le  collier  de  deux  cent  mille 
francs  est  glissé  presqu'à  la  vue  des  factionnaires.  J'ai  eu 
l'inexprimable  satisfaction,  avant  de  quitter  l'île,  de  savoir 
qu'il  avait  atteint  les  mains  de  l'Empereur.  De  quelles 
douces  sensations  le  cœur  n'est-il  pas  remué  par  le  souvenir 
et  le  récit  d'un  pareil  trait  de  la  part  d'un  ennemi,  et  dans 
de  telles  circonstances  ! 


1815.]  pE     l'eMPERJ-UR    NAPOLEON'.  71 

avait  à  peine  eu  le  temps  d  échapper  à  cet 
embarras  ;  il  avait  dû  se  transporter  précipi- 
tamment de  son  vaisseau  sur  un  brick,  et  dis- 
paraître, au  jour,  de  la  rade  de  Plymouth: 
c'était  le  même  motif  qui  nous  tenait  hors  de 
Torbay. 

Les  Amiraux  Keith  et  Cockburn  sont  venus 
à  bord  du  Bellérophon  ;  le  dernier  commande 
le  Northumberland  :  ils  ont  conféré  avec  l'Em- 
pereur, et  lui  ont  remis  un  extrait  des  instruc- 
tions relatives  à  notre  déportation  et  à  notre 
séjour  à  Sainte-Hélène.  Elles  portaient  qu'on 
devait  le  lendemain  visiter  tous  nos  effets,  pour 
nous  prendre  en  garde,  disait-on,  l'argent, 
les  billets,  les  diamans  appartenans  à  l'Empe- 
reur ainsi  qu'à  nous.  Nous  apprîmes  aussi  que 
le  lendemain  on  nous  ôterait  nos  armes,  et 
qu'on  nous  transporterait  à  bord  du  Northum- 
berland. Voici  ces  pièces  : 

Ordre   de  l'Amiral   Keith  au   Capitaine  Maitland,  du 
Bellérophon. 

"  Toutes  les  armes  quelconques  seront  prises 
des  Français,  de  tous  rangs,  qui  sont  à  bord 
du  vaisseau  que  vous  commandez,  seront  soi- 
gneusement ramassées,  et  demeureront  à  votre 
charge  tant  qu'ils  resteront  à  bord  du  Bellé- 
rophon; elles  seront  ensuite   à  la   charge  du 


72  MON    SÉJOUR    AUPRÈS  [Août 

capitaine  du  vaisseau  à  bord  duquel  ils  seront 
transportés." 

Start  Bay,  G  Août,   1815. 

Jiistriicfioiis  des  Mhnstres  à  l'Amiral  Cuckbiini. 

"  Lorsquele  Général  Buonaparte  sera  conduit 
du  Bellérophon  à  bord  du  Northumberland, 
ce  sera  un  moment  convenable  pour  TAmiral 
Sir  G.  Cockburn  de  diriger  la  visite  des  effets 
que  le  Général  portera  avec  lui. 

*'  L'Amiral  Sir  G.  Cockburn  laissera  passer 
les  articles  de  meubles,  les  livres,  les  vins,  que 
le  Général  pourrait  avoir  avec  lui.  (Les vins! 
observation  bien  digne  des  Ministres  Anglais  !) 

**  Sous  l'article  des  meubles,  on  comprendra 
l'argenterie,  pourvu  qu'elle  ne  soit  pas  en  si 
grande  quantité,  qu'on  pût  la  regarder  moins 
comme  un  usage  domestique,  que  comme  une 
propriété  convertible  en  espèces. 

"  Il  devra  abandonner  son  argent,  ses  dia- 
mans  et  tous  ses  billets  négociables,  de  quelque 
nature  qu'ils  soient. 

**  Le  Gouverneur  lui  expliquera  que  le  Gou- 
vernement Britannique  n'a  nullement  l'inten- 
tion de  confisquer  sa  propriété;  mais  seulement 
d'en  saisir  l'administration,  afin  de  l'empêcher 
d'en  faire  un  instrument  d'évasion. 

'*  L'examen    doit  être  fait  en    présence  de 


1815.]        DE   l'empereur  xapolêon.  73 

quelques  personnes  nommées  par  le  Général 
Buonaparte,  et  un  inventaire  de  ces  effets 
devra  demeurer  signé  de  cette  personne,  aussi 
bien  que  par  le  Contre-amiral,  ou  tout  autre 
individu  designé  par  lui  pour  assister  à  cet 
inventaire.  L'intérêt  ou  le  principal,  suivant 
le  montant  de  la  somme,  sera  applicable  à  ses 
besoins;  et  la  disposition  en  demeurera  prin- 
cipalement à  son  choix.  A  ce  sujet,  il  com- 
muniquera de  temps  en  temps  ses  désirs,  d'abord 
à  l'Amiral,  et  ensuite  au  Gouverneur,  quand 
celui-ci  sera  arrivé  ;  et  à  moins  qu'il  n'y  ait  lieu 
à  s'y  opposer,  ils  donneront  les  ordres  néces- 
saires, et  paieront  les  dépenses  par  des  billets 
tirés  sur  le  trésor  de  Sa  Majesté. 

'*  En  cas  de  mort  (quelle  prévoyance  ! . . .),  la 
disposition  des  biens  du  Général  sera  déter- 
minée par  son  testament.  Les  contenus  duquel, 
il  peut  en  être  assuré,  seront  strictement  obser- 
vés. Comme  il  pourrait  se  faire  qu'une  partie 
de  sa  propriété  vînt  à  être  dite  celle  des  person- 
nes de  sa  suite,  celles-ci  seront  soumises  aux 
mêmes  règles. 

"  L'Amiral  ne  prendra  à  bord  personne  de 
la  suite  du  Général  Buonaparte,  pour  Sainte- 
Hélène,  que  ce  ne  soit  du  propre  consente- 
ment de  cette  personne,  et  après  qu'il  lui  aura 
été  expliqué  qu'elle  devra  être  soumise  à  toutes 


74  MON    SEJOUR    AUPRÈS  [Août 

les  règles  qu'on  jugera  convenable  detablir 
pour  s'assurer  de  la  personne  du  Général.  On 
laissera  savoir  au  Général,  que,  s'il  essayait  de 
s'échapper,  il  s'exposerait  à  être  mis  en  prison, 
ainsi  que  quiconque  de  sa  suite  qui  serait  dé- 
couvert cherchant  à  favoriser  son  évasion." 
(Plus  tard  le  Bill  du  Parlement  soumet  ces  derniers 
à  la  peine  de  mort.) 

"  Toutes  les  lettres  qui  lui  seront  adressées, 
ainsi  qu'à  ceux  de  sa  suite,  seront  données 
d'abord  à  l'Amiral  ou  au  Gouverneur,  qui  les 
lira  avant  de  les  rendre  ;  il  en  sera  de  même  des 
lettres  écrites  par  le  Général  ou  ceux  de  sa  suite. 

"  Le  Général  doit  savoir  que  le  Gouverneur  ou 
l'Amiral  ont  reçu  l'ordre  positif  d'adresser  au 
Gouvernement  de  Sa  Majesté  tout  désir  ou  re- 
présentation qu'il  jugera  faire:  rien  là-dessus 
n'est  laissé  à  leur  discrétion  ;  mais  le  papier 
sur  lequel  les  représentations  seraient  faites 
doit  demeurer  ouvert,  pour  qu'ils  puissent  y 
joindre  les  observations  qu'ils  jugeront  con- 
venables." 


On  se  peindrait  difficilement  la  masse  et  la 
nature  de  nos  sentimens,  dans  ce  moment 
décisif  où  s'accumulaient  en  foule  la  violence, 
l'injustice,  et  les  outrages. 

L'Empereur,   contraint  de   réduire    sa  suite 


181J.]  DE    LEiMPEllLUK    NAl'OLEOX.  75 

à  trois  |3ersonnes,  arrêta  son  choix  sur  le  Grand- 
Maréchal,  moi,  et  M.  de  Montholon.  Gourgaud, 
désespéré  d'être  laissé  en  arrière,  négocia  à  ce 
sujet,  et  réussit.  Les  instructions  ne  permet- 
taient à  1  Empereur  demmener  que  trois  offi- 
ciers :  il  fut  convenu  de  me  considérer  comme 
purement  civil,  et  d'admettre  un  quatrième,  à 
l'aide  de  cette  interprétation. 

Conversation  avec  Lord  Keith. —  Visite  des  effets  de  l'Em- 
pereur.— V Empereur  quitte  le  BeUtrophon. — Sépara- 
tion.— Appareillage  pour  Sainte-Hélène. 

7. — L'Empereur  adresse  à  Lord  Keith  une 
espèce  de  protestation  nouvelle,  sur  la  violence 
qu'on  faisait  à  sa  personne  en  l'arrachant  du 
Bellérophon.  Je  vais  la  porter  à  bord  du  Ton- 
nant. L'Amiral  Keith,  très-beau  vieillard  et  de 
manières  parfaites,  m'y  reçut  avec  une  extrême 
politesse;  mais  il  évita  soigneusement  de  traiter 
le  sujet,  disant  qu'il  ferait  réponse  par  écrit. 

Cela  ne  m'arrêta  pas,  j'exposai  l'état  actuel 
de  l'Empereur;  il  était  très-soutiVant,  ses  jambes 
enflaient,  et  je  témoignai  à  Lord  Keith  qu'il 
serait  désirable,  pour  l'Empereur,  de  ne  pas 
appareiller  immédiatement.  11  me  répondit  que 
j'avais  été  marin,  et  que  je  devois  voir  que  son 
mouillage  était  critique  ;   ce  qui  était  vrai. 

Je  lui  exprimai  la  répugnance  de  l'Empereur 


76  MON    SÉJOUR    AUPRES  [Août 

de  savoir  ses  effets  fouillés  et  visités,  ainsi  que 
cela  venait  detre  déclaré;  l'assurant  qu'il  les 
verrait  sans  regret  jeter  préférablement  à  la 
mer.  Il  me  répondit  que  c'était  un  ordre  qui 
lui  était  prescrit,  et  qu'il  ne  pouvait  enfreindre. 

Enfin,  je  lui  demandai  s'il  serait  bien  possible 
qu'on  pût  en  venir  au  point  d'arracher  à  l'Em- 
pereur son  épée.  Il  répondit  qu'on  la  respec- 
terait; mais  que  Napoléon  serait  le  seul,  et 
que  tout  le  reste  serait  désarmé.  Je  lui  montrai 
que  déjà  je  l'étais  :  on  m'avait  ôté  mon  épée 
pour  me  rendre  à  son  bord. 

Un  secrétaire,  qui  travaillait  à  l'écart,  ob- 
serva à  Lord  Keith,  en  Anglais,  que  l'ordre 
portait  que  Napoléon  lui-même  serait  désarmé; 
sur  quoi  l'Amiral  lui  répliqua  sèchement,  en 
Anglais  aussi,  et  autant  que  j'ai  pu  en  attraper: 
"  Monsieur,  occupez-vous  de  votre  travail,  et 
"  laissez-nous  à  nos  affaires." 

Continuant  toujours,  je  passai  en  revue  tout 
ce  qui  nous  était  arrivé.  J'avais  été  le  négo- 
ciateur, disais-je,  je  devais  être  le  plus  peiné; 
j'avais  le  plus  de  droit  d'être  entendu.  Lord 
Keith  m'écoutait  avec  une  impatience  marquée  ; 
nous  étions  debout,  et  à  chaque  instant  ses 
saluts  cherchaient  à  me  congédier.  Lorsque 
j'en  fus  à  lui  dire  que  le  Capitaine  Maitland 
s'était  dit  autorisé  à  nous  conduire  en  Angle- 


l'^^l'j]  DK     l'kMPF.UKUU     NAPOLÉON'.  77 

terre,  sans  nous  laisser  soupçonner  qu'il  nous 
faisait  prisonniers  de  guerre  ;  que  ce  Capitaine 
ne  saurait  nier  sans  doute  que  nous  étions 
venus  librement  et  de  bonne  foi  ;  que  la  lettre 
de  l'Empereur  au  Prince  de  Galles,  dont  j'avais 
])réalabl6mcnt  donné  connaissance  au  Capitaine 
Maitland,  avait  dû  nécessairement  créer  des 
conditions  tacites,  des  qu'il  n'y  avait  fait  au- 
cune observation  ;  alors  la  mauvaise  humeur  de 
l'Amiral,  sa  colère  même,  percèrent  ;  il  me  dit 
avec  vivacité  :  que  dans  ce  cas  le  Capitaine  Mait- 
land aurait  été  une  bête  ;  car  ses  instructions 
n'étaient  rien  de  tout  cela,  et  qu'il  en  était 
bien  sûr,  puisque  c'était  de  lui  qu'il  les  tenait. 
"  Mais,  Milord,"  observai-je,  en  défense  du 
Capitaine  Maitland,  "V.  S.  s'exprime  ici  avec 
"  une  sévérité  dont  peut-être  elle  pourrait  elle- 
"  même  être  responsable;  car,  non-seulement 
'*  le  Capitaine  Maitland,  mais  encore  l'Amiral 
"  Hotham  et  tous  les  officiers  que  nous  vîmes 
"  alors  se  sont  conduits,  exprimés  de  la  même 
**  manière  vis-à-vis  de  nous  :  aurait-il  pu  en 
"  être  ainsi,  si  leurs  instructions  avaient  été 
"  si  claires  et  si  positives  ?"  Et  je  le  déli- 
vrai de  moi  ;  aussi  bien  il  ne  tenait  plus  à 
voir  prolonger  un  sujet  qui  probablement, 
dans  son  for  intérieur,  n'était  pas  sans  quel- 
que délicatesse  pour  lui. 


78  MO\    SÉJOUR    AUPRES  [Août 

Un  officier  des  douanes  et  l'Amiral  Cock- 
burn  firent  la  visite  des  effets  de  l'Empereur  : 
ils  saisirent  quatre  mille  Napoléons,  et  en  lais- 
sèrent quinze  cents  pour  payer  les  gens  :  c'était 
là  tout  le  trésor  de  lEmpereur.  Ils  furent  as- 
sistés, contradictoirement  dans  leur  opération, 
du  seul  valet-de-chambre  de  Sa  Majesté  (Mar- 
chand), ce  qui  parut  mortifier  singulièrement 
l'Amiral  Cockburn  ;  aucun  de  nous,  quoique 
nous  en  fussions  requis,  n'ayant  voulu  prêter  sa 
présence  et  son  témoignage  à  un  acte  que 
nous  considérions  tout  à  la  fois  comme  out- 
rageant et  vil. 

Cependant  le  moment  de  quitter  le  Bellé- 
rophon  était  arrivé.  L'Empereur  était  enfermé 
depuis  long-temps  avec  le  Grand- Maréchal; 
nous  étions  dans  la  pièce  qui  précédait.  La 
porte  s'ouvre  ;  le  Duc  de  Rovigo,  fondant  en 
larmes,  sanglotant,  se  précipite  aux  pieds  de 
l'Empereur  ;  il  lui  baisait  les  mains.  L'Em- 
pereur, calme,  impassible,  l'embrassa,  et  se 
mit  en  route  pour  gagner  le  canot.  Chemir 
faisant,  il  saluait  gracieusement  de  la  tête 
ceux  qui  étaient  sur  son  passage.  Tous  ceux 
des  nôtres,  que  nous  laissions  en  arrière,  étaient 
en  pleurs  ;  je  ne  pus  m'empêcher  de  dire  à 
Lord  Keith,  avec  qui  je  causais  en  ce  moment: 
"  Vous  observerez,  Milord,  qu'ici  ceux  qui 
"  pleurent  sont  ceux  qui  restent." 


1815.]  i)K     l'e.M  PF.KF.rK     N' A  PO  I  Éo  V  .  79 

Nous  gagnâmes  le  Northumberland  il  était 
une  ou  deux  heures.  L'Empereur  resta  sur  le 
pont,  et  causa  volontiers  et  familièrement  avec 
les  Anglais  qui  s'en  approchèrent. 

Lord  Lowther  et  un  M.  Littleton  eurent  avec 
lui  une  conversation  longue  et  suivie  sur  la 
politique  et  la  haute  administration.  Je  n'en 
ai  rien  entendu  :  lEmpereur  semblait  avoir 
désiré  que  nous  le  laissassions  à  lui-môme. 
J'employai  ce  temps  à  écrire  un  dernier  adieu 
à  ma  femme  et  à  mes  amis.  J'étais  très-fatigué 
et  fort  malade. 

Au  moment  d'appareiller,  un  cutter,  qui 
rodait  autour  du  vaisseau,  pour  en  éloigner  les 
curieux,  coula,  très-près  de  nous,  un  bateau 
rempli  de  spectateurs.  La  fatalité  les  avait 
amenés  de  fort  loin  pour  être  victimes  ;  deux 
femmes,  m'a-t-on  dit,  y  ont  péri.  Enfin  nous 
mettons  sous  voile  pour  Sainte-Hélène,  13  jours 
après  notre  arrivée  à  Plymouth,  et  40  après 
notre  départ  de  Paris. 

Ceux  des  nôtres  que  l'Empereur  n'avait  pu 
emmener  sont  les  derniers  à  quitter  le  vais- 
seau, emportant  des  témoignages  de  satisfac- 
tion et  de  regrets.  Ce  furent  encore  bien  des 
pleurs,  et  une  dernière  scène  fort  touchante. 
L'Empereur  s'est  retiré,  vers  sept  heures,  dans 
la  chambre  qui  lui  avait  été  destinée. 

Les   Ministres  Angflais  avaient  fort  blâmé  le 


80  MOX     SÉ.IOUR     AUPR^iS  [AoCit 

respect  qu'on  avait  témoigné  à  l'Empereur  à 
bord  du  Bellérophon:  ils  avaient  donné  des  or- 
dres en  conséquence;  aussi  affectait-on,  à  bord 
du  Northumberland,  des  expressions  et  des 
manières  toutes  différentes  :  on  s'empressait 
ridiculement  surtout  de  se  recouvrir  devant 
lui;  il  avait  été  sévèrement  enjoint  de  ne  lui 
donner  d'autre  qualification  que  celle  de  Géné- 
ral, et  de  ne  le  traiter  qu'à  l'avenant.  Tel  fut 
l'ingénieux  biais,  l'heureuse  conception  qu'en- 
fanta la  diplomatie  des  Ministres  d'Angleterre; 
tel  fut  le  titre  qu'ils  imaginèrent  de  donner  à 
celui  qu'ils  avaient  reconnu  comme  Premier 
Consul,  qu'ils  avaient  si  souvent  qualifié  de 
Chef  du  Gouvernement  Français,  avec  lequel 
ils  avaient  traité  comme  Empereur  à  Paris,  lors 
de  Lord  Lauderdale,  et  peut-être  même  signé 
des  articles  à  Châtillon.  Aussi,  dans  un  mo- 
ment d'humeur,  échappa-t-il  à  l'Empereur  de 
dire  en  expressions  fort  énergiques  :  "  Qu'ils 
*'  m'appellent  comme  ils  voudront,  ils  ne 
"  m'empêcheront  pas  d'être  moir  II  était  en 
effet  bizarre  et  surtout  ridicule  de  voir  les 
Ministres  Anglais  mettre  une  haute  importance 
à  ne  donner  que  le  titre  de  Général  à  celui  qui 
avait  gouverné  l'Europe  ;  y  avait  fait  sept  à  huit 
Rois,  dont  plusieurs  retenaient  encore  ce  titre 
de  sa  création;    qui  avait  été  plus  de  dix  ans 


181.>.]     DE  l'empeueur  NAPOLÊON.      81 

Empereur  des  Français,  avait  été  oint  et  sacré 
en  cette  qualité  parle  chef  suprême  de  TÉglise; 
qui  comptait  deux  ou  trois  élections  du  peuple 
Français  à  la  souveraineté  ;  qui  avait  été  reconnu 
Empereur  par  tout  le  continent  de  l'Europe, 
avait  traité  comme  tel,  avec  tous  les  souverains, 
et  conclu  avec  eux  tous  des  alliances  de  sang 
et  d'intérêt:  il  réunissait  donc,  sur  sa  personne, 
la  totalité  des  titres  religieux,  civils,  et  poli- 
tiques qui  existent  parmi  les  hommes,  et  que, 
par  une  singularité  bizarre,  mais  vraie,  aucun 
des  princes  régnant  en  Europe  n'eût  pu  mon- 
trer accumulés  de  la  sorte  sur  le  premier,  le 
chef,  le  fondateur  de  sa  dynastie.  Toutefois 
l'Empereur,  qui  avait  eu  l'intention  de  prendre 
un  nom  d'incognito,  en  débarquant  en  Angle- 
terre, celui  de  Colonel  Diiroc  ou  Muiron,  n'y 
songea  plus,  dès  qu'on  s'obstina  à  lui  disputer 
ses  vrais  titres. 

Description  utimitieuse  du  logement  de  l'Empereur 
à  bord  du  JSorthumùerland. 

8 — 9.  Le  vaisseau  était  dans  la  plus  grande 
confusion  ;  il  était  encombré  d'hommes  et 
d'objets  :  nous  étions  partis  dans  une  si  grande 
hâte,  que,  presque  rien  à  bord  n'était  à  sa 
place,  et  que,  sous  voiles,  on  travaillait  sans 
relâche  à  l'armement  du  vaisseau. 

ToM.   I.   Prej)!^"  Partie.  c 


82  MON     SÉJOUR    AUPRÈS  [Août 

Voici  la  description  minutieuse  de  la  partie 
du  vaisseau  que  nous  avons  occupée.  L'espace 
en  arrière  du  mât  d'artimon,  renfermait  deux 
pièces  en  commun,  et  deux  chambres  particu- 
lières ;  la  première  était  la  salle  à  manger, 
d'environ  dix  pieds  de  large,  ayant  de  long- 
toute  la  largeur  du  vaisseau,  éclairée  par  un 
sabord  aux  deux  extrémités,  et  par  un  vitrage 
supérieur;  le  salon  était  composé  de  tout  le 
reste,  diminué  de  deux  chambres  symétriques, 
H  droite  et  à  gauche,  chacune  ayant  une  entrée 
sur  la  salle  à  manger,  une  autre  sur  le  salon. 
L'Empereur  occupait  celle  de  gauche,  où  on 
avait  dressé  son  lit  de  campagne  ;  l'Amiral 
avait  celle  de  droite.  Il  avait  été  strictement 
recommandé  surtout  que  le  salon  demeurât  en 
commun,  qu'il  ne  fût  pas  abandonné  à  l'Empe- 
reur en  propre  ;  les  Ministres  avaient  poussé 
la  sollicitude  jusqu'à  s'alarmer  d'une  si  triviale 
déférence. 

La  table  à  manger  suivait  la  forme  de  la 
salle.  L'Empereur  s'y  trouvait  adossé  au 
salon,  et  regardant  dans  le  sens  du  vaisseau  ;  à 
sa  gauche,  était  Madame  Bertrand  ;  à  sa 
droite,  l'Amiral  ;  à  la  droite  de  celui-ci.  Ma- 
dame de  Montholon  ;  la  table  tournait  alors  ; 
sur  le  petit  côté  était  le  Commandant  du 
vaisseau  (Capitaine  Ross)  ;  en  face  de  lui,  sur 


1815.]  ut:     L'EMiyillf  UR     NAPOLÉON.  «3 

le  côté  correspondant,  était  M.  de  Montholon, 
à  côté  de  Madame  Bertrand  ;  puis  le  secrétaire 
du  vaisseau.  Restait  le  côté  opposé  à  TEm- 
pereur,  qui,  à  partir  du  Commandant  du  bâti- 
ment, était  rempli  par  le  Grand-Maréchal,  le 
Général,  Colonel  du  53'"%  moi,  et  le  Baron 
Gourgaud.  L'Amiral  priait  tous  les  jours  un 
ou  deux  officiers  qui  s'intercalaient  au  milieu 
de  nous.  J'étais  presqu'en  face  de  l'Empereur. 
La  musique  du  53""%  recrutée  depuis  peu, 
s'exerçait  durant  tout  le  dîner  à  nos  dépens. 
Nous  avions  deux  services  ;  mais  on  manquait 
de  provisions  ;  d'ailleurs  nos  goûts  étaient  si 
difFérens  de  celui  de  nos  hôtes  !  Ils  faisaient, 
il  est  vrai,  ce  qu'ils  pouvaient  ;  mais  encore  ne 
devions-nous  pas  être  difficiles.  Je  fus  logé 
avec  mon  fils  à  tribord,  par  le  travers  du  grand 
mât,  dans  une  petite  chambre  tracée  en  toile, 
et  renfermant  un  canon. 

Nous  faisions  voile,  autant  que  le  vent  nous 
le  permettait,  pour  sortir  de  la  Manche,  lon- 
geant les  côtes  de  l'Angleterre,  où  l'on  envoyait 
à  chaque  port  chercher  des  provisions,  et  com- 
pléter les  besoins  du  vaisseau.  Il  nous  vint 
beaucoup  d'objets  de  Plymouth,  d'où  plusieurs 
bâtimens  nous  rejoignirent  ;  il  en  fut  de  même 
de  Falmouth. 


G  2 


84  MON    SÉJOUR    AUPRÈS  [Août 

Nous  perdons  la  terre  de  vue. — Réflexions,  etc. — 
Plaidoyer  coittre  les  Ministres  Anglais. 

Le  10,  nous  fûmes  tout  à  fait  hors  de  la 
Manche,  et  nous  perdîmes  la  terre  de  vue. 
Alors  commencèrent  à  s'accomplir  nos  nouvel- 
les destinées  !  Ce  moment  vint  remuer  encore 
une  fois  le  fond  de  mon  cœur  ;  certains  objets 
y  retrouvèrent  tout  leur  empire  ;  je  mettais 
une  satisfaction  araère  à  me  déchirer  de  mes 
propres  mains  !  "  O  vous  que  j'aimais  !  qui 
*'  m'attachiez  à  la  vie  !  mes  vrais  amis,  mes 
**  plus  chères  affections,  je  me  suis  montré 
**  digne  de  vous  !  Soyez-le  de  moi  ;  ne  m'ou- 
**  bliez  jamais!" 

Cependant  nous  faisions  route,  et  bientôt 
nous  allions  être  hors  de  l'Europe.  Ainsi,  en 
moins  de  six  semaines,  l'Empereur  avait  ab- 
diqué son  trône  ;  il  s'était  remis  entre  les  mains 
des  Anglais  ;  il  se  trouvait  jeté  sur  un  roc 
au  milieu  du  vaste  océan.  Certes,  c'est  une 
échelle  peu  commune  pour  mesurer  les  chances 
de  la  fortune  et  les  forces  de  l'ame  !  Toutefois 
l'histoire  jugera  avec  plus  d'avantage  que  nous 
ces  trois  grandes  circonstances  :  elle  aura  à 
prononcer  sur  un  horizon  entièrement  dégagé  ; 
nous,  nous  n'aurons  été  que  dans  les  nuages. 

A    peine    Napoléon   avait-il   abdiqué,    que, 


1815.]  j)E    l/E^rPf:UEUR    NAPOLÉON'.  85 

voyant  se  dérouler  les  malheurs  de  la  patrie, 
on  lui  a  fait  une  faute  de  ce  grand  sacrifice. 
Dès  qu'on  Ta  su  prisonnier  à  Plymoutb,  on  l'a 
blâmé  de  sa  noble  magnanimité  ;  il  n'est  pas 
jusqu'à  s'être  laissé  mettre  en  route  pour  Sainte- 
Hélène,  dont  on  n'ait  osé  lui  faire  reproche  : 
tel  est  le  vulgaire  !  ne  prononçant  jamais  que 
sur  ce  qu'il  voit  à  l'instant  même.  Mais,  à  côté 
des  maux  qu'une  résolution  n'a  pu  prévenir,  il 
faudrait  savoir  mettre  tous  ceux  que  la  résolu- 
tion contraire  aurait  amenés. 

Napoléon,  en  abdiquant,  a  réuni  tous  les 
amis  de  la  patrie  vers  un  seul  et  même  point — • 
son  salut  !  Il  a  laissé  la  France  ne  réclamant 
plus,  devant  toutes  les  nations,  que  les  droits 
sacrés  et  l'indépendance  des  peuples  ;  il  a  ôté 
tout  prétexte  aux  alliés  de  ravager  et  morceler 
notre  territoire  ;  il  a  détruit  toute  idée  de  son 
ambition  personnelle  ;  il  est  sorti  le  héros  d'une 
cause  dont  il  demeure  le  messie.  Si  l'on  n'a 
pas  retiré  de  son  génie  et  de  ses  forces  ce  qu'on 
pouvait  en  attendre  comme  citoyen,  la  faute 
en  est  seule  à  l'ineptie  ou  à  la  trahison  du 
Gouvernement  transitoire  qui  lui  a  succédé. 
Rendu  à  Rochefort,  et  le  Capitaine  des  frégates 
refusant  de  sortir,  devait-il  perdre  le  fruit  de 
son  abdication?  Devait-il  rentrer  dans  l'in- 
térieur, se  mettre  à  la  tête  de  simples  bandes. 


86  MON    SÉJOUR    AL'PkÈs  [Août 

quand  il  avait  renoncé  à  des  armées  ?  nourrir 
en  désespéré  une  guerre  civile  sans  résultat, 
qui  ne  pouvait  servir  qu"à  perdre  les  derniers 
soutiens,  les  futures  espérances  de  la  patrie  ? 
Dans  cet  état  de  choses,  il  prit  la  résolution  la 
plus  magnanime  :  elle  est  digne  de  sa  vie,  et 
répond  à  20  ans  de  calomnies  ridiculement 
accumulées  sur  son  caractère.  Mais  que  dira 
l'histoire,  de  ces  Ministres  dune  nation  libérale, 
gardiens  et  dépositaires  des  droits  du  peuple, 
toujours  ardens  à  recueillir  des  Coriolan  ; 
n'ayant  que  des  chaînes  pour  un  Camille  ? 

Quant  au  reproche  de  s'être  laissé  déporter 
à  Sainte-Hélène,  il  serait  honteux  d'y  répondre. 
Se  défendre  corps  à  corps  dans  une  chambre 
de  vaisseau,  tuer  quelqu'un  de  sa  propre  main, 
essayer  de  mettre  le  feu  aux  poudres,  est  tout 
au  plus  d'un  flibustier.  La  dignité  dans  le 
malheur,  la  soumission  à  la  nécessité,  ont  aussi 
leur  gloire;  c'est  celle  des  grands  hommes  que 
l'infortune  accable. 

Quand  les  Ministres  Anglais  se  trouvèrent 
maîtres  de  la  personne  de  Napoléon,  la  passion 
les  gouverna  beaucoup  plus  que  la  justice  et  la 
politique.  Ils  négligèrent  le  triomphe  de  leurs 
lois,  méconnurent  les  droits  de  l'hospitalité, 
oublièrent  leur  honneur,  compromirent  celui 
de  leur  pays.     Ils  arrêtèrent  de  reléguer  leur 


1815]         |j£   l'empkkkur   napoléon.  87 

hôte  au  milieu  de  TOcéan,  de  le  retenir  cajîtif 
sur  un  rocher,  à  2  mille  lieues  de  l'Europe,  loin 
de  la  vue  et  de  la  communication  des  hommes. 
On  eût  dit  qu'ils  eussent  voulu  confier  aux 
angoisses  de  l'exil,  aux  fatigues  du  voyage,  aux 
privations  de  toute  espèce,  à  l'influence  mor- 
telle d'un  ciel  brûlant,  une  destruction  dont  ils 
n'osaient  pas  se  charger  eux-mêmes.  Toute- 
fois, pour  s'associer  en  quelque  sorte  le  vœu  de 
la  nation  et  la  nécessité  des  circonstances,  les 
papiers  publics,  à  leur  instigation,  aiguillo- 
nèrent  les  passions  de  la  multitude,  en  remuant 
la  fange  des  calomnies  et  des  mensonges  passés; 
tandis  que,  de  leur  côté,  les  Ministres  dé- 
clarèrent que  leur  détermination  n'était  qu'un 
engagement  pris  avec  les  alliés.  Or,  nous  nous 
présentâmes  au  moment  même  de  l'efferves- 
cence, au  moment  où  l'on  réveillait  ainsi  tout 
ce  qui  pouvait  rendre  odieux.  Les  feuilles 
étaient  pleines  des  déclamations  les  plus  viru- 
lentes ;  on  y  reproduisait  avec  fiel  tous  les 
actes,  les  expressions  même  qui,  durant  cette 
lutte  de  20  ans,  pouvaient  blesser  l'orgueil 
national  et  ranimer  la  haine.  Cependant, 
durant  le  séjour  que  nous  fîmes  à  Plymouth,  le 
mouvement  de  toute  l'Angleterre  qui  se  pré- 
cipitait vers  le  sud  pour  nous  apercevoir, 
l'attitude  et  les  sentimens  de  ceux  qui  y  par- 


88  MON    SEJOUR    AUPRES  [Août 

vinrent,  purent  nous  convaincre  que  cette  irri- 
tation factice  tomberait  d  elle-même  ;  nous 
pûmes  espérer,  en  partant,  que  le  peuple 
Anglais  se  désintéressant  chaque  jour  davantage 
dans  une  cause  qui  cesse  d'être  la  sienne, 
l'opinion  finirait  par  se  tourner,  avec  le  temps, 
contre  les  Ministres,  et  que  nous  leur  prépa- 
rions, dans  l'avenir,  de  redoutables  attaques  et 
une  grande  responsabilité. 

Et  que  répondrait-on  au  membre  du  Sénat 
Britannique  qui,  se  levant  dans  les  circonstances 
présentes,  dirait  : 

'*  Nous  venons  d'être  comblés  d'un  succès 
"  sans  exemple!  La  Fortune  nous  a  livré  à 
**  discrétion  notre  implacable  et  constant 
"  ennemi.  Nous  nous  sommes  vu  tout  à  coup 
"  dans  les  mains  les  destinées  du  souverain  et 
*'  du  peuple  Français.  Nous  avons  pu  dis- 
"  poser  de  l'avenir,  ou  en  enchaîner,  du  moins 
"  pour  long- temps,  les  chances  défavorables. 
"  Nos  Ministres  ont  sans  doute  profité  de  tant 
*'  d'avantages  ?  Ils  auront  assuré  nos  intérêts, 
"  notre  bonheur,  notre  gloire?  Ils  nous  auront 
"  garanti  une  paix  durable,  le  premier  de  nos 
*'  vœux,  comme  le  premier  de  nos  besoins  ?  Ils 
"  auront  éteint  en  Europe  cette  agitation  tur- 
"  bulente,  ce  sentiment  de  guerre  qui  tient 
"  toutes  les  nations  en  armes  ?  Ils  auront  con- 


1815.]         DE   l'jempeuf.ur   xapolÊon.  89 

"  sacré  cet  heureux  équilibre  politique  qui 
*'  prévient  les  révolutions,  et  réduit  les  guerres 
"  à  peu  de  chose  ?  Ils  auront  affermi,  pro]:)agé 
"  nos  principes  nationaux  ?  Ils  nous  auront 
**  ménaofé  la  bienveillance  et  l'affection  des 
**  peuples  Européens,  pour  prix  de  nos  efforts 
"  en  leur  faveur  ?  Ils  auront  fait  ressortir  Tex- 
**  cellence  et  la  supériorité  de  nos  institutions 
"et  de  nos  lois?  Mais,  hélas!  à  toutes  ces 
"  questions,  je  nentends  que:  Non!  non!  non! 
"  Bien  au  contraire,  me  dit-on,  lEurope  ne 
"  fut  jamais  plus  enflammée  ;  sa  situation  n'est 
"  tout  au  plus  qu'une  trêve  en  armes  ;  chaque 
*'  puissance  accroît  le  nombre  de  ses  soldats; 
**  l'équilibre  politique  est  tout  à  fait  détruit  et 
"  rompu;  nous  avons  anéanti,  chez  nos  voisins, 
'*  les  principes  qui  sont  la  base  sacrée  de  notre 
"  doctrine  politique  ;  une  jalousie  universelle 
"  anime  tout  le  Continent  contre  nous  ;  et  nos 
"  lois  civiles  ont  reçu  un  outrage  qui  tend  à 
*'  laisser  une  tache  indélébile  sur  le  pays. 

**  Nos  Ministres  se  seraient- ils  flattés  de  ré- 
**  pondre  à  tout,  en  nous  faisant  contempler  la 
**  destruction  de  notre  rivale  ?  Mais  où  est 
"  donc  là  notre  grand  intérêt?  Son  existence, 
*'  convenablement  calculée,  n'est-elle  pas  né- 
*'  cessaire  à  notre  gloire  et  à  notre  durée?  car 
"  je  suis  de  ceux  qui  craindraient  nos  propres 


90  MOy    SÉJOUR    AUPRES  [Août 

excès,  si  nous  demeurions,  sans  contrôle,  au 
sein  d'une  trop  grande  prospérité.  Que  dis- 
je  !  cette  rivale  peut  même  nous  être  essen- 
tiellement nécessaire,  comme  alliée  ou  comme 
contrepoids.  Ce  serait  une  insigne  folie  que 
d'imaginer  que,  la  grande  lutte  finie,  les 
puissances  du  Continent  ne  reprendront  })as 
leur  jalousie  naturelle  contre  notre  puissance 
maritime,  si  préjudiciable  à  leurs  intérêts  ? 
En  s'unissant  à  nous  de  bonne  foi,  elles  ne 
firent  que  parer  au  danger  le  plus  pressant. 
Bientôt  les  affaires  se  compliqueront  de  nou- 
veau infailliblement  ;  et  si  cette  monarchie 
universelle,  qui  nous  a  fait  courir  tant  de 
dangers,  et  que  nous  avons  abattue  lorsqu'elle 
s'élevait  du  midi  vers  le  nord,  venait  à  nous 
menacer  de  nouveau,  en  se  précipitant  du 
nord  vers  le  midi,  où  serait  notre  ressource  ? 
Quel  est  donc  notre  aveuglement  d'avoir 
ainsi  annihilé  la  France,  en  lui  imposant  un 
gouvernement  que  nos  armées  sont  obligées 
de  défendre  et  de  garder  ?  Pourquoi  surtout 
nous  être  attiré  l'animosité  individuelle  de 
son  immense  population  ?  Si  l'affaiblisse- 
ment ou  même  la  destruction  de  la  France 
était  dans  notre  véritable  intérêt,  il  fallait 
l'effectuer;  ce  que  la  morale  civile  eût  pu 
condamner,  la  politique  l'eût  absous  ;  mais 


181.5.]  DE    l'eMPKKEUR     NAPOLÊoN.  91 

"  il  fallait  l'avouer  franchement  :  les  nations, 
"  aussi  bien  que  les  individus,  savent  se  sou- 
"  mettre  à  la  nécessité.     En  disant  nettement 
*'  aux  vaincus  qu'on  use  des  droits  de  la  vic- 
**  toire,  leur  orgueil  se  réfugie  dans  les  vicissi- 
"  tudes  de  la  fortune;  m.ais  leur  cœur  se  rem- 
"  plit  de  fiel  et  de  rage,  si  on  les  dépouille 
*•  avec  le  langage  de  la  fausseté,  de  l'hypocrisie, 
♦*  et   de  la  mauvaise  foi  :    c'est  alors    joindre 
"  l'outrage  à  la  violence.  Ainsi,  pourquoi  dire 
"  qu'on  n'a  cherché  que  le  bonheur  des  Fran- 
♦*  çais  et  les  accabler  de  contributions?  Pour- 
"  quoi  prétendre  n'avoir  voulu  que  les  délivrer 
"  de  la  tyrannie,  et  leur  faire  souffrir  des  maux 
"  intolérables?    n'avoir  fait  la  guerre  qu'à  un 
"  seul  homme,  et  fouler  aux  pieds  toute  une 
"  nation  ?  saisir  ses  forteresses  et  la  dépouiller 
**  des  trophées  que  lui  valurent  ses  victoires, 
"  non  parce  qu'on  l'a  vaincue  à  son  tour,    ce 
"  qui  serait  tout  simple  et  très-légitime  ;  mais 
"  parce  qu'ils  ne  furent,  lui  dit-on,  que  le  ré- 
"  sultat  du  vol  et  du  brigandage,  etc.,   etc.? 
"  Pourquoi   tant  de  contradictions  entre    les 
'*  actions  et  les  paroles?     C'est  qu'au  travers 
"  de  tout   cela,    on    marche  à   un   but    qu'on 
"  n'oserait  avouer;  on  est  guidé  par  une  doc- 
"  trine  trop  impopulaire;  on  cherche  à  servir 
"  un    parti  en  Europe,   et  non  des   principes 


92  MON    SÉJOUR    AUPRES  [Août 

"  éternels.  Loin  de  moi  l'idée  d'aucune  ap- 
"  plication  personnelle:  je  veux  être  ici  sans 
"  préjugés,  sans  passions  ;  je  ne  connais  en  cet 
"  instant  que  les  intérêts  de  mon  pays.  Puis- 
"  sent  nos  Ministres  ne  connaître  que  de  pareils 
*'  sentimens  !  Mais  comment  ont-ils  pu  placer 
**  la  Grande-Bretagne  au  rang  ou  à  la  tête  des 
*'  puissances  qui  ont  anéanti  sans  pudeur,  à  la 
*'  face  des  nations,  le  droit  sacré  de  lindépen- 
"  dance  des  peuples?  De  quel  front  ont-ils 
"  pu  sanctionner  de  pareilles  maximes?  Leur 
**  séjour  au  Congrès  de  Vienne  les  aurait-il  donc 
"  enivrés  à  la  coupe  des  vieilles  doctrines  Con- 
"tinentales?  ou  la  venue  des  souverains  étran- 
*'  gers  en  ce  pays,  y  aurait-elle  inoculé  les 
*'  sentimens  du  pouvoir  absolu,  et  détruit  la 
"maxime  nationale  des  droits  du  peuple? 
*•  Qui  a  pu  les  conduire  à  renverser  le  choix 

"  solennel  d'une  nation? 

**  A  son  retour.  Napoléon  avait  consacré  les 
**  institutions  publiques,  les  lois  fondamentales 
'*  qui  sont  les  nôtres  ;  à  ces  actes  il  devait 
"  toute  sa  popularité  et  toute  sa  force  ;  s'il  les 
"  eût  enfreints,  il  n  était  plus  rien,  et  il  était 
*'  trop  habile  et  trop  fort  pour  qu'on  pût  lui 
"  en  supposer  la  pensée.  Alors  les  institu- 
"  tions  des  deux  peuples  se  fussent  corre- 
"  spondues,   en  dépit  de  toute  chose  ;    alors 


1815.]  DE    L"E:\rPEIlEUR    NAPOLEON'.  93 

**  arrivait  peut-être  ce  moment  dun  système 
''  nouveau,    inconnu  ;     et   deux    peuples,    qui 
"  jusqu'ici  n'ont  senti  que  Féloignement  et  la 
"  haine,    eussent   pu  en  venir  à  ne  cimenter 
"  qu'une  union  naturelle  et  des  intérêts  insé- 
"  parables  et  communs.     Au  lieu  de  cela,  des 
"  vues  étroites  et  immorales  nous  ont  placés 
"  dans  une  attitude  forcée  et  contre   nature  ; 
"  elles  mettent  la  Grande-Bretagne  en  opposi- 
"  tion    directe  avec  ses   mœurs,   ses  lois,    sa 
*'  doctrine,    sa  religion.     Nous,    peuple  libre, 
"nous   imposons  des  chaînes  à  nos   voisins! 
"  Nous,  peuple  souverain,  nous  détruisons  à 
"  côté   de    nous  la   souveraineté  du    peuple  ! 
"  Nous,  les  gardiens  des  idées  libérales,  nous 
*'  employons  nos  forces  à  les  éteindre!    Nous, 
"  les  protecteurs  et  la  tête  de  la  religion  pro- 
"  testante,  nous  laissons  massacrer  nos  frères 
"  de  France,  en   présence    de    nos   bannières 
"  nationales!     Que  les  Ministres  ne  viennent 
"  pas  faire    valoir,  comme  un  avantage  pour 
"  nous,  d'entretenir  par-là  sur  le  Continent  une 
**  armée  considérable  qui  ne  nous  coûtera  rien  ? 
*'  Je  redoute  cet  avantage,  bien  plus  que  cer- 
*•  tains  revers  :  sur  un  sol  étranger  nos  soldats 
"  nous  deviennent  étrangers;  ils  finissent  par 
"  n'avoir  de  patrie  que  le  champ  de  bataille  ; 
"  les  mœurs,  les  maximes  de  nos  jeunes  gens 


94  MON    SÉJOUR    AUPRÈS  [Août 

"  se  corrompent  au  milieu  des  mœurs  et  des 
"  maximes  des  étrangers.  Si  les  Ministres, 
"  gardiens  de  notre  constitution,  avaient  hérité 
*'  de  l'esprit  de  nos  pères,  au  lieu  de  mettre 
**  un  prix  à  conserver  une  grosse  armée,  ils 
"  s'empresseraient  bien  plutôt  de  la  réduire. 
"  Les  Ministres  se  rejetteraient-ils  sur  ce  que 
**  les  alliés  ont  voulu,  une  fois  pour  toutes, 
'*  détruire  dans  son  principe  l'esprit  révolu- 
**  tionnaire?  Mais,  dans  ce  sens,  la  Révolution 
*'  était  finie  :  les  alliés  la  recommencent. 

**  Les  souverains,  en  exaltant  leurs  préro- 
"  gatives,  en  favorisant  à  l'excès  la  faction  de 
"  l'aristocratie,  ont  réveillé  la  jalousie  et  les 
*'  passions  des  peuples.  L'Europe  sera  bientôt 
"  divisée  partout,  dans  les  deux  partis  ex- 
"  trêmes  de  Marins  et  de  Sylla.  La  cause 
"  des  rois  et  celle  de  leurs  cours  était  gagnée  : 
"  ils  la  remettent  en  question.  Où  cela  ne 
"  peut-il  pas  nous  mener!  Il  n'est  point  de 
*'  pays  en  Europe  qui  gémisse  d'avantage  des 
*'  excès  de  la  Révolution  Française,  que  la 
*'  France;  ce  malheureux  pays  serait-il  destiné 
**  à  donner  le  spectacle  des  excès  contraires  ! 
"  Une  erreur  vulgaire,  propagée  par  nos 
"  mesures,  et  qu'on  ne  saurait  s'empêcher  de 
"■  relever  en  passant,  c'est  que  celui  qu'on 
"  anathématise  aujourd'hui  comme  l'homme  de 


laij.]  L)E     LKMPF.liKlJR     NAPOLEOK.  95 

la  Révolution,  est  précisément  celui  qui  l'a 
merveilleusement  arrêtée  dans  son  cours, 
avec  la  force  et  l'énergie  de  l'athlète  qui 
arrêterait  un  char  lancé  dans  la  carrière  ; 
c'est  lui  qui  a  remis  la  France  dans  la  société 
de  l'Europe  ;  c'est  lui  qui  y  a  rétabli  les 
mœurs,  les  principes,  le  langage  de  notre 
civilisation  ;  c'est  lui  qui  a  fait  disparaître 
les  taches  de  cette  Révolution  devant  le  plus 
bel  éclat  de  la  gloire.  Les  alliés,  en  entrant 
en  France,  n'ont  pu  s'empêcher  de  rendre 
hommage  à  ses  monumens,  à  ses  institutions, 
à  son  administration  la  plus  vigoureuse  et  la 
plus  éclairée  que  l'on  ait  connue.  Que 
seraient  devenus  les  souverains  de  Vienne  et 
de  Berlm,  si,  en  entrant  dans  leur  capitale, 
il  se  fût  laissé  aller  à  révolutionner  leurs 
peuples  ?  On  sait,  au  contraire,  qu'il  y 
contint  les  germes  qu'il  y  trouva  :  ce  fut  au 
point  que  les  révolutionnaires  le  regardèrent 
alors  comme  un  apostat  de  la  Révolution. 
Comment  se  fait-il  que  les  circonstances  et 
notre  maladresse  l'en  déclarent  aujourd'hui, 
aux  yeux  de  ces  mêmes  peuples,  le  martyr 
et  le  messie  ?  Il  fallait  le  combattre  quand 
il  était  à  craindre  pour  nous,  et  nous  associer 
son  génie  sitôt  que  notre  premier  but  a  été 
rempli.     Que  nos  Ministres  ne  viennent  pas 


96  MON    SÉJOUR    AUPRÈS  [Août 

"  d'avantage,  pour  justifier  leur  conduite  et 
"  leurs  mesures,  nous  dire  qu'ils  y  étaient 
''  forcément  obligés  par  le  grand  principe  de  la 
"  légitimité  :  qu'entendraient-ils  donc  par-là  ? 
*'  Serait-ce  l'empêchement  absolu  de  leléva- 
"  tion  de  toute  dynastie  nouvelle  ?  Ignore-t- 
"  on  que  ces  principes,  vrais  en  théorie,  ne  se 
*'  décident  que  par  des  faits  dans  le  monde 
"  politique  ?  Ne  sait-on  pas  bien  que  les 
"  couronnes  sont  dans  la  main  de  Dieu,  et 
"dans  le  gain  des  batailles?  Si  celle  de 
"  Waterloo  eût  tourné  autrement,  que  serait 
**  devenu,  pour  eux,  ce  grand  principe  de  leur 
'*  lésfitimité  ?  Auraient-ils  refusé  de  traiter 
'*  sine  ([lia  non  ;  et  pense-t-on,  sérieusement  et 
"  de  bonne  foi,  nous  faire  croire  que  l'Europe 
"  n'eût  pu  exister  avec  l'apparition  d'une 
"  dynastie  nouvelle  ?  Oserait-on  soutenir  que 
"  le  bien-être  des  peuples  tient  à  consacrer 
*'  que  la  faveur  du  Ciel  s'est  épuisée  tout- à-fait 
"sur  les  familles  qui  régnent  aujourd'hui? 
"  Mais  depuis  quand  cette  religion  nouvelle 
"  dans  nos  Ministres  ?  Comment  sont-ils 
"  devenus  si  difficiles,  si  scrupuleux  sur  ce 
"  principe  ?  Les  communications  intimes  de 
"  Vienne,  ses  nombreux  rapports  secrets,  au- 
"  raient-ils  établi,  non-seulement  une  coalition 
"  de  rois,  mais  encore  une  coalition  de  doc- 


Î815.J  OK     L'r.ItlPEUKUR     X  APO  I.KOX.  07 

"  trines  et  de  ministres,  une  conjuration  contre 
"  les  jeux  de  la  fortune  et  Tempire  irrésistible 
*'  des  choses  ?  Nous  ffunes  donc  bien  peu  déli- 
"  cats  lorsque  nous  reconnûmes  le  Premier  Con- 
**  sul,  et  que  nous  reçûmes  ses  ambassadeurs  ; 
"  lorsque,  plus  tard,  en  guerre  avec  lui,  nous 
"  le  reconnaissions  comme  Chef  du  gouverne- 
**  ment  Français  ;  lorsque  nous  envoyions  Lord 
**  Lauderdale  traiter  à  Paris  avec  lEmpereur 
**  des  Français  ;  lorsque  ces  même«î  Ministres 
•'  traitaient  sur  le  même  pied  à  Châtillon,  et 
*'  signaient  peut-être  même  des  articles.  S'ils 
"  eussent  été  ratifiés,  que  serait  alors  devenu 
"  la  sainteté  de  leur  nouveau  principe  ?  Pour- 
*'  quoi  sont-ils  en  ce  moment  si  indifférens 
*'  sur  les  événemens  de  l'Espagne,  où  un  fils  a 
"détrôné  son  père?  Comment  sont-ils  les 
"  alliés  de  la  Suède,  où  Ton  a  chassé  le  sou- 
*'  verain  légitime,  pour  appeler  un  étranger  ? 
**  Mais  bien  plus,  comment  ont-ils  osé  adopter 
"  cette  nouvelle  doctrine,  sans  songer  à  la 
*'  famille  qui  nous  gouverne,  à  la  glorieuse 
*'  Révolution  qui  nous  la  donnée,  aux  belles  lois 
*'  qui  Font  consacrée,  et  qui  nous  ont  régis 
*'  avec  tant  de  lustre  jusqu'à  aujourd'hui  ? 

"  Mais  c'est  assez  parler  des  fautes  de  nos 
*'  Ministres  à  l'extérieur,  j  arrive  à  un  de  leu.s 
*'  actes  domestiques  qui  outrage  nos  lois,  et 

Tome  I.   Prt'»i^'''  l'iirfic.  ii 


98  MOX    SÉJOUR    AUPRES  [Août 

blesse  leur  honneur  :  la  déportation  de  Na- 
poléon. 

"  Ce  noble  ennemi,  par  une  magnanimité 
digne  de  sa  vie,  dédaignant  de  s'adresser  à 
rEm})ereur  de  Russie,  qui  s'est  dit  son  ami  ; 
dédaignant  de  s'adresser  à  l'Empereur  d'Au- 
triche, dont  il  est  devenu  )e  fils,  avait  choisi 
son  refuge  dans  notre  île,  au  sein  de  notre 
nation,  qu'il  avait  combattue  20  ans:  c'est 
qu'en  butte  à  toute  l'Europe,  il  prétendait 
encore,  dans  ses  infortunes,  conserver  son 
indépendance,  et  la  trouver  dans  la  fixité, 
l'empire  de  nos  lois.  Quel  plus  beau 
triomphe  pour  elle  ?  quel  plus  éclatant  hom- 
mage pour  nos  institutions  ?  Les  Ministres 
lui  ont  tendu  un  piège  ;  ils  ont  encouragé  ce 
sentiment;  et  quand  il  s'est  remis  en  leur 
pouvoir,  ils  l'ont  chargé  de  chaînes  :  car  c'est 
un  fait  que  personne  ne  saurait  nier,  que 
Napoléon  est  venu  librement  et  de  bonne  foi 
à  bord  du  Bellérophon.  On  lui  a  dit  que 
Ton  avait  autorité  de  le  recevoir  pour  le  con- 
duire en  Angleterre  ;  il  a  pris  ces  paroles 
pour  un  engagement  de  l'hospitalité;  sa  lettre 
au  Prince  Régent  en  fait  foi,  et  cet  engage- 
ment a  dû  devenir  réel  pour  lui,  quand  cette 
lettre,  communiquée  avant  qu'il  parût,  est 
demeurée  sans  observation.     Vainement  nos 


1815. J  oE    L  EMPEREUR     NAPOLEON.  99 

**  Ministres  nous  diront  qu'ils  ont  été  forcés  de 
**  le  livrer  à  Tostracisme  des  rois;  qu'ils  en 
"  avaient  pris  l'engagement.  On  leur  répondra 
**  toujours  par  ce  dilemme  accablant  :  Ou  vous 
**  aviez  pris  cet  engagement  avant  sa  venue  ; 
**  et  en  l'attirant  à  vous,  vous  avez  forfait  à 
"  l'honneur:  ou  vous  avez  pris  cet  engagement 
"  depuis  sa  venue  ;  et  vous  avez  forfait  à  vos 
**  devoirs,  en  soumettant  nos  lois  et  notre 
"  dignité  à  des  convenances  étrangères.  Je 
**  demande  donc  que  Napoléon  soit  ramené  ; 
'*  qu'il  soit  débarqué  dans  notre  pays,  qu'il 
**  s'était  choisi  pour  asile;  je  demande  ce  retour 
*'  comme  une  réparation  solennelle  à  l'outrage 
"  fait  à  nos  lois,  qui,  par  ce  triomphe,  s'ac- 
*'  croîtront  encore  même  de  leur  violation 
*•  momentanée,  etc.,  etc." 

Détails  et  habitudes  de  l' Empereur  à  bord. 

11 — 14.  Nous  faisions  route  pour  traverser  le 
Golfe  de  Gascogne,  et  doubler  le  Cap  Fmistère. 
Le  vent  était  favorable,  mais  faible  ;  la  saison 
fort  chaude  ;  nos  journées  des  plus  monotones. 
L'Empereur  déjeunait  dans  sa  chambre  à  des 
heures  irrégulières.  Nous,  les  Français,  dé- 
jeûnions à  10  heures,  à  notre  manière  ;  les 
Anglais  avaient  déjeûné  à  8  heures,  à  la  leur. 

L'Empereur,  dans  la  matinée,  appelait  quel- 
H  2 


100  MON    SÉJOUR    AUPRÈS  [Août 

qu'un  de  nous  tour  à  tour,  pour  connaître  le 
journal  du  vaisseau,  les  lieues  faites,  l'état  du 
vent,  les  nouvelles,  etc.,  etc.  Il  lisait  beaucoup, 
s'habillait  vers  4  heures,  et  venait  alors  dans  la 
salle  commune  ;  il  jouait  aux  échecs  avec  un 
de  nous  ;  à  5  heures,  l'Amiral,  venu  de  sa 
chambre  quelques  instans  auparavant,  lui  disait 
qu'on  était  servi. 

Tout  le  monde  sait  que  l'Empereur  n'était 
guère  plus  d'un  quart  d'heure  à  diner  ;  ici,  les 
deux  services  seulement  tenaient  d'une  heure 
à  une  heure  et  demie  ;  c'était  pour  lui  une  des 
contrariétés  les  plus  pénibles,  bien  qu'il  n'en 
témoignât  jamais  rien  ;  sa  figure,  ses  gestes, 
toute  sa  personne,  étaient  constamment  impas- 
sibles. Cette  cuisine  nouvelle,  la  différence 
des  mets,  leur  qualité,  n'ont  jamais  obtenu  de 
lui  ni  approbation  ni  rebut  ;  jamais  il  n'a  ex- 
primé ni  désir,  ni  contrariété  ;  il  était  servi  par 
ses  deux  valets  de  chambre,  placés  derrière  lui. 
Dans  le  principe,  l'Amiral  voulait  lui  offrir  de 
toutes  choses  ;  mais  il  suffit  du  simple  remercî- 
ment  de  l'Empereur,  et  de  la  manière  dont  il 
fut  exprimé,  pour  qu'il  n'y  revînt  pas.  Néan- 
moins il  continua  toujours  beaucoup  d'atten- 
tion sur  cet  objet  ;  mais  ce  n'était  plus  qu'aux 
valets  de  chambre  qu'il  indiquait  ce  qu'il  pou- 
vait y  avoir  de  préférable  ;  ceux-ci  s'en  occu- 


1815]  DE     L'EMr'EKEUri     \APO[,ioN.  101 

paient  seuls  ;  TEmpereur  y  demeurait  tout  à 
l'ait  étranger,  ne  voyant,  ne  recherehant,  n'a- 
percevant rien.  Généralement  il  gardait  le 
silence,  et  demeurait  au  milieu  de  la  conversa- 
tion (bien  que  toujours  en  Français,  mais  très- 
réservée),  comme  s'il  eût  été  étranger  à  la 
langue  ;  s'il  parlait,  c'était  pour  faire  quelques 
questions  scientifiques  ou  techniques,  ou  pour 
adresser  quelques  paroles  à  ceux  que  l'Amiral 
invitait  occasionnellement  à  dîner.  J'étais  alors, 
la  plupart  du  temps,  celui  à  qui  l'Empereur 
adressait  les  questions  pour  que  je  les  tradui- 
sisse. 

On  sait  que  les  Anglais  ont  l'habitude  de 
rester  fort  long-temps  à  table  après  le  dessert, 
pour  boire  et  causer  ;  l'Empereur,  déjà  très- 
fatigué  par  la  longueur  des  services,  n'eût  pu 
supporter  cet  usage  ;  aussi,  et  dès  le  l*""  jour, 
immédiatement  après  le  café,  il  se  leva,  et  fut 
sur  le  pont  ;  le  Grand-Maréchal  et  moi  nous  le 
suivîmes.  L'Amiral  en  fut  déconcerté  ;  il  se 
permit  de  s'en  exprimer  légèrement  avec  les 
siens  ;  mais  la  Comtesse  Bertrand,  dont  l'An- 
glais est  la  langue  maternelle,  reprit  avec  cha- 
leur: "N'oubliez  pas,  M.  l'Amiral,  que  vous 
"  avez  à  faire  à  celui  qui  a  été  le  maître  du 
'•  monde,  et  que  les  rois  briguaient  l'honneur 
"  d'être  admis  à  sa  table." — "  Cela  est  vrai," 


102  MON    sÉjolr    aupkÈs  [Août 

répondit  l'Amiral.  Et  cet  officier,  qui  du  reste 
a  de  la  justesse  dans  Tesprit,  une  certaine  con- 
venance de  manières,  et  parfois  beaucoup  de 
grâce,  s'empressa  de  faciliter,  dès  ce  moment, 
cet  usage  de  l'Empereur  :  il  hâta  le  temps  des 
services,  et  demandait,  avant  le  temps,  le  café 
pour  l'Empereur  et  ceux  qui  sortaient  avec  lui. 
Dès  que  l'Empereur  avait  achevé,  il  partait  ; 
tout  le  monde  se  levait  jusqu'à  ce  qu'il  fût  hors 
de  la  chambre  ;  le  reste  continuait  à  boire  plus 
d'une  heure  encore. 

L'Empereur  se  promenait  alors  sur  le  pont, 
jusqu'à  la  nuit,  avec  le  Grand- Maréchal  et  moi. 
Ce  devint  une  chose  de  tous  les  jours  et  con- 
sacrée. 

L'Empereur  rentrait  ensuite  dans  le  salon, 
et  nous  nous  mettions  à  jouer  au  vingt  et  un. 
11  se  retirait  d'ordinaire  au  bout  d'une  demi- 
heure. 

Faveur  bizarre  de  la  Fortune  envers  l' Empereur. 

15. — Dans  la  matinée,  nous  avons  demandé  à 
être  admis  près  de  l'Empereur;  nous  sommes  en- 
trés tous  à  la  fois  chez  lui  ;  il  n'en  devinait  pas 
la  cause — c'était  sa  fête  :  il  n'y  avait  pas  pensé. 
Nous  avions  l'habitude  de  le  voir  ce  jour-là 
dans  des  lieux  plus  vastes  et  tout  remplis  de 
sa  puissance  ;    mais  nous  n'avions  jamais  ap- 


181.5.]  DK    l'e.AIPF.RF.L'R     NAPOLEON.  ]  03 

porté  de  vœux  plus  sincères  et  des  cœurs  plus 
pleins  de  lui. 

Nos  journées  se  ressemblaient  toutes  :  le  soir 
nous  jouions  constamment  au  vingt  et  un  :  TAmi- 
ral  et  quelques  Anglais  étaient  parfois  de  la  par- 
tie. L'Empereur  se  retirait  après  avoir  perdu 
d'habitude  ses  10  ou  12  Napoléons;  cela  lui 
était  arrivé  tous  les  jours,  parce  qu'il  s'obstinait 
à  laisser  son  Napoléon  jusqu'à  ce  qu'il  en  eût 
produit  un  grand  nombre.  Aujourd'hui  il  en 
avait  produit  jusqu'à  80  ou  100;  TAmiral  te- 
nait la  main,  l'Empereur  voulait  laisser  encore, 
pour  connaître  jusqu'à  quel  point  il  pourrait 
atteindre  ;  mais  il  crut  voir  qu'il  serait  tout 
aussi  agréable  à  l'Amiral  qu'il  n'en  fût  rien  :  il 
eût  gagné  seize  fois,  et  eût  pu  atteindre  au- 
delà  de  60  mille  Napoléons.  Comme  on  s'ex- 
tasiait sur  cette  faveur  singulière  de  la  Fortune 
en  fav^eur  de  l'Empereur,  un  Anglais  observa 
que  c'était  le  jour  de  sa  naissance  et  de  sa  fête. 

Navigation. —  Uniformité. — Occupations. — Sur  la  famille 
de  PEmpereur. — Son  origine. — Anecdotes. 

1 G — 2 1 .  Nous  doublâmes  le  Cap  Finistère  le 
16,  le  Cap  Saint- Vincent  le  18;  nous  étions  par 
le  travers  du  détroit  de  Gibraltar  le  19,  et  nous 
continuâmes,  les  jours  suivans,  à  faire  voile  le 
long  de  l'Afrique,  vers  Madère.     Notre  navi 


104  MON    SÉJOUR    AUPRÈS  [Août 

gation  n'ofFrait  rien  de  remarquable,  et  toutes 
nos  journées  se  ressemblaient  dans  nos  habi- 
tudes et  l'emploi  de  nos  heures  ;  le  sujet  de 
la  conversation  seul  pouvait  offrir  quelque 
différence. 

L'Empereur  restait  toute  la  matinée  dans  sa 
chambre  ;  la  chaleur  était  grande  ;  il  ne  s'habil- 
lait pas,  et  souvent  il  demeurait  à  peine  vêtu. 
Il  n'avait  point  de  sommeil,  et  se  levait  plusieurs 
fois  dans  la  nuit.  La  lecture  était  son  grand 
passe-temps.  Il  me  faisait  venir  presque  tous 
les  matins  ;  je  lui  traduisais  ce  que  l'Encyclo- 
pédie Britannique,  ou  tous  les  livres  que  nous 
avions  pu  trouver  à  bord,  contenaient  sur  Sainte- 
Hélène  ou  sur  les  pays  dans  le  voisinage  des- 
quels nous  naviguions.  Cela  ramena  naturel- 
lement sous  les  yeux  mon  Atlas  historique  :  il 
n'avait  fait  que  l'entrevoir  à  bord  du  Belléro- 
phon,  et  auparavant  il  n'en  avait  qu'une  très- 
fausse  idée.  Il  s'en  occupa  trois  ou  quatre 
jours  de  suite,  il  s'en  disait  enchanté  ;  il  ne 
revenait  pas  de  la  quantité  de  choses  qu'il  y 
trouvait,  de  l'ordre  et  de  l'à-propos  dans  lequel 
elles  se  présentaient;  il  n'avait  eu  jusque  là, 
disait-il,  nulle  idée  de  cet  ouvrage.  C'étaient 
les  cartes  géographiques  seules  qu'il  parcourait, 
passant  toutes  les  autres  ;  la  mappemonde 
surtout   fixait  particulièrement  son   attention 


181/5.]  DE    l'eMPEHKUR    NAPOl.ÉoN.  105 

et  son  suffrage.  Je  n'osais  lui  dire  et  lui 
prouver  que  la  géographie  était  néanmoins  la 
partie  faible  ;  qu'elle  présentait  beaucoup  moins 
de  travail  et  de  fond  ;  que  les  tableaux  géné- 
raux et  les  tableaux  généalogiques  étaient  bien 
supérieurs  :  les  tableaux  généraux  pouvant 
être  difficilement  surpassés  par  leur  méthode, 
leur  symétrie,  leur  clarté  et  la  facilité  de  leur 
usage  ;  et  les  tableaux  généalogiques  présen- 
tant, chacun  isolément,  une  petite  histoire  en- 
tière du  pays  qu'ils  concernent  :  ils  en  étaient 
tout  à  la  fois,  et  sous  tous  les  rapports,  l'analyse 
la  plus  complète  et  les  matériaux  les  plus  élé- 
mentaires. 

L'Empereur  me  demandait  si  cet  ouvrage 
n'était  pas  employé  dans  toutes  les  éducations. 
S'il  l'eût  connu,  disait-il,  il  en  eût  rempli  les 
lycées  et  les  écoles.  Il  me  demandait  aussi 
pourquoi  je  l'avais  publié  sous  le  nom  emprunté 
de  Le  Sage;  je  répondais  que  j'en  avais  pu- 
blié l'esquisse  très-intorme  en  Angleterre,  au 
moment  de  mon  émigration,  dans  un  temps  où 
nous  exposions  nos  parens  en  dedans  par  nos 
seuls  noms  au  dehors  ;  et  puis  encore  l'avais-je 
l'ait  peut-être  aussi,  lui  disais-je  en  riant,  dans 
mes  préjugés  d'enfance,  à  la  façon  des  nobles 
Bretons  qui,  pour  ne  pas  déroger,  déposaient 
leur  épée  an  greffe,  durant  le  temps  de  leur 
négoce,  etc. 


106  MON    SEJOUR    AUPRES  [Août 

Tous  les  jours  après  dîner,  l'Empereur, 
comme  je  l'ai  déjà  observé,  se  levait  fort  long- 
temps avant  le  reste  de  la  table,  et  le  Grand- 
Maréchal  et  moi  ne  manquions  pas  de  le  suivre 
sur  le  pont  ;  j'y  demeurais  même  souvent  seul; 
parce  que  le  Grand-Maréchal  descendait  alors 
auprès  de  sa  femme,  habituellement  souffrante. 

L'Empereur,  après  les  premières  observations 
sur  le  temps,  le  sillage,  le  vent,  prenait  un  sujet 
de  conversation,  ou  revenait  même  à  celui  de  la 
veille  ou  des  jours  précédens  ;  et  après  dix  ou 
douze  tours  de  promenade  sur  la  longueur  du 
pont,  il  allait  s'appuyer  de  coutume  sur  Tavant- 
dernier  canon  de  la  gauche  du  vaisseau  près 
du  passe-avant.  Les  midshipmen  (jeunes  as- 
pirans)  eurent  bientôt  remarqué  cette  prédi- 
lection d'habitude,  et  ce  canon  ne  fut  plus 
appelé,  dans  le  vaisseau,  que  le  canon  de 
r  Empereur. 

C'est  là  que  l'Empereur  causait  souvent  des 
heures  entières,  et  que  j'ai  entendu,  pour  la 
première  fois,  une  partie  de  ce  que  je  vais  ra- 
conter; avertissant  du  reste  que  je  transporte 
ici,  en  même  temps,  ce  que  j'ai  recueilli  plus 
tard  dans  la  foule  des  conversations  éparses 
qui  ont  suivi,  me  proposant  en  cela  de  pré- 
senter de  suite  et  réuni  tout  ce  que  j'ai  noté  de 
remarquable  sur  ce  sujet.  C'est  peut-être  ici 
le  lieu   de  dire  ou  de  répéter  une  fois   pour 


1S15.J  DE    l'empereur     N'APOLÉOX.  107 

toutes,  que  si,  dans  ce  journal,  on  trouve  peu 
d'ordre,  peu  de  méthode,  c'est  que  le  temps 
me  presse  ;  que  mes  contemporains  attendent, 
désirent,  et  que  mon  état  de  santé  m'interdit 
toute  application  :  je  crains  de  n'avoir  pas  le 
temps  de  finir.  Voilà  mes  trop  bonnes  excuses, 
mes  vrais  titres  à  l'indulgence  sur  le  style  de 
la  narration  et  l'ordonnance  des  objets  :  je 
reproduis  à  la  hâte  ce  que  je  retrouve  ;  j'en  de- 
meure à  peu  près  au  premier  jet. 

Le  nom  Bonaparte  s'écrit  indistinctement 
Bonaparte  ou  Buonaparte,  ainsi  que  le  savent 
tous  les  Italiens  Le  père  de  Napoléon  écrivait 
Buonaparte  ;  un  oncle  de  celui-ci,  l'archidiacre 
Lucien,  qui  lui  a  survécu  et  a  servi  de  père  à 
Napoléon  et  à  tous  ses  frères,  écrivait  sous  le 
même  toit  et  dans  le  même  temps  Bonaparte. 
Napoléon,  durant  toute  sa  jeunesse,  a  signé 
Buonaparte  comme  son  père.  Arrivé  au  com- 
mandement de  l'armée  d'Italie,  il  se  donna  bien 
de  garde  d'altérer  cette  orthographe  qui  était 
plus  spécialement  la  nuance  Italienne;  mais  plus 
tard,  et  au  milieu  des  Français,  il  voulut  la 
franciser,  et  ne  signa  plus  que  Bonaparte. 

Cette  famille  a  joué  long- temps  un  rôle  dis- 
tingué dans  la  moyenne  Italie  ;  elle  a  été  puis- 
sante à  Trévise  ;  on  la  trouve  inscrite  sur  le 
Livre  d'Or  de  Bologne,  et  parmi  les  patrices 
Florentins. 


108  MOS    SÉJOUR    Al' PUES  [Aoiit 

Lorsque  Napoléon,  alors  général  de  l'armée 
critalie,entra  vainqueur  dans  Trévise,  les  chefs 
de  la  ville  vinrent  joyeusement  au-devant  de 
lui,  et  lui  présentèrent  les  litres  et  les  actes  qui 
prouvaient  que  sa  famille  y  avait  joué  un  grand 
rôle. 

A  l'entrevue  de  Dresde,  avant  la  campagne 
de  Russie,  l'Empereur  François  apprit  un  jour 
à  l'Empereur  Napoléon,  son  gendre,  que  sa 
i'amille  avait  été  souveraine  à  Trévise  ;  qu'il  en 
était  bien  sûr,  parce  qu'il  s'en  était  fait  repré- 
senter tous  les  documens.  Napoléon  lui  répondit 
en  riant,  qu'il  n'en  voulait  rien  savoir,  qu'il  pré- 
férait bien  plutôt  être  le  Rodolphe  cT Hapsbourg 
de  sa  famille.  François  y  attachait  plus  d'impor- 
tance ;  il  lui  disait  qu'il  était  bien  indifférent 
d'avoir  été  riche  et  de  devenir  pauvre  ;  mais 
cpi'il  était  sans  prix  d'avoir  été  souverain,  et 
qu'il  fallait  le  dire  à  Marie-Louise,  à  qui  cela 
ferait  grand  plaisir. 

Lorsque  Napoléon,  danslacampagned'Italie, 
entra  dans  Bologne,  Marescalchi,  Caprara  et 
Aldini,  depuis  si  connus  en  France,  et  alors 
députés  du  sénat  de  leur  ville,  vinrent  avec 
complaisance  lui  présenter  leur  Livre  d'Or,  od 
se  trouvaient  inscrits  le  nom  et  les  armoiries  de 
sa  famille. 

Plusieurs  maisons  ou  édifices  attestent  encore 
dans  Florence  l'existence  dont  y  avait  jadis  joui 


181.5.]  OK     r/hM  PI  UKll  II    XAl'OI.KON.  100 

la  Aimille  Bona]iarte  ;  plusieurs  deiueurent 
encore  chargés  de  ses  écussons. 

Un  Corse  ou  un  Bolonois,  Cé.sarî,  je  crois, 
choqué  à  Londres  de  la  manière  dont  le  gouver- 
nement avait  re^u  la  lettre  pacifique  de  Napo- 
léon Bonaparte  entrant  au  consulat,  publia 
alors  des  renseignemens  généalogiques  qui  éta- 
blissaient ses  alliances  avec  l'antique  maison 
d'Est,  Welf  ou  Guelf,  supposée  être  la  tige  des 
présens  rois  d\4ngleterre.* 

Le  duc  de  Feltre,  Ministre  de  France  en 
Toscane,  a  rapporté  à  Paris,  de  la  galerie  de 
Médicis,  le  portrait  d'une  Buonaparte  mariée 
à  un  des  princes  de  cette  famille.  La  mère  du 
Pape  Nicholas  V  ou  de  Paul  V  de  Sarzane,  était 
une  Bonaparte. 

C'est  un  Bonaparte  qui  a  été  chargé  du  traité 
par   lequel    s'est   fait    l'échange   de   Livourne 

*  Ce  paragraphe  s'est  trouvé  au  manuscrit  dans  un  état  à 
lïie  laisser  des  doutes,  et  j'ai  été  sur  le  point  de  le  supprimer. 
Toutefois  voici  ce  qui  me  l'a  fait  conserver.  Que  prétends-je  ? 
Principalement  laisser  des  matériaux.  Or,  indiquer  com- 
ment je  les  ai  recueillis,  dire  que  je  les  tiens  d'une  simple 
conversation  courante,  que  je  puis  les  avoir  défigurés  en  les 
saisissant  au  vol;  en  laisser  entrevoir  les  vices  possibles,  et 
mettre  sur  la  voie  pour  y  remédier;  n'ai-je  pas  assez  rempli 
mon  but  et  mon  devoir  ?  D'ailleurs  j'essaie  de  faire  faire  moi- 
même,  en  cet  instant,  plusieurs  de  ces  vérifications  voulues, 
et  si  les  résultats  m'arrivent  à  temps,  on  les  trouvera  à  la  fin 
de  l'Ouvrage,  en  forme  d'errata,  ou  conmie  appendice. 


110  MON    SEJOUR    AUPRES  [Aofit 

contre  Sarzane.  C'est  un  Bonaparte  auquel, 
à  la  renaissance  des  lettres,  on  est  redevable 
d'une  des  plus  anciennes  comédies  ;  celle  de 
la  "Veuve,"  qui  est  à  la  Bibliothèque  publique 
à  Paris.* 

Lorsque  Napoléon,  à  la  tête  de  l'armée 
d'Italie,  marchait  sur  Rome,  et  recevait  à 
Tolentino  les  propositions  du  Pape,  un  des 
négociateurs  ennemis  observa  qu'il  était  le 
seul  Français  qui,  depuis  le  Connétable  de 
Bourbon,  eût  marché  sur  Rome  ;  mais  que  ce 
qui  ajoutait,  disait-il,  à  cette  circonstance 
quelque  chose  de  bien  bizarre,  c'est  que  l'his- 
toire de  la  première  expédition  se  trouvait 
écrite  précisément  par  un  des  parens  de  celui 
qui  exécutait  la  seconde,  par  Monsïgnor  Nicolas 
Buo?iaparte  qui  a  laissé  en  effet  le  sac  de  Rome, 
par  le  Connétable  de  Bourbon.]'    De-là  peut-être, 

•  Vérifié  à  la  Bibliothèque  Royale  ;  ce  manuscrit  s'y  trouve 
en  effet,  et  l'ouvrage  est  mînne  imprimé. 

t  Vérifié  à  la  Bibliothèque,  où  se  trouve  en  effet  cette 
relation  du  sac  de  Rome  ;  mais  par  Jacques  Biionaparte,  et 
non  par  Nicolas.  Jacques  était  contemporain  du  sac  de 
Rome,  et  témoin  oculaire  ;  son  manuscrit  a  été  imprimé,  pour 
la  première  fois,  k  Cologne,  en  1756,  et  le  volume  renferme 
en  effet  une  généalogie  des  Bonaparte,  que  l'on  fait  remonter 
très-haut,  et  que  l'on  qualifie  d'une  des  plus  illustres  maisons 
de  la  Toscane. 

Elle  présente  quelque  chose  de  bien  bizarre  sans  doute  : 


181.5.]  DE    l'eMPEUEUU    NAPOLEON,  ]11 

OU  du  Pape  mentionné  plus  haut,  le  nom  de 
Nicolas,  qu'on  a  voulu,  dans  certains  pam- 
phlets, être  celui  de  l'Empereur,  au  lieu  de 
Napoléon.  Cet  ouvrage  se  trouve  dans  toutes 
les  bibliothèques  ;  il  est  précédé  d'une  histoire 
de  la  maison  Buonaparte,  imprimée  il  y  a  40 
ou  50  ans,  et  rédigée  par  un  professeur  de 
l'université  de  Pise;  le  docteur  Vaccha. 

M.  de  Cetto,  ambassadeur  de  Bavière,  m'a 
répété  souvent  que  les  archives  de  Munich 
renfermaient  un  grand  nombre  de  pièces  Ita- 
liennes qui  témoignent  l'illustration  de  cette 
maison. 

Napoléon,  au  temps  de  sa  puissance,  s'est 
constamment  refusé  à  toute  espèce  de  travail 
ou  même  de  conversation  sur  cet  objet.  Sous 
son  consulat,  il  découragea  trop  bien  la  pre- 

c'est  que  le  premier  Bonaparte,  mentionné  dans  cette  gé- 
néalogie, est  dit  avoir  été  exilé  de  sa  patrie  comme  Ghlhelin. 
Etait-il  donc  du  destin  de  cette  famille,  dans  tous  les  temps, 
à  toutes  les  époques,  de  devoir  succomber  sous  la  maligne 
influence  des  Guelfs! 

L'éditeur  de  Cologne  écrit  tantôt  Buonaparte,  et  tantôt 
Bonaparte. 

Ce  Monsignor  Nicolas  Buonaparte,  donne,  ci-dessus  au 
texte,  comme  l'historien,  n'en  est  que  l'oncle  ;  il  est  men- 
tionné, du  reste,  dans  la  généalogie  comme  un  savant  très- 
distingué,  et  comme  ayant  fondé  la  classe  de  jurisprudence 
à  l'université  de  Pise. 


112  MON    SÉJOI  II    AUPRES  [Aofit 

mière  tentative  de  ce  genre,  pour  que  per- 
sonne essayât  d'y  revenir.  Quelqu'un  publia 
une  généalogie  dans  laquelle  on  rattachait  sa 
famille  à  d'anciens  rois  du  nord  ;  Napoléon  fit 
persifler  cet  essai  de  la  flatterie,  dans  un  papier 
public,  où  Ton  finissait  par  conclure  que  la 
noblesse  du  Premier  Consul  ne  datait  que  de 
Montenotte  ou  du  18  Brumaire. 

Cette  famille  fut,  comme  tant  d'autres,  vic- 
time des  nombreuses  révolutions  qui  désolèrent 
les  villes  dltalie  ;  les  troubles  de  Florence 
mirent  les  Bonaparte  au  nombre  des  fiwrusciti 
(émigrés).  Un  d'eux  se  retira  d'abord  à  Sar- 
zane,  et  de  là  passa  en  Corse,  d'où  ses  descen- 
dans  ont  toujours  continué  d'envoyer  leurs 
enfans  en  Toscane^,  à  la  branche  qui  y  était 
demeurée  à  San-Miniato. 

Depuis  plusieurs  générations,  le  second  des 
enfans  de  cette  famille  a  constamment  porté  le 
nom  de  Napoléon,  qu'elle  tenait  dans  l'origine 
d'un  Napoléon  des  Ursins,  célèbre  dans  les 
fastes  d'Italie. 

Napoléon,  après  son  expédition  de  Livourne, 
se  rendant  à  Florence,  coucha  à  San-Miniato 
chez  un  vieil  abbé  Buonaparte,  qui  traita 
magnifiquement  tout  son  état-major.  Après 
avoir  épuisé  tous  les  souvenirs  de  famille,  il 
dit   au  jeune   général   qu'il  allait  lui  chercher 


1815.]  DE     l'empereur    NAPOLÉoX.  113 

la  pièce  la  plus  précieuse.  Napoléon  crut  qu'il 
allait  lui  montrer  quelque  bel  arbre  généalo- 
gique, fort  propre  à  gratifier  sa  vanité,  disait-il 
en  riant  ;  mais  c'était  un  mémoire  fort  en  règle 
en  faveur  d'un  père  Bonaventure  Buonaparte, 
capucin  de  Bologne,  béatifié  depuis  long-temps, 
et  qu'on  n'avait  pu  faire  canoniser,  à  cause  des 
frais  énormes  que  cela  eût  nécessités.  "  Le  Pape 
"  ne  vous  le  refusera  pas,"  disait  le  bon  abbé,  "si 
"  vous  le  demandez;  et  s'il  faut  payer  la  somme 
"  aujourd'hui,  ce  doit  être  peu  de  chose  pour 
**  vous."  Napoléon  rit  beaucoup  de  la  bonhomie 
du  vieux  parent,  qui  était  si  peu  en  harmonie 
avec  les  mœurs  du  jour,  et  qui  ne  se  doutait 
nullement  que  les  saints  ne  fussent  plus  de 
saison. 

Arrivé  à  Florence,  Napoléon  crut  lui  être 
fort  agréable  que  de  lui  faire  envoyer  le  cordon 
de  l'ordre  de  Saint-Étienne,  dont  il  n'était  que 
simple  chevalier;  mais  le  pieux  abbé  était  moins 
touché  des  faveurs  de  ce  monde,  que  de  la 
justice  céleste  qu'il  réclamait  ;  du  reste,  elle 
était  véritablement  fondée.  Le  Pape,  venu  à 
Paris  pour  couronner  l'Empereur  Napoléon, 
mit  à  son  tour  sur  le  tapis  les  titres  du  père 
Bonaventure.  C'était  lui  sans  doute,  disait-il, 
qui,  du  séjour  des  bienheureux,  avait  conduit 
son  parent,  comme  par  la  main,  dans  la  belle 

Tome   I.    P/c??/'*^  Partie.  i 


114  MON     SEJOL'R    AUPRES  [Août 

carrière  terrestre  qu'il  venait  de  parcourir  ; 
c'était  ce  saint  personnage,  sans  doute,  qui 
l'avait  préservé  de  tout  danger  dans  ses  nom- 
breuses batailles,  etc.,  etc.  L'Empereur  fit 
constamment  la  sourde  oreille,  et  laissa  à  la 
bienveillance  personnelle  du  Pape  à  faire,  de 
lui-même,  quelque  chose  pour  le  bienheureux 
Bonaventure. 

Le  vieil  abbé,  dans  la  suite,  laissa  son  héri- 
tage à  Napoléon,  qui,  étant  Empereur,  en  a 
fait  présent  à  un  établissement  public  de 
Toscane. 

Du  reste,  il  serait  difficile  de  lier  ici  aucun 
ensemble  généalogique  sur  de  seules  conver- 
sations :  l'Empereur  n'ayant  jamais  regardé, 
disait-il  en  riant,  un  seul  de  ses  parchemins. 
Ils  sont  toujours  demeurés  dans  les  mains  de 
son  frère  Joseph,  qu'il  appelait  gaîment  le 
généalogiste  de  la  famille.  Et,  crainte  de  l'oublier, 
je  consignerai  ici,  à  ce  sujet,  que  l'Empereur 
lui  a  remis,  à  l'île  d'Aix,  au  moment  de  son 
départ,  un  volume  contenant  les  lettres  auto- 
graphes que  lui  ont  adressées  tous  les  Souverains 
de  l'Europe.  .J'ai  montré  plus  d'une  fois  mon 
chagrin  à  l'Empereur  de  s'être  dessaisi  d'un 
manuscrit  historique  si  précieux.* 

*  A  mon  retour  en  Europe  je  n'ai  pas  manqué  de  m'in- 
former  do  ce  précieux  dépôt,    et  je  me   suis  empressé  de 


1815.]  DE    l'eMPEHEUR    NjVPOLÊON.  115 

Charles  Boiiaparte,  père  de  Napoléon,  était 
fort  grand  de  taille,  beau,  bien  fait  ;  son  édu- 
cation avait  été  soignée  à  Rome  et  à  Pise,  où 
il  avait  étudié  la  loi  ;  il  avait  de  la  chaleur  et 
de  l'énergie.  C'est  lui  qui,  à  la  consulte  extra- 
ordinaire de  Corse,  où  l'on  proposait  de  se 
soumettre  à  la  France,  prononça  un  discours 
qui  enflamma  tous  les  esprits  ;  il  n'avait  alors 
que  20  ans.  *'  Si,  pour  être  libre,  il  ne  s'agissait 
*'  que  de  le  vouloir,"  disait-il,  "tous  les  peuples 
*'  le  seraient  ;  l'histoire  nous  apprend  cepen- 
"  dant  que  peu  sont  arrivés  au  bienfait  de  la 
'*  liberté,  parce  que  peu  ont  eu  l'énergie,  le 
"  courage,  et  les  vertus  nécessaires." 

Lorsque  l'île  se  trouva  conquise,  il  voulut 
accompagner  Paoli  dans  son  émigration  ;  un 
vieux  oncle,  l' Archidiacre  Lucien,  qui  exer- 
çait l'autorité  d'un  père  sur  le  reste  de  sa 
famille,  le  força  de  revenir. 

Charles  Bonaparte,  en  1779,  fut  député,  pour 
la  noblesse  des  États  de  Corse,  à  Paris,  et 
mena  avec  lui  le  jeune  Napoléon,   alors  âgé 

suggérer  au  Prince  Joseph  de  le  faire  recopier,  pour  assurer 
d'avantage  son  existence.  Quel  a  été  mon  chagrin  d'ap- 
prendre que  ce  monument  historique  était  égaré  ;  qu'on  ne 
savait  ce  qu'il  était  devenu.  Dans  quelles  mains  pourrait-il 
être  tombé?  Puissent-elles  apprécier  une  telle  collection,  et 
la  conserver  à  l'histoire! 

I  2 


116  MON    SÉJOUR    AUPRÈS  [Août 

de  10  ans.  Il  avait  passé  par  Florence,  et  y 
avait  obtenu  une  lettre  de  recommandation  du 
Grand  Duc  Léopold  pour  la  Reine  de  France, 
sa  sœur.  Il  dut  cette  lettre  au  rang  et  à  la 
considération  que  la  notoriété  publique,  à  Flo- 
rence, assignait  à  son  nom  et  à  son  origine 
Toscane. 

A  cette  époque,  deux  généraux  Français 
se  trouvaient  en  Corse,  fort  divisés  entre 
eux.  Leurs  querelles  y  formaient  deux  partis  : 
c'étaient  M.  deMarbeuf,  doux  et  populaire;  et 
M.  de  Narbonne  Pellet,  haut  et  violent.  Ce 
dernier,  d'une  naissance  et  d'un  crédit  supé- 
rieur, devait  être  naturellement  dangereux 
pour  son  rival.  Heureusement  pour  M.  de 
Marbeuf,  beaucoup  plus  aimé  en  Corse,  la  dé- 
putation  de  cette  province  arriva  à  Versailles  ; 
Charles  Bonaparte  la  conduisait  ;  il  fut  con- 
sulté, et  la  chaleur  de  ses  témoignages  fit 
donner  raison  à  M.  de  Marbeuf.  Le  neveu  de 
celui-ci,  archevêque  de  Lyon  et  ministre  de  la 
feuille  des  bénéfices,  crut  devoir  en  venir  faire 
des  remercîmens  à  Charles  Bonaparte  ;  et 
quand  celui-ci  conduisit  son  fils  à  Técole  mili- 
taire de  Brienne,  l'archevêque  lui  donna  une 
recommandation  spéciale  pour  la  famille  de 
Brienne,  qui  y  demeurait  la  plus  grande  par- 
tie de  l'année  :  de-là  l'intérêt  et  les  rapports  de 


1815.]  DE    l'empereur    NAPOLÊon.  117 

bienveillance  des  Marbeuf  et  des  Brienne  en- 
vers les  enfans  Bonaparte.  La  malignité  s'est 
égayée  à  créer  une  autre  cause  ;  la  simple 
vérification  des  dates  suffit  pour  la  rendre 
absurde. 

Le  vieux  M.  de  Marbeuf,  commandant  dans 
l'île,  demeurait  h  Ajaccio  ;  la  famille  Bona- 
parte y  était  une  des  premières  ;  Madame 
Bonaparte  était  la  plus  agréable,  la  plus  belle 
de  la  ville  ;  rien  de  plus  naturel  que  le  com- 
mandant y  fixât  ses  habitudes,  et  lui  prodiguât 
ses  préférences. 

Charles  Bonaparte  mourut  à  38  ans,  (Tun 
squirre  à  V estomac.  Il  avait  éprouvé  une  espèce 
de  guérison  dans  un  voyage  à  Paris  ;  mais  il 
succomba  dans  une  seconde  attaque  à  Mont- 
pellier, où  il  fut  enterré  dans  un  des  couvens 
de  cette  ville. 

Sous  le  consulat,  les  notables  de  Montpel- 
lier, par  l'organe  de  leur  compatriote  Chaptal, 
ministre  de  l'intérieur,  firent  prier  le  Premier 
Consul  de  permettre  qu'ils  élevassent  un  mo- 
nument à  la  mémoire  de  son  père.  Napoléon 
les  remercia  de  leurs  bonnes  intentions,  et  les 
refusa.  "  Ne  troublons  point  le  repos  des 
*'  morts,"  dit-il,  "  laissons  leurs  cendres  tran- 
"  quilles.  J'ai  perdu  aussi  mon  grand-père, 
*'  mon  arrière-grand-père,  pourquoi  ne  ferait-on 


118  MON    SÉJOUR    AUPRES  [Août 

"  rien  pour  eux  ?  Cela  mène  loin.  Si  c'était  hier 
"  que  j'eusse  perdu  mon  père,  il  serait  conve- 
"  nable  et  naturel  que  j'accompagnasse  mes  re- 
**  grets  de  quelque  haute  marque  de  respect; 
"  mais  il  y  a  20  ans  ;  cet  événement  est  étranger 
**  au  public  :  n'en  parlons  point." 

Depuis,  Louis  Bonaparte,  à  Finsu  de  Napo- 
léon, fit  exhumer  le  corps  de  son  père  et  le  fit 
transporter  à  Saint-Leu,  où  il  lui  consacra  un 
monument. 

Charles  Bonaparte  n'avait  été  rien  moins  que 
dévot  ;  il  s'était  même  permis  quelques  poésies 
anti-religieuses,  et,  cependant,  à  sa  mort,  il  ne 
se  trouvait  pas  assez  de  prêtreé  pour  lui  à 
Montpellier,  disait  l'Empereur;  bien  différent 
en  cela  de  son  oncle  l'Archidiacre  Lucien, 
homme  d'église,  très-pieux  et  vrai  croyant, 
mort  long-temps  après,  dans  un  âge  fort  avancé. 
Au  moment  de  s'éteindre,  il  se  fâcha  vivement 
contre  Fesch,  qui,  déjà  prêtre,  était  accouru 
en  étole  et  en  surplis,  pour  l'assister  dans  ses 
derniers  momens  ;  il  le  pria  de  le  laisser  mourir 
tranquille,  et  il  finit  entouré  de  tous  les  siens, 
leur  donnant  les  instructions  du  sage  et  la  béné- 
diction des  patriarches. 

L'Empereur  revenait  souvent  sur  ce  vieil 
oncle  qui  lui  avait  servi  de  second  père,  et  qui 
était  demeuré  long-temps  le  chef  de  la  famille. 


1815.]  DE    l'£MPERP:UR    NAPOLEON.  119 

Il  était  archidiacre  d'Ajaccio,  Tune  des  pre- 
mières dignités  de  lîle.  Ses  soins  et  ses  éco- 
nomies avaient  rétabli  les  affaires  de  la  famille, 
que  les  dépenses  et  le  luxe  de  Charles  avaient 
fort  dérangées.  Le  vieux  oncle  jouissait  d'une 
grande  vénération  et  d'une  véritable  autorité 
morale  dans  le  canton  :  il  n'était  point  de  que- 
relle que  les  paysans  et  les  bergers  ne  vinssent 
soumettre  volontairement  à  sa  décision  ;  et  il 
les  renvoyait  avec  ses  jugemens  et  ses  béné- 
dictions. 

Charles  Bonaparte  avait  épousé  Mademoi- 
selle Lcetitia  Ramolini,  dont  la  mère,  devenue 
veuve,  s'était  remariée  à  un  capitaine  Fesch, 
d'un  des  régimens  Suisses  que  Gênes  entrete- 
nait d'habitude  dans  l'île.  De  ce  second 
mariage  vint  le  Cardinal  Fesch,  qui  se  trouve 
ainsi  demi-frère  de  Madame,  et  oncle  de  l'Em- 
pereur. 

Madame  était  une  des  plus  belles  femmes  de 
son  temps,  sa  beauté  était  connue  dans  l'île  : 
Paoli,  au  temps  de  sa  puissance,  ayant  reçu 
une  ambassade  d'Alger  ou  de  Tunis,  voulut 
donner  aux  barbaresques  une  idée  des  attraits 
de  l'île,  et  en  rassembla  toutes  les  beautés, 
Madame  y  tenait  le  premier  rang.  Plus  tard, 
dans  un  voyage  pour  voir  son  fils  à  Brienne, 
elle  fut  remarquée,  même  dans  Paris. 


120  i\ION    SÉJOUR    AUPRES  [Août 

Madame,  lors  de  la  guerre  de  la  liberté 
Corse,  partagea  souvent  les  périls  de  son  mari, 
qui  s'y  montra  fort  chaud.  Elle  le  suivit  par- 
fois à  cheval  dans  ses  expéditions,  spécialement 
durant  sa  grossesse  de  Napoléon.  Madame 
avait  un  grand  caractère,  de  la  force  d'ame, 
beaucoup  d'élévation  et  de  fierté.  Elle  a  eu 
13  enfans,  et  eût  pu  facilement  en  avoir  encore 
un  grand  nombre,  étant  devenue  veuve  à  envi- 
ron 30  ans,  et  ayant  prolongé  au-delà  de  50  la 
faculté  d'en  avoir.  De  ces  13  enfans  5  garçons 
seulement  et  3  filles  ont  vécu,  et  tous  ont  joué 
un  grand  rôle  sous  le  règne  de  Napoléon. 

Joseph,  l'aîné  de  tous,  qu'on  voulut  mettre 
d'abord  dans  l'église,  à  cause  de  l'archevêque 
de  Lyon,  Marbeuf,  qui  tenait  la  feuille  des  béné- 
fices, fit  ses  études  en  conséquence  ;  mais  il 
s'y  refusa  absolument  lorsque  le  moment  arriva 
de  s'engager.  Il  a  été  successivement  Roi  de 
Naples  et  d'Espagne. 

Louis  a  été  Roi  de  Hollande,  et  Jérôme,  Roi 
de  Westphalie  ;  Elisa,  Grande-duchesse  de 
Toscane  ;  Caroline,  Reine  de  Naples  ;  Pauline, 
Princesse  Borghèse.  Lucien,  que  son  second 
mariage  et  une  fausse  direction  de  caractère 
privèrent  sans  doute  d'une  couronne,  ennoblit 
du  moins  son  opposition  et  ses  différends,  en 
venant,  au  retour  de  l'île  d'Elbe,  se  jeter  dans 


1815.]  Dji    l'eMPEIIEUR    NAPOLEON.  121 

les  bras  de  Napoléon,  dans  un  moment  où  il 
était  loin  de  regarder  ses  affaires  comme  assu- 
rées. Lucien,  disait  l'Empereur,  eut  une  jeu- 
nesse orageuse  ;  dès  l'âge  de  15  ans,  il  fut  mené 
en  France  par  M.  de  Sémonville,  qui  en  fit  de 
bonne  heure  un  révolutionnaire  zélé  et  un  clu- 
biste  ardent.  Et  à  ce  sujet  Napoléon  disait 
qu'on  trouvait  dans  les  nombreux  libelles, 
publiés  contre  lui,  quelques  adresses  ou  lettres 
signées  Brutus  Bonaparte,  ou  autrement,  qu'on 
lui  attribuait;  il  n'affirmerait  pas,  continuait-il, 
que  ces  adresses  ne  fussent  de  quelqu'un  de 
la  famille,  tout  ce  qu'il  pouvait  assurer,  c'est 
qu'elles  n'étaient  pas  de  lui.  Napoléon. 

J'ai  vu  le  Prince  Lucien  de  fort  près  au  re- 
tour de  l'île  d'Elbe  ;  il  eût  été  difficile  de  mon- 
trer des  idées  politiques  plus  saines,  mieux 
arrêtées  ;  ainsi  qu'un  dévouement  plus  absolu  ni 
mieux  intentionné. 

Madère,  etc. —  Vent  très-fort. — Jeu  d'échecs. 

22 — 26.  Le  22  nous  eûmes  connaissance  de 
Madère;  nous  arrivâmes  devant  le  port  à  la 
nuit.  Deux  bâtimens  seuls  furent  envoyés  au 
mouillage  pour  les  besoins  de  l'escadre.  Le 
vent  était  très-fort,  la  mer  fort  grosse  ;  l'Em- 
pereur s'en  trouva  gêné,  et  j'en  fus  fort  malade. 
Il  ventait  coup  de  vent  ;  l'air  était  excessive- 


122  MON    SÉJOUR    AUPRES  [Août 

ment  chaud  et  comme  chargé  de  sable  extrême- 
ment fin  :  c'étaient  ces  vents  terribles  du  désert 
d'Afrique  qui  en  transportaient  jusqu'à  nous  les 
émanations.  Ce  temps  dura  toute  la  journée 
du  lendemain.  La  communication  avec  la  terre 
devint  très-difficile  ;  cependant  le  Consul  Anglais 
vint  à  bord  :  il  nous  dit  que  depuis  nombre 
d'années  l'on  n'avait  eu  un  temps  pareil;  toutes 
les  vitres  de  la  ville  étaient  brisées,  on  re- 
spirait à  peine  dans  les  rues,  et  la  récolte  de 
vin  était  perdue.  Durant  ce  temps  nous  cou- 
rions des  bordées  devant  la  ville  ;  nous  con- 
tinuâmes ainsi  toute  la  nuit  suivante  et  la 
journée  du  24,  que  nous  embarquâmes  quelques 
bœufs  et  d'autres  provisions  :  comme  des  oranges 
non  mûres,  de  mauvaises  pêches,  des  poires 
sans  goût;  mais  des  figues  et  du  raisin  ex- 
cellent. Le  soir  nous  limes  route  avec  une 
grande  rapidité,  le  vent  étant  demeuré  toujours 
très-fort.  Le  25  et  le  26  on  mit  en  panne  une 
partie  de  la  journée,  pour  distribuer  les  appro- 
visionnemens  dans  l'escadre;  le  reste  du  temps 
on  fit  bonne  et  grande  route. 

Rien  n'interrompait  l'uniformité  de  nos  mo- 
mens  ;  chaque  jour  passait  lentement  en  détail, 
et  grossissait  un  passé  qui,  en  masse,  nous  sem- 
blait court,  parce  qu'il  était  sans  couleur,  et  que 
rien  ne  le  caractérisait. 


1815.]  DE    L'EMFKRELIi    NAI'OLÊOX.  123 

L'Empereur  avait  accru  le  cercle  de  ses  di- 
versions d'une  partie  de  piquet,  qu'il  faisait 
assez  régulièrement  vers  les  trois  heures.  A  ce 
piquet  succédaient  quelques  parties  d'échecs 
avec  le  Grand-Maréchal,  M.  de  Montholon  ou 
quelque  autre,  ce  qui  conduisait  au  dîner.  Il 
n'y  avait  personne  de  très-fort  aux  échecs  sur 
le  vaisseau;  l'Empereur  l'était  infiniment  peu, 
il  gagnait  avec  les  uns,  et  perdait  avec  les  au- 
tres ;  ce  qui  le  conduisit  un  soir  à  dire  :  "  Com- 
"  ment  se  fait-il  que  je  perde  très-souvent  avec 
**  ceux  qui  n'ont  jamais  gagné  celui  que  je 
**  gagne  presque  toujours?  Cela  n'implique-t-il 
"  pas  contradiction?  Comment  résoudre  ce 
**  problême?"  dit-il  en  clignant  de  l'œil,  pour 
faire  voir  qu'il  n'était  pas  la  dupe  de  la  ga- 
lanterie habituelle  de  celui  qui  en  effet  était  le 
plus  fort. 

Le  soir  nous  ne  jouions  plus  au  vingt  et  un  ; 
nous  l'interrompîmes  pour  l'avoir  porté  trop 
haut,  ce  qui  avait  paru  déplaire  à  l'Empereur, 
fort  ennemi  du  jeu.  Au  retour  de  sa  prome- 
nade sur  le  pont,  après  le  dîner,  Napoléon 
faisait  encore  deux  ou  trois  parties  d'échecs, 
et  se  retirait  de  très-bonne  heure. 


124  MON    SEJOUR    AUPRES  [Août 

Canaries. — Passage  du  Tropique. — Enfance  de  l'Em- 
pereur.— Détails. — Napoléon  à  Brienne. — Pifhegru. 
— Napoléon  à  l'école  militaire  de  Paris. — Dans  l'ar- 
tillerie.— Ses  sociétés. — Napoléon  au  commencement  de 
la  Révolution. 

27- — 31.  Le  dimanche  27,  nous  nous  trou- 
vâmes, au  jour,  au  milieu  des  Canaries,  que 
nous  traversâmes  dans  la  journée,  faisant  10  et 
12  nœuds  (trois  ou  quatre  lieues)  sans  avoir 
aperçu  le  fameux  Pic  de  Ténériffe — circon- 
stance d'autant  plus  rare,  qu'on  le  voit,  dans 
des  temps  plus  favorables,  à  la  distance  de 
plus  de  60  lieues. 

Le  29  nous  traversâmes  le  Tropique;  nous 
apercevions  beaucoup  de  poissons  volans  au- 
tour du  vaisseau.  Le  31,  à  onze  heures  du 
soir,  un  homme  tomba  à  la  mer  :  c'était  un 
nègre  qui  s'était  enivré;  il  redoutait  les  coups 
de  fouet  qui  devaient  être  le  châtiment  de  sa 
faute.  Il  avait  essayé  plusieurs  fois,  dans  la 
soirée,  de  se  jeter  à  la  mer;  dans  une  dernière 
tentative  il  réussit  à  s'y  précipiter;  mais  il 
s'en  repentit  aussitôt,  car  il  poussait  de  grands 
cris.  Il  nageait  très-bien;  cependant  un  canot 
le  chercha  vainement  long-temps,  il  fut  perdu. 

Le  cri  d'un  homme  à  la  mer  a  toujours,  à 
bord  d'un  vaisseau,  quelque  chose  qui  saisit: 


1815.]  DK     l' E  M  r  F,  li  F.  UU    NAPOLEON.  125 

tout  l'équipage  ému  se  transporte  et  s'agite  en 
tous  sens  ;  le  bruit  est  grand,  le  mouvement 
universel.  Comme,  dans  cette  circonstance,  je 
me  rendais  de  dessus  le  pont  à  la  chambre 
commune,  par  la  porte  qui  conduisait  vers 
l'Empereur,  un  Midshipnan  (aspirant),  de  10 
ou  12  ans,  d'une  figure  tout  à  fait  intéressante, 
qui  croyait  que  j'allais  trouver  l'Empereur, 
m'arrêta  par  l'habit,  et,  avec  l'accent  du  plus 
tendre  intérêt:  "Ah!  Monsieur,"  me  dit-il, 
'*  n'allez  pas  l'effrayer  ?  Dites-lui  bien  au  moins 
"  que  tout  ce  bruit  n'est  rien  ;  que  ce  n'est 
"  qu'un  homme  à  la  mer."  Bon  et  innocent 
enfant  !  qui  rendait  bien  plus  ses  sentimens 
que  sa  pensée  ! 

En  général  tous  ces  jeunes  gens,  qui  étaient 
en  assez  grand  nombre  à  bord,  portaient  à 
l'Empereur  un  respect  et  une  attention  tout  à 
fait  marqués.  Ils  répétaient  tous  les  soirs  une 
scène  qui  imprimait  chaque  fois  quelque  chose 
de  touchant:  tous  les  matelots,  de  grand  matin, 
portent  leurs  hamacs  dans  de  grands  filets  sur 
les  côtés  du  vaisseau  ;  le  soir,  vers  les  6  heures, 
ils  les  enlèvent  à  un  coup  de  sifflet  ;  les  plus 
lents  sont  punis  ;  il  y  a  donc  une  véritable  pré- 
cipitation :  or  il  y  avait  plaisir,  en  cet  instant, 
de  voir  cinq  ou  six  de  ces  enfans  faire  cercle 
autour  de  l'Empereur,  soit  qu'il  fût  au  milieu 


126  MON    SÉJOUR    AUPRÈS  [Août 

du  pont,  ou  sur  son  canon  de  prédilection  ; 
d'un  côté,  ils  suivaient  d'un  œil  inquiet  ses 
mouveniens  ;  de  l'autre,  ils  arrêtaient,  diri- 
geaient, ou  repoussaient  du  geste  et  de  la  voix 
les  matelots  empressés.  Toutes  les  fois  que 
l'Empereur  me  voyait  considérer  ce  mouve- 
ment, il  observait  avec  complaisance  que  le 
cœur  des  enfans  était  toujours  le  plus  disposé 
à  l'enthousiasme. 

Je  vais  continuer  ce  que  divers  momens 
m'ont  fourni  sur  les  premières  années  de 
l'Empereur. 

Napoléon  est  né  le  15  Août  1769,  jour  de 
l'Assomption,  vers  midi.  Sa  mère,  femme  forte 
au  moral  et  au  physique,  qui  avait  fait  la 
guerre  grosse  de  lui,  voulut  aller  à  la  messe,  à 
cause  de  la  solennité  du  jour  :  elle  fut  obligée 
de  revenir  en  toute  hâte,  ne  put  atteindre  sa 
chambre  à  coucher  et  déposa  son  enfant  sur  un 
de  ces  vieux  tapis  antiques  à  grandes  figures, 
de  ces  héros  de  la  fable  ou  de  l'Iliade  peut-être  : 
c'était  Napoléon. 

Napoléon,  dans  sa  toute  petite  enfance,  était 
turbulent,  adroit,  vif,  preste  à  l'extrême  ;  il 
avait,  dit-il,  sur  Joseph,  son  aîné,  un  ascendant 
des  plus  complets.  Celui-ci  était  battu,  mordu; 
des  plaintes  étaient  déjà  portées  à  la  mère,  la 
mère  grondait,  que  le  pauvre  Joseph  n'avait  pas 
encore  eu  le  temps  d'ouvrir  la  bouche. 


1815.]  DE    l'empereur    iVAPOLÉoX.  127 

Napoléon  arriva  à  l'école  militaire  de  Brienne 
à  lage  d'environ  10  ans.  Son  nom,  que  son 
accent  Corse  lui  faisait  prononcer  à  peu  près 
Napoilloné,  lui  valut  des  camarades  le  sobri- 
quet de  lapai/le  au  nez.  Cette  époque  fut,  pour 
Napoléon,  celle  d'un  changement  dans  son  ca- 
ractère. Au  rebours  de  toutes  les  histoires 
apocryphes  qui  ont  donné  les  anecdotes  de  sa 
vie,  Napoléon  fut  à  Brienne,  doux,  tranquille, 
appliqué,  et  d'une  grande  sensibilité.  Un  jour 
le  maître  de  quartier,  brutal  de  sa  nature,  sans 
consulter,  disait  Napoléon,  les  nuances  phy- 
siques et  morales  de  l'enfant,  le  condamna  à 
porter  l'habit  de  bure,  et  à  dîner  ,à  genoux  à 
la  porte  du  réfectoire  :  c'était  une  espèce  de 
déshonneur.  Napoléon  avait  beaucoup  d'amour- 
propre,  une  grande  fierté  intérieure;  le  mo- 
ment de  l'exécution  fut  celui  d'un  vomissement 
subit,  et  d'une  violente  attaque  de  nerfs.  Le 
supérieur,  qui  passait  par  hasard,  l'arracha  au 
supplice,  en  grondant  le  maître  de  son  peu  de 
discernement,  et  le  père  Patrault,  son  professeur 
de  mathématiques,  accourut,  se  plaignant  que, 
sans  nul  égard,  on  dégradât  ainsi  son  premier 
mathématicien. 

*  *'  A  l'âge  de  puberté.  Napoléon  devint  mo- 
rose, sombre  ;  la  lecture  fut  pour  lui  une  espèce 

*  Propre  dictée  de  l'Empereur  :  on  verra  plus  tard  quand 
et  comment. 


128  MON    SÉJOUR    AUPllfes  [Août 

de  passion  poussée  jusqu'à  la  rage  ;  il  dévorait 
tous  les  livres.  Pichegru  fut  son  maître  de  quar- 
tier et  son  répétiteur  sur  les  quatre  règles  de 
l'arithmétique. 

"  Pichegru  était  de  la  Franche-Comté,  et 
d'une  famille  de  cultivateurs.  Les  minimes  de 
Champagne  avaient  été  chargés  de  l'école  mili- 
taire de  Brienne  ;  leur  pauvreté  et  leur  peu  de 
ressources  attirant  peu  de  sujets  parmi  eux,  fai- 
saient qu'ils  n'y  pouvaient  suffire  ;  ils  eurent 
recours  aux  minimes  de  Franche-Comté  ;  le 
père  Patrault  fut  un  de  ceux-ci.  Une  tante  de 
Pichegru,  sœur  de  la  charité,  le  suivit,  pour 
avoir  soin  de  Tinfirmerie,  amenant  avec  elle  son 
neveu,  jeune  enfant  auquel  on  donna  gratuite- 
ment l'éducation  des  élèves.  Pichegru,  doué 
d'une  grande  intelligence,  devint,  aussitôt  que 
son  âge  le  permit,  maître  de  quartier,  et  répéti- 
teur du  père  Patrault,  qui  lui  avait  enseigné 
les  mathématiques.  Il  songeait  à  se  faire  mi- 
nime :  c'était  là  toute  son  ambition  et  les  idées 
de  sa  tante  ;  mais  le  père  Patrault  l'en  dissuada, 
en  lui  disant  que  leur  profession  n'était  plus  du 
siècle,  et  que  Pichegru  devait  songera  quelque 
chose  de  mieux  :  il  le  porta  à  s'enrôler  dans 
l'artillerie,  oij  la  Révolution  le  prit  sous-officier. 
On  connaît  sa  fortune  militaire  :  c'est  le  con- 
quérant de  la  Hollande.     Ainsi  le  père  Patrault 


1815.]  DE    î/EMPEUKi;ii    XAPOLÉu.V.  129 

a  la  gloire  de  compter  parmi  ses  élèves  les  deux 
plus  grands  généraux  de  la  France  moderne. 

"  Plus  tard,  ce  père  Patrault  fut  sécularisé, 
par  M.  de  Brienne,  archevêque  de  Sens,  et 
cardinal  de  Loménie,  qui  en  fit  un  de  ses  grands- 
vicaires,  et  lui  confia  la  gestion  de  ses  nom- 
breux bénélices. 

"  Lors  de  la  révolution,  le  père  Patrault, 
d'une  opinion  politique  bien  opposée  à  son 
maître,  nen  fit  pas  moins  les  plus  grands  ef- 
forts pour  le  sauver,  et  s'entremit  à  ce  sujet 
avec  Danton,  qui  était  du  voisinage;  mais  ce 
fut  inutilement,  et  l'on  croit  qu'il  rendit  au  car- 
dinal le  service,  à  la  manière  des  anciens,  de 
lui  procurer  le  poison  dont  il  se  donna  la  mort 
pour  éviter  Téchafaud. 

"  Madame  de  Loménie,  nièce  du  cardinal, 
avant  de  mourir  par  le  tribunal  révolutionnaire, 
confia  au  père  Patrault  ses  deux  filles  encore 
en  bas  âge.  Le  moment  de  la  terreur  passé. 
Madame  de  Brienne,  leur  tante,  qui  avait 
échappé  à  la  tempête,  et  conservé  encore  une 
grande  fortune,  les  redemanda  au  père  Patrault, 
qui  les  refusa  long- temps,  se  fondant  sur  ce 
que  leur  mère  lui  avait  recommandé  d'en  faire 
des  paysannes.  Il  avait  la  coupable  pensée 
d'exécuter  à  la  lettre  ces  paroles  figuratives,  en 
les  mariant  à  deux  de  ses  neveux.      "  J'étais 

T<).ME   I.   Pioii^'  Partie.  t 


130  j\IO>J    SÉJOUR    AUPRÈS  [Août 

"alors,"  disait  Napoléon,  "  Général  de  l'armée 
**  de  l'intérieur,  je  fus  l'entremetteur  de  la  re- 
"  stitution  de  ces  deux  enfans,  non  sans  peine  ; 
'*  Patrault  y  résistait  par  tous  les  moyens  du 
"  temps.  Ce  sont  celles  que  vous  avez  con- 
"  nues  depuis  sous  le  nom  de  Madame  ûfe  Mar- 
"  nesia,  et  la  belle  Madame  de  Caiiisy,  Duchesse 
*'  (le  Vicence.'''' 

"  Le  père  Patrault  s'étant  réclamé  de  son 
ancien  élève,  le  suivit  à  l'armée  d'Italie,  où  il 
se  montra  plus  propre  à  calculer  la  courbe  des 
projectiles,  qu'à  en  braver  les  effets.  A  Mon- 
tenotte,  à  Millesimo,  à  Dego,  il  fit  voir  la 
poltronnerie  d'un  enfant.  Il  ne  passait  pas  le 
temps  du  combat  à  prier,  à  la  façon  de  Moïse  ; 
mais  bien  à  pleurer.  Le  Général  en  chef  le 
laissa  dans  l'administration  des  domaines  à 
Milan,  où  il  fit  de  bonnes  affaires.  Au  retour 
de  l'Egypte,  il  vint  se  présenter  à  Napoléon: 
ce  n'était  plus  un  petit  minime  de  Champagne  ; 
mais  un  gros  et  gras  financier,  possédant  plus 
d'un  million.  A  deux  ans  de  là,  il  vint  trouver 
le  Premier  Consul  à  la  Malmaison  ;  il  était 
chétif,  défait,  mal  vêtu.  "  Qu'est-ce?"  lui  dit 
le  Consul. — "  Vous  voyez  un  homme  ruiné, 
"  qui  n'a  plus  rien  au  monde." — "  Comment  ?'' 
"  Oui,  des  malheurs  inouis."  Le  Premier 
Consul  voulut  les  vérifier  par  la  voie  de  la  po- 


1815.]        DE   l'p:mpereur   napoléon.  131 

lice,  et  il  se  trouva  que  le  père  Patrault  avait 
fait  le  commerce  de  l'usure.  Ce  grand  calcu- 
lateur avait  tout  perdu  par  des  banqueroutes, 
en  prêtant  à  la  petite  semaine.  "J'ai  déjà 
*'  payé  ma  dette,"  lui  dit  le  Premier  Consul,  en 
**  le  revoyant,  "je  ne  peux  plus  désormais  rien 
'*  pour  vous;  je  ne  saurais  faire  deux  fois  la 
"  fortune  d'un  homme."  Et  il  se  contenta  de 
lui  faire  donner  une  petite  pension  nécessaire  à 
ses  besoins. 

"■  Napoléon  ne  conservait  qu'une  idée  con- 
fuse de  Pichegru  ;  il  lui  restait  qu'il  était  grand, 
et  avait  quelque  chose  de  rouge  dans  la  figure. 
Il  n'en  était  pas  ainsi,  à  ce  qu'il  parait,  de  Pi- 
chegru, qui  semblait  avoir  conservé  des  sou- 
venirs frappans  du  jeune  Napoléon.  Quand 
Pichegru  se  fut  livré  au  parti  royaliste,  con- 
sulté si  l'on  ne  pourrait  pas  aller  jusqu'au  Gé- 
néral en  chef  de  l'armée  d'Italie:  "  N'y  per- 
"  dez  pas  votre  temps,"  dit-il,  "je  l'ai  connu 
"  dans  son  enfance  ;  ce  doit  être  un  caractère 
"  inflexible:  il  a  pris  un  parti,  il  n'en  changera 
"  pas." 

L'Empereur  rit  beaucoup  de  tous  les  contes 
et  de  toutes  les  anecdotes  dont  on  charge  sa 
jeunesse,  dans  la  foule  des  petits  ouvrages  qu'il 
a  fait  éclore  :  il  n'en  avoue  presqu'aucune.  En 
voici  pourtant  une  qu'il  reconnaît  au  sujet  de 
K   2 


132  MON    SÉJOUR    AUPRÈS  [Août 

sa  confirmation,  à  l'école  militaire  de  Paris. 
Au  nom  de  Napoléon,  l'archevêque,  qui  le  con- 
firmait, ayant  témoigné  son  étonnement,  disait 
qu'il  ne  connaissait  pas  ce  saint,  qu'il  n'était 
pas  dans  le  calendrier  ;  l'enfant  répondit  avec 
vivacité,  que  ce  ne  saurait  être  une  raison, 
puisqu'il  y  avait  une  foule  de  saints,  et  seule- 
ment 365  jours. 

Napoléon  n'avait  jamais  connu  de  jour  de 
fête  avant  le  Concordat  :  son  patron  était  en 
effet  étranger  au  calendrier  Français,  sa  date 
même  partout  incertaine  ;  ce  fut  la  galanterie 
du  Pape  qui  la  fixa  au  15  d'Août,  jour  de  la 
naissance  de  l'Empereur,  et  de  la  signature  du 
Concordat. 

*  "  En  1783,  Napoléon  fut  un  de  ceux  que 
le  concours  d'usage  désigna  à  Brienne  pour 
aller  achever  son  éducation  à  l'école  militaire 
de  Paris.  Le  choix  était  fait  annuellement  par 
un  inspecteur,  qui  parcourait  les  douze  écoles 
militaires.  Cet  emploi  était  rempli  par  le  Che- 
valier de  Keralio,  officier  général,  auteur  d'une 
tactique,  et  qui  avait  été  le  précepteur  du  pré- 
sent roi  de  Bavière,  dans  son  enfance  Duc  des 
Deux-Ponts  :  c'était  un  vieillard  aimable,  des 
plus   propres   à   cette   fonction  ;    il  aimait  les 

*  Dictée  de  Napoléon. 


1815.]  DE     i/eMP£KKUU    NAPOLEON.  133 

enfans,  jouait  avec  eux  après  les  avoir  exami- 
nés, et  retenait  avec  lui,  à  la  table  des  minimes, 
ceux  qui  lui  avaient  plu  davantage.  11  avait  pris 
une  affection  toute  particulière  pour  le  jeune 
Napoléon,  qu'il  se  plaisait  à  exciter  de  toutes 
manières.  Il  le  nomma  pour  se  rendre  à  Paris, 
bien  qu'il  neùt  peut-être  pas  l'âge  requis. 
L'Enfant  n'était  fort  que  sur  les  mathématiques, 
et  les  moines  représentèrent  qu'il  serait  mieux 
d'attendre  à  l'année  suivante,  qu'il  aurait  ainsi 
le  temps  de  se  fortifier  sur  tout  le  reste,  ce  que 
ne  voulut  pas  écouter  le  Chevalier  de  Keralio, 
disant  :  "Je  sais  ce  que  je  fais  ;  si  je  passe  ici 
"  par-dessus  la  règle,  ce  n'est  point  une  faveur 
"  de  famille — je  ne  connais  pas  celle  de  cet 
•*  enfant  ;  c'est  tout  à  cause  de  lui-même  : 
**  j'aperçois  ici  une  étincelle  qu'on  ne  saurait 
"  trop  cultiver."  Le  bon  Chevalier  mourut 
presque  aussitôt  ;  mais  celui  qui  vint  après,  " 
M.  de  Régnaud,  qui  n'aurait  peut-être  pas  eu 
sa  perspicacité,  exécuta  néanmoins  les  notes 
qu'il  trouva,  et  le  jeune  Napoléon  fut  envoyé 
a  Fans. 

Tout  annonçait  en  lui,  dès-lors,  des  qualités 
supérieures,  un  caractère  prononcé,  des  médi- 
tations profondes,  des  conceptions  fortes.  Il 
parait  que  dès  sa  plus  tendre  jeunesse,  ses  parens 
avaient  fondé  sur  lui  toutes  leurs  espérances. 


134  MON   sijouR   AU  puis  [Août 

Son  père,  expirant  à  Montpellier,  bien  que 
Joseph  fût  auprès  de  lui,  ne  rêvait,  dans  son 
délire,  qu'après  Napoléon,  qui  était  au  loin  à 
son  école  :  il  l'appelait  sans  cesse  pour  qu'il  vînt 
à  son  secours,  avec  sa  grajide  tpée.  Plus  tard, 
le  vieil  oncle  Lucien,  au  lit  de  mort,  entouré 
d'eux  tous,  disait  à  Joseph  :  "  Tu  es  l'aîné  de 
"  la  famille  ;  mais  en  voilà  le  chef,"  montrant 
*'  Napoléon,  "  ne  l'oublie  jamais." — "  C'était,  ' 
*'  disait  gaîment  l'Empereur,  "un  vrai  déshéri^ 
"  tage  :  la  scène  de  Jacob  et  d'Esaii." 

Elevé  moi-même  à  l'école  militaire  de  Paris, 
mais  un  an  plus  tôt  que  Napoléon,  j'ai  pu  en 
causer  dans  la  suite,  à  mon  retour  de  l'émi- 
gration, avec  les  maîtres  qui  nous  avaient  été 
communs. 

M.  de  TEguille,  notre  maître  d'histoire,  se 
vantait  que  si  l'on  voulait  aller  rechercher  dans 
les  archives  de  l'école  militaire,  on  y  trouverait 
qu'il  avait  prédit  une  grande  carrière  à  son 
élève,  en  exaltant  dans  ses  notes  la  profondeur 
de  ses  réflexions  et  la  sagacité  de  son  jugement. 
Il  me  disait  que  le  Premier  Consul  le  faisait 
venir  souvent  à  déjeûner  à  la  Malmaison,  et  lui 
parlait  toujours  de  ses  anciennes  leçons:  "  Celle 
"  qui  m'a  laissé  le  plus  d'impressions,"  lui  disait- 
"  il  une  fois,  "  était  la  révolte  du  Connétable  de 
"  Bourbon,  bien  que  vous  ne  nous  la  présen- 


1815.]  Dt;     i/eMPEKEUK     X  a  PO  LEON.  13Ô 

"  tassiez  pas  avec  toute  la  justesse  possible  :  à 
"  vous  entendre,  son  grand  crime  était  d'avoir 
*'  combattu  son  roi;  ce  qui  en  était  assurément 
"  un  bien  léger  dans  ces  temps  de  seigneurerie 
"  et  de  souveraineté  partagées  ;  vu  surtout  la 
**  scandaleuse  injustice  dont  il  avait  été  vic- 
'*  time.  Son  unique,  son  grand,  son  véritable 
'*  crime,  sur  lequel  vous  n'insistiez  pas  assez, 
*'  c'était  d'être  venu  avec  les  étrangers  atta- 
**  quer  son  sol  natal." 

M.  Domairon,  notre  professeur  de  belles-let- 
tres, médisait  qu'il  avait  toujours  été  frappé  de  la 
bizarrerie  des  amplifications  de  Napoléon,  il  les 
avait  appelées  dès-lors  du  granit  chauffe  au  volcan. 

Un  seul  s'y  trompa  ;  ce  fut  M.  Bauer,  le  gros 
et  lourd  maître  d'Allemand.  Le  jeune  Napoléon 
ne  faisait  rien  dans  cette  langue,  ce  qui  avait 
inspiré  à  M.  Bauer,  qui  ne  supposait  rien  au- 
dessus,  le  plus  profond  mépris.  Un  jour  que 
l'écolier  ne  se  trouvait  pas  à  sa  place,  M.  Bauer 
s'informa  où  il  pouvait  être,  on  répondit  qu'il 
subissait  en  ce  moment  son  examen  pour  l'ar- 
tillerie, *'  Mais  est-ce  qu'il  sait  quelque  chose," 
"disait  ironiquement  l'épais  M.  Bauer?  — 
"  Comment,  Monsieur,  mais  c'est  le  plus  fort 
**  mathématicien  de  l'école,"  lui  répondit-on. — 
"  Eh  bien!  je  l'ai  toujours  entendu  dire,  et  je 
**  l'avais   toujours   pensé,    que    les    mathéma- 


136  MON    SÉJOUR    AUPRÈS  [Août 

"  tiques  n'allaient  qu'aux  bêtes."  "  Il  serait 
*'  curieux,"  me  disait  l'Empereur,  *'  de  savoir,  si 
"  M.  Bauer  a  vécu  assez  long-temps  pour  me 
*'  voir  percer,  et  pour  jouir  de  son  jugement." 

Il  avait  à  peine  18  ans,  que  l'Abbé  Rnynal, 
frappé  de  l'étendue  de  ses  connaissances,  l'ap- 
préciait assez  pour  en  faire  un  des  ornemens  de 
ses  déjeuners  scientifiques.  Enfin,  le  célèbre 
Paoli,  qui,  après  lui  avoir  inspiré  long-temps 
une  espèce  de  culte,  le  trouva  tout  à  coup  à  la 
tête  d'un  parti  contre  lui,  dès  qu'il  voulut 
favoriser  les  Anglais,  avait  coutume  de  dire 
que  ce  jeune  homme  Hait  taillé  à  f  antique,  que 
c'était  un  homme  de  Plutarque. 

En  1785,  Napoléon,  reçu  à  la  fois  élève  et 
officier  d'artillerie,  sortit  de  l'école^  militaire 
pour  entrer  dans  le  régiment  de  la  Fère,  en 
qualité  de  lieutenant  en  second;  d'où  il  passa, 
dans  la  suite,  lieutenant  en  premier  dans  le 
régiment  de  Grenoble. 

Napoléon,  en  sortant  de  l'école  militaire,  fut 
joindre  son  régiment  à  Valence.  Le  premier 
hiver  qu'il  y  passa,  il  avait,  pour  compagnon 
de  table,  Lariboissière,  qu'il  créa  depuis,  étant 
Empereur,  inspecteur-général  de  l'artillerie  ; 
Sorbier,  qui  a  succédé  dans  ce  titre  à  Lari- 
boissière ;  d'Hédouville  cadet.  Ministre  Plé- 
nipotentiaire à   Francfort  ;  Mallet,  le  frère  de 


1S15.]        DE   l'empkrjluk   napoléon.  137 

celui  qui  conduisit  récliauftburée  de  Paris,  en 
1813  ;  un  nommé  Mabille,  qu'au  retour  de  son 
émigration,  l'Empereur  plaça,  avec  le  temps, 
dans  l'administration  des  postes;  Rolland  de 
Villarceaux,  depuis  préfet  de  Nismes  ;  Des- 
mazzis  cadet,  son  camarade  d'école  militaire, 
et  le  compagnon  de  ses  premières  années,  auquel 
il  a  confié,  devenu  Empereur,  le  garde-meuble 
de  la  couronne. 

Il  y  avait,  dans  le  corps,  des  officiers  plus 
ou  moins  aisés  ;  Napoléon  était  du  nombre  des 
premiers  :  il  recevait  1200  francs  de  sa  famille  ; 
c'était  alors  la  grosse  pension  des  officiers. 
Deux  seulement,  dans  le  régiment,  avaient 
cabriolet  ou  voiture,  et  c'étaient  de  grands 
■seigneurs.  Sorbier  était  l'un  de  ces  deux  ;  ses 
camarades  s'en  faisaient  voiturer,  et  s'acquit- 
taient par  des  quolibets.  Sorbier  était  fils  d'un 
médecin  de  Moulins. 

Napoléon,  à  Valence,  fut  admis  de  bonne 
heure  chez  Madame  du  Colombier  :  c'était  une 
femme  de  60  ans,  du  plus  rare  mérite  ;  elle 
gouvernait  la  ville,  et  s'engoua  fort,  dès  l'in- 
stant, du  jeune  officier  d'artillerie  :  elle  le 
faisait  inviter  à  toutes  les  parties  de  la  ville 
et  de  la  campagne  ;  elle  l'introduisit  dans  l'in- 
timité d'un  Abbé  de  Saint-Rufe,  riche  et  d'un 
certain  âge,  qui  réunissait  souvent  ce  qu'il  y 


138  MON    SEJOUR    AUPRES  [Aoôt 

avait  de  plus  distingué  dans  le  pays.  Napoléon 
devait  sa  faveur  et  la  prédilection  de  Madame 
du  Colombier  à  son  extrême  instruction,  à  la 
facilité,  à  la  force,  à  la  clarté  avec  laquelle  il 
en  faisait  usage  ;  cette  dame  lui  prédisait  souvent 
un  grand  avenir.  A  sa  mort,  la  Révolution 
était  commencée  ;  elle  y  prenait  beaucoup 
d'intérêt  ;  et,  dans  un  de  ses  derniers  momens, 
on  lui  a  entendu  dire  que,  s'il  n'arrivait  pas 
malheur  au  jeune  Napoléon,  il  y  jouerait  in- 
failliblement un  grand  rôle.  L'Empereur  n'en 
parle  qu'avec  une  tendre  reconnaissance, 
n'hésitant  pas  à  croire  que  les  relations  dis- 
tinguées, la  situation  supérieure  dans  laquelle 
cette  dame  le  plaça  si  jeune  dans  la  société, 
peuvent  avoir  grandement  influé  sur  les  des- 
tinées de  sa  vie. 

L'existence  privilégiée  de  Napoléon  lui  attira 
une  extrême  jalousie  de  la  part  de  ses  cama- 
rades :  ils  le  voyaient  avec  peine  s'absenter  si 
souvent  d'au  milieu  d'eux  ;  bien  que  ce  ne 
fût  nullement  à  leur  détriment,  sous  aucun 
rapport.  Heureusement,  le  commandant,  M. 
d'Urtubie,  vieillard  respectable,  l'avait  parfai- 
tement jugé  :  il  ne  cessa  de  lui  être  favorable, 
et  de  lui  faciliter  tous  les  moyens  d'allier  les 
devoirs  du  service  avec  les  agrémens  de  la 
société. 


1815.]  DK    l'kMI'EIIELR    NAPOLEOy.  139 

Napoléon  prit  du  goût  pour  Mademoiselle 
du  Colombier,  qui  n'y  fut  pas  insensible  : 
c'était  leur  première  inclination  à  tous  deux, 
et  telle  qu'elle  pouvait  être  à  leur  âge  et  avec 
leur  éducation.  "  On  n'eût  pas  pu  être  plus 
**  innocent  que  nous,"  disait  l'Empereur;  "nous 
"nous  ménagions  de  petits  rendez-vous;  je 
"  me  souviens  encore  d'un,  au  milieu  de  l'été, 
"  au  point  du  jour,  on  le  croira  avec  peine, 
*'  tout  notre  bonheur  se  réduisit  à  manger  des 
"  cerises  ensemble." 

Il  est  faux,  du  reste,  ainsi  que  je  l'avais 
entendu  dire  dans  le  monde,  que  la  mère  ait 
voulu  ce  mariage,  et  que  le  père  s'y  soit 
opposé,  alléguant  qu'ils  se  nuiraient  l'un  à 
l'autre  en  s'unissant  ;  tandis  qu'ils  étaient  faits 
pour  faire  fortune  chacun  de  leur  côté.  L'anec- 
dote qu'on  raconte  au  sujet  d'un  pareil  mariage 
avec  Mademoiselle  Clary,  depuis  Madame 
Bernadotte,  aujourd'hui  Reine  de  Suède,  n'est 
pas  plus  exacte. 

L'Empereur,  en  1805,  allant  se  faire  cou- 
ronner Roi  d'Italie,  retrouva  à  Lyon  Mademoi- 
selle du  Colombier,  devenue  Madame  de  Bres- 
sieux.  Elle  pénétra  à  lui  avec  cette  difficulté 
qui  entoure  les  souverains.  Il  la  revit  avec 
grand  plaisir  ;  mais  il  la  trouva  furieusement 
changée.  Il  fit  pour  son  mari  ce  qu'elle  dési- 


140  MON    SEJOUR    AUPRES  [Août 

rait,  et  la  plaça  elle-même  dame  chez  une  de 
ses  sœurs. 

Mesdemoiselles  de  Laurencin  et  St-Germain 
faisaient  dans  ce  temps-là  les  beaux  jours  de 
Valence,  et  s'y  partageaient  tous  les  cœurs  :  la 
dernière  est  devenue  Madame  de  Montalivet, 
dont  le  mari  fut  alors  aussi  fort  connu  de 
l'Empereur,  qui  l'a  fait  depuis  son  ministre  de 
Fintérieur.  "  Honnête  homme,  qui  m'est  de- 
"  meure,  je  crois,'  disait  Napoléon,  "  toujours 
"■  tendrement  attaché.  " 

L'Empereur,  à  18  et  20  ans,  était  des  plus 
instruits,  pensant  fortement,  et  de  la  logique 
la  plus  serrée.  Il  avait  immensément  lu,  pro- 
fondément médité,  et  a  peut-être  perdu  depuis, 
dit-il.  Son  esprit  était  vif,  prompt;  sa  parole 
énergique  ;  partout  il  était  aussitôt  remarqué, 
et  obtenait  beaucoup  de  succès  auprès  des  deux 
sexes,  surtout  auprès  de  celui  qu'on  préfère  à 
cet  âge  ;  et  il  devait  lui  plaire  par  des  idées 
neuves  et  fines,  par  des  raisonnemens  auda- 
cieux. Les  hommes  devaient  redouter  sa 
logique  et  sa  discussion,  auxquelles  la  con- 
naissance de  sa  propre  force  l'entraînait  na- 
turellement. 

Beaucoup  de  ceux  qui  l'ont  connu  dans  ses 
premières  années  lui  ont  ])rédit  une  carrière  ex- 
traordinaire ;  aucun   deux  n'a  été   surpris    de 


181.>.]  DE    l' EMPEREUR    X  A  PO  LEO  X.  141 

celle  qu'il  a  remplie.  Vers  ce  temps  il  remporta, 
sous  l'anonyme,  un  prix  à  l'académie  de  Lyon, 
sur  la  question  posée  par  Raynal  :  "  Quels 
"  so)it  les  principes  et  les  institutions  à  inciiUjuer 
*'  aiLV  liGinmes,  pour  les  rendre  les  plus  heureux 
"  possiblcT  Le  mémoire  anonyme  fut  fort  re- 
marqué :  il  était,  du  reste,  tout  à  fait  dans  les 
idées  du  temps.  Il  commençait  par  demander 
ce  qu'était  le  bonheur,  et  répondait,  de  jouir 
complètement  de  la  vie,  de  la  manière  la  plus 
conforme  à  notre  organisation  morale  et  phy- 
sique. Devenu  Empereur,  il  causait  un  jour 
de  cette  circonstance  avec  M.  de  Tallevrand  : 
celui-ci,  en  courtisan  habile,  lui  rapporta,  au 
bout  de  huit  jours,  ce  fameux  mémoire,  qu'il 
avait  fait  déterrer  des  archives  de  l'académie  de 
Lyon.  C'était  en  hiver,  l'Empereur  le  prit,  en 
lut  quelques  pages,  et  jeta  au  feu  cette  pre- 
mière production  de  sa  jeunesse.  "  Comme 
"  on  ne  s'avise  jamais  de  tout,"  disait  Napoléon, 
*'  M.  de  Talleyrand  ne  s'était  pas  donné  le 
*'  temps  d'en  faire  prendre  copie." 

Le  Prince  de  Condé  s'annonça  un  jour  à 
l'école  d'artillerie  d'Auxonne;  c'était  un  grand 
honneur  et  une  grande  affaire  que  de  se  trou- 
ver inspecté  par  ce  prince  militaire.  Le  com- 
mandant, en  dépit  de  la  hiérarchie,  mit  le  jeune 
Napoléon  à  la  tête  du  polygone,  de  préférence 


142  MON    SEJOUR    AUPRES  [Août 

à  d'autres  d'un  rang  supérieur.  Or  il  arriva 
que,  la  veille  de  l'inspection,  tous  les  canons 
du  polygone  furent  encloués  ;  mais  Napoléon 
était  trop  alerte,  avait  l'œil  trop  vif,  pour  se 
laisser  prendre  à  ce  mauvais  tour  de  ses  cama- 
rades ;  ou  peut-être  même  au  piège  de  l'illustre 
voyageur. 

On  croit  généralement,  dans  le  monde,  que 
les  premières  années  de  l'Empereur  ont  été 
taciturnes,  sombres,  moroses  ;  au  contraire,  il 
était  fort  gai.  11  n'a  pas  de  plus  grand  plaisir 
que  de  nous  raconter  les  espiègleries  de  son 
école  d'artillerie  ;  il  semble  oublier  tout  à  fait 
momentanément  les  malheurs  qui  nous  enchaî- 
nent ici,  quand  il  s'abandonne  aux  détails  de 
ces  temps  heureux  de  sa  première  jeunesse. 

C'était  un  vieux  commandant  de  plus  de  80 
ans,  qu'ils  vénéraient  fort  du  reste,  lequel  ve- 
nant un  jour  leur  faire  faire  l'exercice  du  canon, 
suivait  chaque  coup  avec  sa  lorgnette,  assurait 
qu'on  devait  avoir  été  bien  loin  du  but,  s'in- 
quiétait, s'informait  à  ses  voisins  si  quelqu'un 
avait  vu  porter  le  coup  ;  personne  n'avait  garde, 
les  jeunes  gens  escamotant  le  boulet  toutes  les 
fois  qu'ils  chargeaient.  Le  vieux  Général  avait 
de  l'esprit  ;  au  bout  de  5  à  6  coups,  il  lui  prit 
fantaisie  de  faire  compter  les  boulets  ;  il  n'y  eut 
pas  moyen  de  s'en  dédire  ;    il  trouva  le  tour 


181.').]        DE    l'empereur   NAPOLKOV.  143 

fort  gai,  et  n'en  ordonna  pas  moins  les  arrêts 
à  tous. 

Une  autre  fois,  c'étaient  quelques-uns  de  leurs 
capitaines  qu'ils  prenaient  en  grippe,  ou  bien 
desquels  ils  avaient  quelque  vengeance  à  tirer; 
ils  arrêtaient  alors  de  les  bannir  de  la  société, 
de  les  réduire  à  s'imposer  eux-mêmes  des 
espèces  d'arrêts.  Quatre  à  cinq  jeunes  gens 
se  partageaient  les  rôles,  et  s'attachaient  aux 
pas  du  malheureux  proscrit  ;  ils  se  trouvaient 
partout  où  celui-ci  paraissait  en  société,  et  il 
n'ouvrait  pas  la  bouche,  qu'il  ne  fût  aussitôt 
méthodiquement  contredit  dans  les  formes  les 
plus  polies,  avec  esprit  et  logique  ;  le  malheu- 
reux n'avait  plus  qu'à  déguerpir. 

"  Une  autre  fois  encore,  c'était  un  camarade," 
'*  disait  Napoléon,  '*  logeant  au-dessus  de  moi, 
'*  qui  avait  pris  le  goût  funeste  de  donner  du 
"  cor  ;  il  assourdissait  de  manière  à  distraire 
"  de  toute  espèce  de  travail.  On  se  rencontre 
*'  dans  l'escalier. — Mon  cher,  vous  devez  bien 
**  vous  fatiguer  avec  votre  cor? — Mais  non,  pas 
"  du  tout. — Eh  bien!  vous  fatiguez  beaucoup 
*'  les  autres. — J'en  suis  fâché. — Mais  vous 
"  feriez  mieux  d'aller  donner  de  votre  cor  plus 
"  loin. — Je  suis  maître  dans  ma  chambre. — 
"  On  pourrait  vous  donner  quelque  doute  là- 
**  dessus  ? — Je  ne  pense  pas  que  personne   fût 


144  MON    SEJOUR    AUPllfes  [Août 

"  assez  osé."  Duel  arrêté:  le  conseil  des  ca- 
marades examine,  avant  de  le  permettre,  et  il 
prononce  qu'à  Tavenir,  l'un  ira  donner  du  cor 
plus  loin,  et  que  l'autre  sera  plus  endurant,  etc. 

L'Empereur,  dans  la  campagne  de  1814,  re- 
trouva son  donneur  de  cor  dans  le  voisinage  de 
Soissons  ou  de  Laon  :  il  vivait  sur  sa  terre,  et 
venait  donner  des  renseignemens  importans  sur 
la  position  de  Tennemi.  L'Empereur  le  retint  et 
le  fit  son  aide-de-camp  ;  c'étaitle  Colonel  Bussy. 

Napoléon,  dans  son  régiment  d'artillerie,  sui- 
vait beaucoup  la  société  partout  où  il  se  trou- 
vait, et  toujours  avec  beaucoup  de  succès. 
Les  femmes,  dans  ce  temps,  accordaient  beau- 
coup à  l'esprit  :  c'était  alors  auprès  d'elles  le 
grand  moyen  de  séduction.  Il  fit,  à  cette 
époque,  ce  qu'il  appelle  son  Voyage  Senti- 
mental de  Valence  au  Mont-Cénis,  en  Bour- 
posne,  et  fut  au  moment  de  l'écrire  à  la  façon 
de  Sterne.  Le  fidèle  Desmazzis  était  de  la 
partie,  il  ne  le  quittait  jamais  ;  et  ses  récits, 
sur  la  vie  privée  de  Napoléon,  venant  à  se 
rattacher  à  sa  vie  publique,  pourraient  don- 
ner la  vie  entière  de  l'Empereur.  On  verrait 
que  bien  qu'elle  soit  si  extraordinaire  dans  les 
événemens,  il  n'en  est  pas  de  plus  simple  ni  de 
plus  naturelle  dans  sa  course. 

Les  circonstances  et  la  réflexion  ont  beau- 


1815^        DE  l'empeuf.uu  xapol^ox,  145 

coup  modifié  son  caractère.  Il  n'est  pas 
jusqu'à  son  style,  aujourd'hui  si  serré,  si  la- 
conique, qui  ne  fût  alors  emphatique  et  abon- 
dant. Dès  l'Assemblée  Législative,  Napoléon 
devint  grave,  sévère  dans  sa  tenue  et  peu  com- 
municatif.  L'armée  d'Italie  fut  encore  une 
époque  pour  son  caractère.  Son  extrême 
jeunesse,  quand  il  en  vint  prendre  le  com- 
mandement, demandait  une  grande  réserve  et  la 
dernière  sévérité  de  mœurs  :  "  C'était  néces- 
"  saire, indispensable,"  disait-il,  ''pour pouvoir 
*'  commander  à  des  hommes  tellement  au-dessus 
**  de  moi  par  leur  âge.  Aussi  ma  conduite  y 
*'  fut-elle  irréprochable,  exemplaire  ;  je  me 
"  montrais  une  espèce  de  Caton,  je  le  dus  pa- 
"  raître  à  tous  les  yeux,  et  j'étais  en  effet  un 
*'  philosophe,  un  sage."  C'est  avec  ce  carac- 
tère qu'il  s'est  présenté  sur  la  scène  du  monde. 
Napoléon  se  trouvait  en  garnison  ?1  Valence 
au  moment  où  commença  la  Révolution.  A  ce 
moment,  on  attachait  une  importance  spéciale 
à  faire  émigrer  les  officiers  d'artillerie;  ceux-ci, 
de  leur  côté,  étaient  fort  divisés  d'opinions. 
Napoléon,  tout  aux  idées  du  jour,  avec  l'ins- 
tinct des  grandes  choses  et  la  passion  de  la 
gloire  nationale,  prit  le  parti  de  la  Révolution, 
et  son  exemple  influa  sur  la  grande  majorité  du 
régiment.      Il    fut    très-chaud     patriote    sous 

Tome  I.  Pre/u''  Partir.  t 


146  MOX    SÉJOUR     AUPRÈS  [AcAt 

l'Assemblée  Constituante  ;  mais  la  Législative 
devint  une  époque  nouvelle  pour  ses  idées  et 
ses  opinions. 

Il  se  trouvait  à  Paris  le  21  Juin  1792,  et  fut 
témoin,  sur  la  terrasse  de  l'eau,  des  insurrec- 
tions des  faubourgs,  qui  traversèrent  le  jardin 
des  Tuileries,  et  forcèrent  le  Palais.  Il  n'y 
avait  pas  6  mille  hommes  ;  cétait  une  foule 
sans  ordre,  dénotant,  par  les  propos  et  les  vête- 
mens,  tout  ce  que  la  populace  a  de  plus  com- 
mun et  de  plus  abject. 

Il  fut  aussi  témoin  du  10  Août,  où  les  assail- 
lans  n'étaient  ni  plus  relevés  ni  plus  redoutables. 

En  1793,  Napoléon  était  en  Corse,  et  y  avait 
un  commandement  de  gardes  nationales.  Il 
combattit  Paoli  dès  qu'il  put  soupçonner  que 
ce  vieillard,  qui  lui  avait  été  jusque-là  si  cher, 
avait  le  projet  de  livrer  l'île  aux  Anglais. 
Aussi,  rien  de  plus  faux  que  Napoléon,  ou  au- 
cun des  siens,  ait  jamais  été  en  Angleterre, 
ainsi  que  cela  y  a  été  généralement  répandu, 
offrir  de  lever  un  régiment  Corse  à  son  service. 

Les  Anglais  et  Paoli  l'emportèrent  sur  les 
patriotes  Corses  ;  ils  brûlèrent  Ajaccio.  La 
maison  des  Bonaparte  fut  incendiée,  et  toute  la 
famille  se  trouva  dans  l'obligation  de  gagner 
le  continent.  Elle  fut  se  fixer  à  Marseille, 
d'où  Napoléon  se  rendit  à  Paris.     11  y  arriva 


1815.]        DE   l'kmpekelk   napoléon.  147 

au  moment  où  les  fédéralistes  de  Marseille  ve- 
naient de  livrer  Toulon  aux  Analais. 


J/es  du  Cap  Vert. — Navigation. — Napoléon  an  Siège 
de  Toulon.— Commencemens  de  Duroc,  de  Junot. — 
Querelles  avec  des  reprêacntans  du  peuple. — Querelles 
avec  Anbry. — Anecdotes  su?-  Vendémiaire. — Napoléon 
général  de  l'armée  d'Italie. — Pureté  d'administration. 
—  Désintéressenwnt ■  —  Pourquoi  Petit  Caporal? — 
DifféreJice  du  si/stème  du  Directoire,  d'avec  celui  du 
Général  de  l'armée  d'Italie. 

Sept.  1 — 6.  Le  V  Septembre,  notre  latitude 
nous  annonçait  que  nous  verrions  les  Iles  du 
Cap  Vert  dans  la  journée.  L'horizon  était  cou- 
vert; àlanuitnousn'apercevionsrien.  L'Amiral, 
convaincu  que  nous  avions  de  Terreur  en  longi- 
tude, allait  prendre  sur  la  droite  àlouest,  pour 
rencontrer  ces  îles,  lorsqu'un  brick,  qui  était  de 
Tavant,  fit  signal  qu'il  les  découvrait  à  gauche. 
Il  s'éleva  dans  la  nuit  une  espèce  de  tempête 
du  sud-est;  et,  si  l'erreur  eût  été  en  sens  op- 
posé, et  que  l'Amiral  eût  pris  en  effet  sur  la 
droite,  nous  aurions  pu  nous  trouver  en  perdi- 
tion. Ce  qui  prouve  que,  malgré  les  grands 
progrès  de  l'art,  les  erreurs  sont  très-faciles,  et 
les  chances  fort  dangereuses.  Le  vent  étant 
toujours  très-fort,  et  la  mer  étant  très-grosse, 
l'Amiral  préféra  continuer  sa  route,  plutôt  que 
L  2 


148  MOX    SEJOUR    AUPRÈS  [Sept. 

de  s'obstiner  à  faire  de  Teau  :  il  espérait  d'ail- 
leurs en  avoir  assez.  Tout  nous  annonçait  un 
passage  prospère  ;  nous  étions  déjà  fort  avan- 
cés ;  les  circonstances  continuaient  d'être  favo- 
rables, la  température  était  douce,  notre  navi- 
gation était  heureuse  :  elle  eût  pu  même  nous 
paraître  agréable,  si  elle  s'était  faite  dans 
nos  projets  et  d'après  notre  volonté  ;  mais  com- 
ment oublier  nos  maux,  et  se  distraire  de  notre 
avenir....  ! 

Le  travail  seul  pouvait  nous  faire  supporter 
la  longueur  et  l'ennui  de  nos  journées.  J'avais 
imaginé  d'apprendre  l'Anglais  à  mon  fils  ;  l'Em- 
pereur, à  qui  je  parlais  de  ses  progrès,  voulut 
l'apprendre  aussi.  Je  m'étudiai  à  lui  composer 
une  méthode  et  un  tableau  très-simple  qui  lui 
en  évitaient  tout  l'ennui.  Cela  fut  très-bien 
deux  ou  trois  jours  ;  mais  l'ennui  de  cette  étude 
était  au  moins  égal  à  celui  qu'il  s'agissait  de 
combattre — l'Anglais  fut  laissé  de  côté.  L'Em- 
pereur me  reprocha  bien  quelquefois  de  ne 
plus  continuer  mes  leçons  ;  je  répondais  que 
j'avais  la  médecine  toute  prête,  s'il  avait  le 
courage  de  l'avaler.  Du  reste,  vis-à-vis  des 
Anglais  surtout,  sa  manière  d'être  et  de  vivre, 
toutes  ses  habitudes  continuaient  les  mêmes  : 
jamais  une  plainte,  un  désir;  toujours  impas- 
sible, toujours  égal,  toujours  sans  humeur. 


1815.]        13F,   l'empereur  vapoléox.  149 

L'Amiral,  qui,  je  crois,  sur  notre  réputation, 
s'était  fort  cuirassé  au  départ,  se  désarmait  in- 
sensiblement, et  prenait  chaque  jour  plus  d'in- 
térêt à  son  captif.  Il  venait,  au  sortir  du  dîner, 
représenter  que  le  serein  et  l'humidité  pouvaient 
être  dangereux  ;  alors  l'Empereur  prenait  quel- 
quefois son  bras,  et  prolongeait  avec  lui  la 
conversation,  ce  qui  le  remplissait  de  satisfac- 
tion ;  il  s'en  montrait  heureux.  On  m'a  assuré 
que  l'Amiral  écrivait  avec  soin  tout  ce  qu'il 
pouvait  recueillir.  S'il  en  est  ainsi,  ce  que 
l'Empereur  dit  un  de  ces  jours,  à  dîner,  sur  la 
marine,  nos  ressources  dans  le  midi,  celles  qu'il 
avait  déjà  créées,  celles  qu'il  projetait  encore; 
sur  les  ports,  les  mouillages  de  la  Médi- 
terranée, et  que  l'Amiral  écoutait  avec  cette 
anxiété  qui  redoute  l'interruption,  tout  cela 
composera,  pour  un  marin,  un  chapitre  vrai- 
ment précieux. 

Je  reviens  aux  détails  recueillis  des  conver- 
sations habituelles:  en  voici  sur  le  siège  de 
Toulon. 

En  Septembre  1793,  Napoléon  Bonaparte, 
âgé  de  24  ans,  était  encore  inconnu  au  monde, 
qu'il  devait  remplir  de  son  nom  ;  il  était  lieute- 
nant-colonel d'artillerie,  et  se  trouvait  depuis 
peu  de  semaines  à  Paris,  venant  de  Corse,  où 
les  circonstances  politiques  l'avaient  fait  suc- 


150  MON    SÉJOUR    AUPRÈS  [Sept. 

comber  sous  la  faction  de  Paoli.  Les  Anglais 
venaient  de  se  saisir  de  Toulon,  on  avait  besoin 
d'un  officier  d'artillerie  distingué  pour  diriger 
les  opérations  du  siège  :  Napoléon  y  fut  envoyé. 
Là  le  prendra  l'histoire,  pour  ne  plus  le  quitter  ; 
là  commence  son  immortalité. 

Je  renvoie  aux  mémoires  de  la  campagne 
d'Italie  ;  on  y  lira  le  plan  d'attaque  qu'il  fit 
adopter,  la  manière  dont  il  l'exécuta.  On  y 
verra  que  c'est  lui  précisément,  et  lui  seul,  qui 
prit  la  place.  Ce  dut  être  un  bien  grand  tri- 
omphe sans  doute  ;  mais  pour  l'apprécier  plus 
dignement  encore,  il  faudrait  surtout  comparer 
le  procès-verbal  du  plan  d'attaque  avec  le  pro- 
cès-verbal de  l'évacuation  :  l'un  est  la  prédiction 
littérale,  l'autre  en  est  l'accomplissement  mot 
à  mot.  Dès  cet  instant  la  réputation  du  jeune 
Commandant  d'artillerie  fut  extrême;  l'Empe- 
reur n'en  parle  pas  sans  complaisance  :  c'est 
une  des  époques  de  sa  vie  où  il  a  éprouvé, 
dit-il,  plus  de  satisfaction  ;  c'était  son  premier 
succès  :  on  sait  que  c'est  celui  qui  imprime  les 
plus  doux  souvenirs.  La  relation  de  ia  cam- 
pagne d'Italie  peindra  suffisamment  les  trois 
généraux  en  chef  qui  se  sont  succédés  durant  le 
siège:  l'inconcevable  ignorance  de  Cartaux,  la 
sombre  brutalité  de  Doppet,  et  la  bravoure  bon- 
homière  de  Dugommier  :  je  n'en  dirai  rien  ici. 


1815.]        DE  l'empereur  napolÊox.  151 

Dans  ces  premiers  momens  de  la  Révolution, 
ce  n'était  que  désordre  dans  le  matériel,  igno- 
rance dans  le  personnel,  tant  à  cause  de  l'irré- 
gularité des  temps,  que  de  la  rapidité  et  de  la 
confusion  qui  avaient  présidé  aux  avancemens. 
Voici  qui  peut  donner  une  idée  des  choses  et 
des  mœurs  du  temps. 

Napoléon  arrive  au  quartier-général  ;  il 
aborde  le  Général  Cartaux,  homme  superbe, 
doré  depuis  les  pieds  jusqu'à  la  tête,  qui  lui 
demande  ce  qu'il  y  a  pour  son  service.  Le  jeune 
officier  présente  modestement  sa  lettre  qui  le 
chargeait  de  venir,  sous  ses  ordres,  diriger  les 
opérations  de  l'artillerie.  "  C'était  bien  inutile," 
dit  le  bel  homme,  en  caressant  sa  moustache; 
"  nous  n'avons  plus  besoin  de  rien  pour  re- 
"  prendre  Toulon.  Cependant,  soyez  le  bien 
"  venu  pourtant,  vous  partagerez  la  gloire  de 
"  le  brûler  demain,  sans  en  avoir  pris  la  fati- 
"  gue."     Et  il  le  lit  rester  à  souper. 

On  s'asseoit  trente  à  table,  le  Général  seul  est 
servi  en  prince,  tout  le  reste  meurt  de  faim  ;  ce 
qui,  dans  ces  temps  d'égalité,  choqua  étrange- 
ment le  nouveau  venu.  Au  point  du  jour,  le 
Général  le  prend  dans  son  cabriolet,  pour  aller 
admirer,  disait-il,  les  dispositions  offensives. 
A  peine  a-t-on  dépassé  la  hauteur  et  découvert 
la  rade,  qu'on  descend  de  voiture,  et  qu'on  se 


152  3IOX    SÊJOUU    AUPItès  [Sept. 

jette  sur  les  côtés  dans  des  vignes.  Le  com- 
mandant d'artillerie  aperçoit  alors  quelques 
pièces  de  canon,  quelque  remuement  de  terre, 
auxquels,  à  la  lettre,  il  lui  est  impossible  de 
rien  conjecturer.  "  Dupas,"  dit  fièrement  le 
"  Général,  qui  parlait  à  son  aide-de-camp,  à 
"  son  homme  de  confiance,  "  sont-ce  là  nos 
"  batteries  ?"^ — "  Oui,  Général.'' — "  Et  notre 
"  parc?" — "  Là,  à  quatre  pas."  —  "  Et  nos 
"  boulets  rouges?" — "Dans  les  bastides  voi- 
"  sines,  où  deux  compagnies  les  chauffent  de- 
"  puis  ce  matin." — "  Mais  comment  porterons- 
"  nous  ces  boulets  tout  rouges?"  Et  ici  les 
deux  hommes  de  s'embarrasser,  et  de  demander 
à  l'officier  d'artillerie,  si,  par  ses  principes,  il 
ne  saurait  pas  quelque  remède  à  cela.  Celui- 
ci,  qui  eût  été  tenté  de  prendre  le  tout  pour  une 
mystification,  si  les  deux  interlocuteurs  y  eus- 
sent mis  moins  de  naturel;  car  on  était  au 
Tnoins  à  une  lieue  et  demie  de  l'objet  à  attaquer, 
employa  toute  la  réserve,  le  ménagement,  la 
gravité  possible,  pour  leur  persuader,  avant 
de  s'embarrasser  de  boulets  rouges,  d'essayer  à 
froid,  pour  bien  s'assurer  de  la  portée.  Il  eut 
bien  de  la  peine  à  y  réussir,  et  encore  ne  fut-ce 
que  pour  avoir  très-heureusement  employé  l'ex- 
pression technique  de  coup  (ftpnuve,  qui  frappa 
beaucoup,    et  les  ramena  à  son  avis.     On  tira 


181.5.]  DE    l'empereur    NAPOLEON".  153 

donc  ce  coup  d'épreuve  ;  mais  il  n'atteignit  pas 
au  tiers  de  la  distance,  et  le  Général  et  Dupas 
de  vociférer  contre  les  Marseillais  et  les  aris- 
tocrates, qui  auront  malicieusement,  sans  doute, 
gâté  les  poudres.  Cependant  arrive  à  cheval 
le  représentant  du  peuple  :  c'était  Gasparin, 
homme  de  sens,  qui  avait  servi.  Napoléon, 
jugeant  dès  cet  instant  toutes  les  circonstances 
environnantes,  et  prenant  audacieusement  son 
parti,  se  rehausse  tout  à  coup  de  6  pieds,  inter- 
pelle le  représentant,  le  somme  de  lui  faire 
donner  la  direction  absolue  de  sa  besogne  ; 
démontre,  sans  ménagement,  l'ignorance  inouie 
de  tout  ce  qui  l'entoure,  et  saisit,  dès  cet  instant, 
la  direction  du  siège,  où  dès  lors  il  commanda 
en  maître. 

Cartaux  était  si  borné,  qu'il  était  impossible 
de  lui  faire  comprendre  que,  pour  avoir  Toulon 
plus  facilement,  il  fallait  aller  l'attaquer  à 
l'issue  de  la  rade  ;  et  comme  il  était  arrivé  au 
Commandant  d'artillerie  de  dire  parfois,  en 
montrant  cette  issue  sur  la  carte,  que  c'était  là 
qu'était  Toulon,  Cartaux  le  soupçonnait  de 
n'être  pas  fort  en  géographie;  et  quand  enfin, 
malgré  sa  résistance,  l'autorité  des  représentans 
eut  décidé  cette  attaque  éloignée,  ce  Général 
n'était  pas  sans  défiance  sur  quelque  trahison; 
il  observait  souvent  avec  inquiétude  que  Toulon 
n'était  pourtant  pas  de  ce  côté. 


154  MON    SEJOUR    AUPRES  [Sept. 

Cartaux  voulut  un  jour  forcer  le  comman- 
dant de  placer  une  batterie  adossée  le  long 
d'une  maison  qui  n'admettait  aucun  recul  ;  une 
autre  fois,  revenant  de  la  promenade  du  matin, 
il  mande  le  même  commandant  pour  lui  dire 
qu'il  vient  de  découvrir  une  position,  d'où,  une 
batterie  de  6  ou  12  pièces  doit  infailliblement 
procurer  Toulon  sous  peu  de  jours:  c'était  un 
petit  tertre  d'où  l'on  pouvait  battre  à  la  fois 
trois  ou  quatre  forts  et  plusieurs  points  de  la 
ville.  Il  s'emporte  sur  le  refus  du  Commandant 
de  l'artillerie,  qui  lui  observe  que,  si  la  bat- 
terie battait  tous  les  points,  elle  en  était  battue  ; 
que  les  12  pièces  auraient  à  faire  à  150  ;  qu'une 
simple  soustraction  devait  lui  suffire  pour  lui 
faire  connaître  son  désavantage.  Le  comman- 
dant du  génie  fut  appelé  en  conciliation  ;  et 
comme  il  fut  tout  d'abord  de  l'avis  du  Com- 
mandant de  l'artillerie,  Cartaux  disait  qu'il  n'y 
avait  pas  moyen  de  rien  tirer  de  ces  corps 
savans,  parce  qu'ils  se  tenaient  tous  par  la 
main.  Pour  prévenir  des  difficultés  toujours 
renaissantes,  le  représentant  décida  que  Car- 
taux ferait  connaître  en  grand  son  plan  d'at- 
taque au  commandant  d'artillerie,  qui  en  exé- 
cuterait les  détails  d'après  les  règles  de  son 
arme.  Voici  quel  fut  le  plan  mémorable  de 
Cartaux. 


J815.]        ut,  l'einipeuedr   napoléox.  155 

**  Le  général  d'artillerie  foudroiera  Toulon 
*'  pendant  trois  jours,  au  bout  desquels  je 
*'  l'attaquerai   sur  3  colonnes,  et  l'enlèverai." 

Mais,  à  Paris,  le  comité  du  génie  trouva 
cette  mesure  expéditive  beaucoup  plus  gaie 
que  savante,  et  c'est  ce  qui  contribua  à  faire 
rappeler  Cartaux.  Les  projets,  du  reste,  ne 
manquaient  pas  :  comme  la  reprise  de  Toulon 
avait  été  donnée  au  concours  des  sociétés  po- 
pulaires, ils  abondaient  de  toutes  parts  :  Na- 
poléon dit  qu'il  en  a  bien  reçu  ,600  durant  le 
siège.  C'est  donc  au  représentant  Gasparin  que 
Napoléon  devait  d'avoir  vu  son  plan,  celui 
qui  donna  Toulon,  triompher  des  objections 
des  comités  de  la  Convention.  Il  en  conservait 
un  souvenir  reconnaissant  :  c'était  Gasparin, 
disait-il,  qui  avait  ouvert  sa  carrière.* 

Dans  tous  les  différends  que  Cartaux  avait 
avec  le  Commandant  d'artillerie,  lesquels  se 
passaient  la  plupart  du  temps  devant  sa 
femme,  celle-ci  prenait  toujours  le  partide  l'offi- 
cier d'artillerie,  disant  naïvement  à  son  mari  : 

*  L'Empereur,  dans  son  testament,  a  consacré  un  sou- 
venir de  reconnaissance  au  représentant  Gasparin,  pour  la 
protection  spéciale  qu'il  en  avait  reçue. 

Il  a  honoré  d'un  pareil  souvenir  le  chef  de  son  école  d'ar- 
tillerie, le  Général  Duteil,  et  le  Général  Dugomniier,  pour 
l'intérêt  et  la  bienveillance  qu'il  en  avait  éprouvés. 


156  MOX    SEJOUR    AUPRÈS  [Sept, 

"  Mais  laisse  donc  faire  ce  jeune  homme,  il  en 
**  sait  plus  que  toi,  il  ne  te  demande  rien  ;  ne 
rends-tu  pas  compte  ?  La  gloire  te  reste." 

Cette  femme  n  était  pas  sans  beaucoup  de 
bon  sens.  Retournant  à  Paris,  après  le  rappel 
de  son  mari,  les  Jacobins  de  Marseille  don- 
nèrent au  ménage  disgracié  une  fête  superbe  ; 
pendant  le  repas,  comme  il  y  était  question  du 
Commandant  d'artillerie,  qu'on  élevait  aux 
nues:  "Ne  vous  y  fiez  pas,"  dit-elle,  "ce 
"  jeune  homme  a  trop  d'esprit  pour  être  long- 
"  temps  un  saiis-culotte."  Sur  quoi  le  Général 
de  s'écrier  gravement,  et  d'une  voix  de  Stentor: 
"  Femme  Cartaux,  nous  sommes  donc  des 
"  bêtes,  nous!" — "  Non,  je  ne  dis  pasceîa, mon 
•*  ami  ;  mais  . . .  tiens,  il  n'est  pas  de  ton  espèce, 
"  il  faut  que  je  te  le  dise.  ' 

Un  jour,  au  quartier-général,  on  vit  dé- 
boucher, par  le  chemin  de  Paris,  une  superbe 
voiture;  elle  était  suivie  d'une  2'™%  3'="%  d'une 
IQeme^  15'""%  ctc.  Qu'ou  jugc,  daus  ces  temps 
de  simplicité  républicaine,  de  l'étonnement  et 
de  la  curiosité  de  chacun  ;  le  grand  Roi  n'eût 
pas  voyagé  avec  plus  de  pompe.  Tout  cela 
avait  été  requis  dans  la  capitale  ;  plusieurs 
.  étaient  des  voitures  de  la  Cour.  Il  en  sort  une 
soixantaine  de  militaires,  d'une  belle  tenue, 
qui  demandent  le  général  en  chef;  ils  marchent 


181,0.]        DE   l'empereur   napolÊon^.  157 

à  lui  avec  l'importance  d'ambassadeurs  :  **  Ci- 
'  toyen  Général,"    dit  l'orateur  de  la   bande, 

*  nous  arrivons  de  Paris  ;   les  patriotes    sont 

*  indignés  de  ton  inaction  et  de  ta  lenteur. 
'  Depuis  long-temps  le  sol  de  la  République 
'  est  violé  ;  elle  frémit  de  n'être  pas  encore 
'  vengée  :  elle  se  demande  pourquoi  Toulon 
'  n'est  pas  encore  repris?  Pourquoi  la  flotte 
'  Anglaise  n'est  pas  encore  brûlée  ?  Dans  son 
'  indignation,  elle  a  fait  un  appel  aux  braves; 
'  nous  nous  sommes  présentés,  et  nous  voilà 

*  brûlant  d'impatience  de  remplir  son  attente. 
'  Nous  sommes  canonniers  volontaires  de 
'  Paris  :  fais-nous  donner  des  canons,  demain 

*  nous  marchons  à  l'ennemi."  Le  général,  dé- 
concerté de  cette  incartade,  se  retourna  vers  le 
Commandant  d'artillerie,  qui  lui  promet  tout 
bas  de  le  délivrer  le  lendemain  de  ces  fiers  à 
bras.  On  les  comble,  et,  au  point  du  jour,  le 
Commandant  d'artillerie  les  conduit  sur  la  plage, 
et  met  quelques  pièces  à  leur  disposition. 
Etonnés  de  se  trouver  à  découvert  depuis  les 
pieds  jusqu'à  la  tête,  ils  demandent  s'il  n'y 
aura  pas  quelque  abri,  quelque  bout  d  epaule- 
ment.  On  leur  répond  que  c'était  bon  autre- 
fois, que  ce  n'est  plus  la  mode,  que  le  pa- 
triotisme a  rayé  tout  cela.  Mais,  pendant  le 
colloque,  une  frégate  Anglaise   vient  à  lâcher 


158  MON    SÉJOUR    AUPRES  [Sept. 

une  bordée,  et  tous  les  bravaches  de  s'enfuir. 
Alors  ce  ne  fut  plus  qu'un  cri  dans  le  camp  ; 
les  uns  disparurent,  le  reste  se  fondit  modeste- 
ment dans  le  train. 

Tout  alors  n'était  que  désordre,  anarchie  ; 
Dupas,  ce  faiseur  du  Général  en  chef,  homme 
borné  du  reste,  faisait  fort  l'entendu,  et  tra- 
cassait sans  cesse  les  artilleurs  dans  leurs  parcs 
et  leurs  batteries.  On  s'imagina  gaîment  de 
s'en  délivrer;  on  le  tourne  en  ridicule,  on 
s'excite,  on  se  monte  la  tête  ;  tout  à  coup  il 
paraît  avec  sa  confiance  ordinaire,  tranchant, 
ordonnant,  furetant  ;  on  lui  répond  mal,  on  lui 
tend  quelque  piège,  on  se  prend  de  bec  ; 
l'orage  se  grossit,  la  tempête  éclate  de  toutes 
parts,  on  crie  à  l'aristocrate,  on  le  menace  de 
la  lanterne;  et  le  Dupas  de  piquer  des  deux  : 
il  ne  reparut  jamais. 

Le  Commandant  d'artillerie  était  à  tout  et 
partout.  Son  activité,  son  caractère  lui  avaient 
créé  une  influence  positive  sur  le  reste  de 
l'armée.  Toutes  les  fois  que  l'ennemi  tentait 
quelques  sorties,  ou  forçait  les  assiégeans  à 
quelques  mouvemens  rapides  et  inopinés,  les 
chefs  des  colonnes  et  des  détachemens  n'avaient 
tous  qu'une  même  parole  :  "Courez  au  Comman- 
**  dant  de  l'artillerie,"  disait-on,  "  demandez- 
"  lui  ce  qu'il  faut  faire;  il  connaît  mieux  les 


1815.]  DE     LEMPKRFl  R     NAPOLEON.  159 

"  localités  que  personne."  Et  cela  s'exécutait, 
sans  qu'aucun  s'en  plaignît.  Du  reste,  il  ne 
s'épargnait  point;  il  eut  plusieurs  chevaux  tués 
sous  lui,  et  reçut,  d'un  Anglais,  un  coup  de 
baïonnette  à  la  cuisse  gauche — ^blessure  grave 
qui  le  menaça  quelques  instans  de  l'ampu- 
tation. 

Étant  un  jour  dans  une  batterie,  où  un  des 
chargeurs  est  tué,  il  prend  le  refouloir,  et 
charge  lui-même  10  à  12  coups.  A  quelques 
jours  de  là,  il  se  trouve  couvert  d'une  gale 
très-maligne  ;  on  cherche  où  elle  peut  avoir  été 
attrapée  ;  Muiron,  son  adjudant,  découvre  que 
le  canonnier  mort  en  était  infecté.  L'ardeur 
de  la  jeunesse,  l'activité  du  service  font  que  le 
Commandant  d'artillerie  se  contente  d'un  léger 
traitement,  le  mal  disparut;  mais  le  poison 
n'était  que  rentré;  il  affecta  long-temps  sa 
santé,  et  faillit  lui  coûter  la  vie.  De  là,  la 
maigreur,  l'état  chétif  et  débile,  le  teint  ma- 
ladif du  Général  en  chef  de  l'armée  d'Italie  et 
de  l'armée  d'Egypte. 

Ce  ne  fut  que  beaucoup  plus  tard,  aux  Tui- 
leries, après  de  nombreux  vésicatoires  sur  la 
poitrine,  que  Corvisart  le  rendit  tout  à  fait  à 
la  santé  ;  alors  aussi  commença  cet  embon- 
point qu'on  lui  a  connu  depuis. 

Napoléon,  de  simple  commandant  de  Tartil- 


160  MON    SÉJOUR    AUPRES  [Sept. 

lerie  de  Tarmée  de  Toulon,  eût  pu  en  devenir 
le  général  en  chef  avant  la  fin  du  siège.  Le 
jour  même  de  l'attaque  du  Petit-Gibraltar,  le 
Général  Dugommier,  qui  la  retardait  depuis 
quelques  jours,  voulait  la  retarder  encore  ;  ^^sur 
les  trois  ou  quatre  heures  après  midi,  les  repré- 
sentans  envoyèrent  chercher  Napoléon  :  ils 
étaient  raécontens  de  Dugommier,  surtout  à 
cause  de  son  retardement  ;  ils  voulaient  le  des- 
tituer, et  offrirent  le  commandement  au  chef 
de  l'artillerie,  qui  s'y  refusa,  et  fut  trouver  son 
Général,  qu'il  estimait  et  qu'il  aimait,  lui  fit 
connaître  ce  dont  il  s'agissait,  et  le  décida  à 
l'attaque.  Sur  les  huit  ou  neuf  heures  du  soir, 
quand  tout  était  en  marche,  a  a  moment  de 
l'exécution,  les  choses  changèrent,  les  repré- 
sentans  interdisaient  alors  l'attaque  ;  mais 
Dugommier,  toujours  poussé  par  le  Comman- 
dant d'artillerie,  y  persista  :  s'il  n'eût  pas  réussi 
il  était  perdu,  sa  tête  tombait  ;  tel  était  le  train 
des  affaires  et  la  justice  du  temps. 

Ce  furent  les  notes  que  les  comités  de  Paris 
trouvèrent  au  bureau  de  l'artillerie,  sur  le 
compte  de  Napoléon,  qui  firent  jeter  les  yeux 
sur  lui  pour  le  siège  de  Toulon.  On  vient  de 
voir  que  dès  qu'il  y  parut,  malgré  son  âge  et 
l'infériorité  de  son  grade,  il  y  gouverna.  Ce 
fut  le  résultat  naturel  de  l'ascendant  du  savoir, 


1815.]         DE   l'f.aipekeur    napoi.kov.  IGI 

de  l'activité,  et  de  lénergic,  sur  l'ignorance  et 
la  confusion  du  moment.  Ce  fut  réellement 
lui  qui  prit  Toulon,  et  pourtant  il  est  à  peine 
nommé  dans  les  relations.  Il  tenait  déjà  cette 
ville,  que  dans  l'armée  on  ne  sen  doutait  point 
encore.  Après  avoir  enlevé  le  Petit-Gibraltar 
qui;  pour  lui,  avait  toujours  été  la  clef  et  le 
terme  de  toute  l'entreprise,  il  dit  au  vieux 
Dugommier,  qui  était  accablé  de  fatigues  : 
'*  Allez  vous  reposer;  nous  venons  de  prendre 
*'  Toulon,  vous  pourrez  y  coucher  après  de- 
"  main."  Quand  Dugommier  vit  la  chose  en 
effet  accomplie  ;  quand  il  récapitula  que  le 
jeune  Commandant  d'artillerie  lui  avait  toujours 
dit  d'avance,  à  point  nommé,  ce  qui  arriverait, 
ce  fut  alors  tout  à  fait  de  sa  part  de  l'admira- 
tion et  de  l'enthousiasme  ;  il  ne  pouvait  tarir 
sur  son  compte.  Il  est  très-vrai,  ainsi  qu'on 
le  trouve  dans  quelques  pièces  du  temps,  qu'il 
instruisit  les  comités  de  Paris  ;  qu'il  avait  avec 
lui  un  jeune  homme  auquel  on  devait  une 
véritable  attention  ;  parce  que,  quelque  côté 
qu'il  adoptât,  il  était  sûrement  destiné  à  mettre 
\in  grand  poids  dans  la  balance.  Dugommier, 
envoyé  à  l'armée  des  Pyrennées  orientales, 
voulut  avoir  avec  lui  le  jeune  Commandant 
d'artillerie  ;  mais  il  ne  put  l'obtenir  ;  toutefois. 
il  en  parlait  sans  cesse;  et  depuis,  quand  cette 

Tome  I.   Prem"  Petit ie.  m 


162  MON    SÉJOUR    AUPRÈS  [Sept. 

même  armée,  après  la  paix  avec  l'Espagne,  fut 
envoyée  pour  renfort  à  celle  d'Italie,  qui  reçut 
bientôt  après  Napoléon  pour  général  en  chef, 
celui-ci  se  trouva  arriver  au  milieu  d'officiers 
qui,  daprès  tout  ce  qu'ils  avaient  entendu  dire 
à  Dugommier,  n'avaient  plus  assez  d'yeux,  dit- 
il,  pour  le  considérer. 

Quant  à  Napoléon,  son  succès  de  Toulon  ne 
rétonna  pas   trop;  il  en  jouit  avec  une   vive 
satisfaction,    disait-il  ;    mais    sans    s'en    émer- 
veiller.    Il  en  fut  de  même  l'année  suivante  à 
Saorgio,  où  ses  opérations  furent  admirables  : 
il  y  accomplit  en  peu  de  jours  ce  qu'on  tentait 
vainement  depuis  deux  ans.     "  Vendémiaire  et 
même    Montenotte,"   disait   l'Empereur,  **  ne 
"  me   portèrent  pas   encore    à   me    croire   un 
"homme  supérieur;    ce  n'est   qu'après  Lody 
"  qu'il  me  vint  dans  l'idée  que  je  pourrais  bien 
"  devenir  un  acteur  décisif  sur  notre  scène  po- 
*'  litique.      Alors  naquit,"    continuait-il,    "  la 
'*  première   étincelle    de   la    haute   ambition." 
Toutefois  il  se  rappelait  qu'après  Vendémiaire, 
commandant   l'armée  de  l'intérieur,  il  donna, 
dès  ce  temps-là,  un  plan  de  campagne  qui  se 
terminait  par  la  pacification  sur  ia  crête  du 
Simmering ;  ce  qu'il  exécuta  peu  de  temps  après 
lui-même,  à  Léoben.     Cette  pièce  pourrait  se 
trouver  peut-être  encore  dans  les  archives  des 
bureaux. 


isi.o.]         D£    l'empeueuii    XAPOLÉoN.  ]G') 

On  sait  quelle  était  la  férocité  du  temps,  elle 
s'était  encore  accrue  sous  les  murs  de  Toulon, 
par  l'agglomération  de  plus  de  200  députés  des 
associations  populaires  voisines,  qui  y  étaient 
accourus,  et  poussaient  aux  mesures  les  plus 
atroces.  Ce  sont  eux  qu'il  faut  accuser  des 
excès  dont  tous  les  militaires  gémirent  alors. 
Quand  Napoléon  fut  devenu  un  grand  per- 
sonnage, la  calomnie  essaya  d'en  diriger  l'odieux 
sur  sa  personne.  Ce  serait  se  dégrader  que 
de  chercher  à  y  répondre,  disait  l'Empereur. 

Dès  que  Napoléon  se  trouva  à  la  tête  de 
l'artillerie  à  Toulon,  il  profita  de  la  nécessité 
des  circonstances,  pour  faire  rentrer  au  service 
un  grand  nombre  de  ses  camarades,  que  leur 
naissance  ou  leurs  opinions  politiques  avaient 
d'abord  éloignés.  Il  fit  placer  le  Colonel 
Gassendi  à  la  tête  de  l'arsenal  de  Marseille. 
On  connaît  l'entêtement  et  la  sévérité  de  celui- 
ci  ;  ils  le  mirent  souvent  en  péril  ;  il  fallut 
plus  d'une  fois  toute  la  célérité  et  les  soins 
de  Napoléon,  pour  l'arracher  à  la  rage  des 
séditieux. 

L'ascendant  que  ses  services  lui  avaient 
acquis  à  Toulon,  dans  le  port  et  à  l'arsenal,  lui 
servirent  aussi  à  sauver  des  infortunés  de  la 
famille  Chabriant  ou  Chabrillan,  émigrés,  que 
la  tempête  avait  jetés  sur  la  plage  Française  ;  on 

M  2 


164  MON    SEJOUR    AUPRES  [Sept. 

voulait  les  mettre  à  mort,  sur  ce  que  la  loi 
était  positive  contre  tout  émigré  qui  reparais- 
sait en  France.  Vainement,  disaient-ils,  pour 
leur  défense,  qu'ils  y  étaient  venus  par  acci- 
dent, contre  leur  gré  ;  qu'ils  demandaient,  pour 
toute  grâce,  qu'on  les  laissât  s'en  retourner  ; 
ils  eussent  péri,  si,  à  ses  risques  et  périls,  le 
Commandant  de  l'artillerie  n'eût  osé  les  sauver, 
en  leur  procurant  un  bateau  couvert,  qu  il  ex- 
pédia au  dehors,  sous  prétexte  d'objets  relatifs 
à  son  département.  Sous  son  règne,  ces  per- 
sonnes ont  eu  la  douceur  de  lui  parler  de  leur 
reconnaissance,  et  de  lui  dire  qu'ils  conservaient 
précieusement  l'ordre  qui  leur  avait  sauvé  la 
vie. 

Napoléon  plus  dune  fois  courut  aussi  lui- 
même  des  dangers  de  la  part  des  bourreaux 
révolutionnaires  :  à  chaque  nouvelle  batterie 
qu'il  établissait,  les  nombreuses  députations 
patriotes,  qui  se  trouvaient  au  camp,  sollici- 
taient l'honneur  de  lui  donner  leur  nom  ;  Na- 
poléon en  nomma  une  des  Patriotes  du  Al'idi, 
c'en  fut  assez  pour  être  dénoncé,  accusé  de 
fédéralisme,  et,  s'il  eût  été  moins  nécessaire,  il 
eût  été  arrêté,  c'est-à-dire  perdu.  Du  reste, 
les  expressions  manquent  pour  peindre  le  dé- 
lire et  les  horreurs  du  temps.  L'Empereur 
nous  disait,  par  exemple,  avoir  été  témoin  alors. 


1815.]  Dt;     r,  EiMPEltKlR     N'APOI.EON.  16*0 

pendant  son  armement  des  côtes  à  Marseille,  de 
l'horrible  condamnation  du  négociant  Hugues, 
âgé  de  84  ans,  sourd  et  presque  aveugle  ;  il  lut 
néanmoins  accusé,  et  trouvé  coupable  de  cons- 
piration par  ses  atroces  bourreaux  :  son  vrai 
crime  était  d'être  riche  de  18  millions.  Il  le 
laissa  lui-même  entrevoir  au  tribunal,  offrit  de 
les  donner,  pourvu  qu'on  lui  laissât  500  mille 
francs,  dont  il  ne  jouirait  pas,  disait-il,  long- 
temps :  ce  fut  inutile,  sa  tête  fut  abattue, 
*^  Alors  vraiment  à  un  tel  spectacle,'"  disait  l'Em- 
pereur, "Je  me  crus  à  la  Jin  du  ynonde  T  Ex- 
pression qui  lui  est  familière  pour  de  telles  cir- 
constances. Barras  et  Fréron  étaient  les  auteurs 
de  ces  atrocités.  L'Empereur  rendait  à  Ro- 
bespierre la  justice  de  dire  qu'il  avait  vu  de 
longues  lettres  de  lui  à  son  frère,  Robespierre 
le  jeune,  alors  représentant  à  l'armée  du  midi, 
où  il  combattait  et  désavouait  avec  chaleur  ces 
excès,  disant  qu'ils  déshonoraient  la  Révolution, 
et  la  tueraient. 

Napoléon,  au  siège  de  Toulon,  s'attacha 
quelques  personnes  dont  on  a  beaucoup  parlé 
depuis. 

Il  distingua,  dans  le  train,  un  jeune  officier 
qu'il  eut  d'abord  beaucoup  de  peine  à  former; 
mais  dont  il  a  tiré  depuis  les  plus  grands  ser- 
vices :  c'était   Duroc,    qui,    sous  un   extérieur 


IGG  MON    SEJOUR    AUPRÈS  [Sept, 

peu  brillant,  possédait  les  qualités  les  plus 
solides  et  les  plus  utiles;  aimant  l'Empereur 
pour  lui-même,  dévoué  pour  le  bien,  sachant 
dire  ia  vérité  à  propos.  Il  a  été  depuis  Duc  de 
Frioul  et  Grand-Maréchal.  Il  avait  mis  le 
palais  sur  un  pied  admirable,  et  dans  l'ordre  le 
plus  parfait.  A  sa  mort,  l'Empereur  pensa 
qu'il  avait  fait  une  perte  irréparable  ;  et  une 
foule  de  personnes  l'ont  pensé  comme  lui. 
L'Empereur  me  disait  que  Duroc  seul  avait  eu 
son  intimité,  et  possédé  son  entière  confiance. 

Lors  de  la  construction  d'une  des  premières 
batteries  que  Napoléon,  à  son  arrivée  à  Tou- 
lon, ordonna  contre  les  Anglais,  il  demanda, 
sur  le  terrain,  un  sergent  ou  caporal  qui  sût 
écrire.  Quelqu'un  sortit  des  rangs,  et  écrivit 
sous  sa  dictée  sur  Tépaulement  même.  La 
lettre  à  peine  finie,  un  boulet  la  couvre  de  terre. 
"  Bien,"  dit  l'écrivain,  "je  n'aurai  pas  besoin  de 
"  sable."  Cette  plaisanterie,  le  calme  avec 
lequel  elle  fut  dite,  fixa  l'attention  de  IVapoléon, 
et  fit  la  fortune  du  sergent  :  — c'était  Junot, 
depuis  Duc  d'Abrantès,  Colonel-général  des 
hussards,  Commandant  en  Portugal,  Gouver- 
neur-général en  Illyrie,  où  il  donna  des  signes 
d'une  démence  qui  ne  fit  que  s'accroître  pen- 
dant son  retour  en  France  ;  durant  lequel, 
s'étant  mutilé  lui-même  d'une  manière  horrible, 


181  j.]  DE    l'e:\IPEUEUR    XAPOl.ÉON.  167 

il  périt  bientôt  victime  d'excès  qui  avaient  altéré 
sa  santé  et  sa  raison. 

Napoléon,  devenu  général  d'artillerie,  com- 
mandant cette  arme  à  Tarmée  dltalie,  y  porta 
la  supériorité  et  l'influence  qu'il  avait  acquises 
si  rapidement  devant  Toulon  ;  toutefois,  ce  ne 
fut  pas  sans  quelques  traverses,  ni  même  sans 
quelques  dangers.  Il  fut  mis  en  arrestation  à 
Nice,  quelques  instans,  par  le  représentant 
Laporte,  devant  lequel  il  ne  voulait  pas  plier. 
Un  autre  représentant,  dans  une  autre  circon- 
stance, le  mit  hors  la  loi,  parce  qu'il  ne  voulait 
pas  le  laisser  disposer  de  tous  ses  chevaux 
d'artillerie  pour  courir  la  poste.  Enfin  un 
décret,  non  exécuté,  le  manda  à  la  barre  de 
la  Convention,  pour  avoir  proposé  quelques 
mesures  militaires  relatives  aux  fortifications 
à  Marseille. 

Dans  cette  armée,  de  Nice  ou  d'Italie,  il 
enthousiasma  fort  le  représentant  Robespierre  le 
jeune,  auquel  il  donne  des  qualités  bien  diffé- 
rentes de  celles  de  son  frère,  qu'il  n"a  du  reste 
jamais  vu.  Ce  Robespierre  le  jeune,  rappelé  à 
Paris  quelque  temps  avant  le  9  Thermidor  par 
son  frère,  fit  tout  au  monde  pour  décider  Na- 
poléon à  le  suivre.  "Si  je  n'eusse  inflexible- 
"  mentrefusé," observait-il,  "sait-on où  pouvait 
*'  me  conduire  un  premier  pas,  et  quelles  autres 
"  destinées  m'attendaient?" 


1G8  31 0\    sÉJ0U1{    AUPRES  [Sqjt; 

il  y  avait  aussi  à  1  armée  de  Nice  un  autre 
représentant  assez  insignifiant.  Sa  femme,  ex- 
trêmement jolie,  fort  aimable,  partageait,  et 
parfois  dirigeait  sa  mission  ;  elle  était  de  Ver- 
sailles. Le  ménage  faisait  le  plus  grand  cas  du 
général  d'artillerie,  il  s'en  était  tout  à  fait 
engoué,  et  le  traitait  au  mieux  sous  tous  les 
rapports  ;  ce  qui  était  un  avantage  immense 
pour  le  jeune  général,  observait  Napoléon,  car, 
dans  ce  temps  de  l'absence  des  lois,  ou  de 
leur  improvisation,  un  représentant  du  peuple 
était  une  véritable  puissance.  Celui-ci  fut  un 
de  ceux  qui,  dans  la  Convention,  contribuèrent 
le  plus  à  faire  jeter  les  yeux  sur  Napoléon, 
lors  de  la  crise  de  Vendémiaire  :  c'était  une 
suite  naturelle  des  hautes  impressions  que  lui 
avalent  laissées  le  caractère  et  la  capacité  du 
jeune  général. 

L'Empereur  racontait  que,  devenu  souve- 
ram,  il  revit  un  jour  la  belle  représentante  de 
Nice,  d'ancienne  et  douce  connaissance.  Elle 
était  bien  changée,  à  peine  reconnaissable, 
veuve,  et  tombée  dans  une  extrême  misère. 
L'Empereur  se  plut  à  faire  tout  ce  qu'elle 
demanda;  il  réalisa,  dit-il,  tous  ses  rêves,  et 
même  au-delà.  Bien  qu'elle  vécût  à  Versailles, 
elle  avait  été  nombre  d'années  avant  de  pouvoir 
pénétrer  jusqu'à  lui.    Lettres,  pétitions,  sollici 


1815.]        T)i:   l'empkheuu   xapolÉox.  I()9 

talions  de  tout  genre,  tout  avait  été  inutile  ; 
tant,  disait  TEmpereur,  il  est  difficile  d'arriver 
au  souverain,  lors  même  qu'il  ne  s'y  refuse  pas. 
Encore  était-ce  lui  qui,  un  jour  de  chasse  à  Ver- 
sailles, était  venu  à  la  mentionner  pas  hasard  ; 
et  Berthier,  de  cette  même  ville,  ami  d'enfance 
de  cette  dame,  lequel,  jusque-là,  n'avait  jamais 
daio'né  parler  d'elle,  encore  moins  de  ses  solli- 
citations, fut  le  lendemain  son  introducteur. 
"  Mais,  comment  ne  vous  êtes- vous  pas  servi 
"  de  nos  connaissances  communes  de  1  armée 
"  de  Nice  pour  arriver  jusqu'à  moi,  "  lui  deman- 
"  dait  l'Empereur?  "  11  en  est  plusieurs  qui 
"  sont  des  personnages,  et  en  perpétuel  rap- 
"  port  avec  moi."  "Hélas!  Sire," répondit-elle, 
*'  nous  ne  nous  sommes  plus  connus  dès  qu'ils 
"  ont  été  grands,  et  que  je  suis  devenue  mal- 
**  heureuse." 

L'Empereur  entrant  un  jour  avec  moi  dans 
les  plus  petits  détails  sur  cette  ancienne  con- 
naissance, médisait:  "  J'étais  bien  jeune  alors, 
'*  j'étais  heureux  et  fier  de  mon  petit  succès  ; 
**  aussi  cherchai-je  à  le  reconnaître  par  toutes 
"  les  attentions  en  mon  pouvoir;  et  vous  allez 
•'  voir  quel  peut  être  l'abus  de  l'autorité,  à  quoi 
"  peut  tenir  le  sort  des  hommes;  car  je  ne  suis 
*'  pas  pire  qu'un  autre?  La  promenant  un  jour 
"  au  milieu  de  nos  positions,  dans  les  environs 


170  MON    SÉJOUR    AUPHÈS  [Sept. 

"  du  Col  de  Tende,  il  me  vint  subitement  à 
**  l'idée  de  lui  donner  le  spectacle  d'une  petite 
**  guerre,  et  j'ordonnai  une  attaque  d'avant- 
'*  poste.  Nous  fûmes  vainqueurs,  il  est  vrai  ; 
**  mais  évidemment  il  ne  pouvait  y  avoir  de 
*'  résultat;  l'attaque  était  une  pure  fantaisie, 
•*  et  pourtant  quelques  hommes  y  restèrent. 
"  Aussi,  plus  tard,  toutes  les  fois  que  le  souvenir 
"  m'en  est  revenu  à  l'esprit,  je  me  le  suis  fort 
**  reproché. 

Les  événemens  de  Thermidor  ayant  amené 
un  changement  dans  les  comités  de  la  Conven- 
tion, Aubry,  ancien  capitaine  d'artillerie,  se 
trouva  diriger  celui  de  la  guerre,  et  fit  un  nou- 
veau tableau  de  l'armée  :  il  ne  s'y  oublia  pas  ; 
il  se  fit  général  d'artillerie,  et  favorisa  plusieurs 
de  ses  anciens  camarades,  au  détriment  de  la 
queue  du  corps,  qu'il  réforma.  Napoléon,  qui 
avait  à  peine  25  ans,  devint  alors  général  d'in- 
fanterie, et  fut  désigné  pour  le  service  de  la 
Vendée.  Cette  circonstance  le  fit  quitter  larmée 
d'Italie,  pour  aller  réclamer  avec  chaleur  contre 
un  pareil  changement,  qui  ne  lui  convenait 
sous  aucun  rapport.  Trouvant  Aubry  inflexible, 
et  s'irritant  de  ses  justes  réclamations,  il  donna 
sa  démission.  On  verra,  dans  la  relation  des 
campagnes  d  Italie,  comment  il  ne  tarda  pas 
à  être  employé  de  nouveau  au  comité  topogra- 


1815.]  DE    l'empereur    NAPOLÉoX.  171 

phiqiie,  où  se  préparaient  le  mouvement  des 
armées  et  les  plans  de  campagne  :  c'est  là  où 
vint  le  prendre  le  13  Vendémiaire. 

Les  réclamations  auprès  d'Aubry  furent  une 
véritable  scène  ;  il  insistait  avec  force,  parce 
qu'il  avait  des  faits  par-devers  lui  ;  Aubry  s'ob- 
stinait avec  aigreur,  parce  qu'il  avait  la  puis- 
sance :  celui-ci  disait  à  Napoléon  qu'il  était 
trop  jeune,  et  qu'il  fallait  laisser  passer  les 
anciens  ;  Napoléon  répondait  qu'on  vieillissait 
vite  sur  le  champ  de  bataille,  et  qu'il  en  arri- 
vait: Aubry  n'avait  jamais  vu  le  feu  ;  les  paroles 
furent  très-vives. 

Je  disais  à  l'Empereur,  qu'au  retour  de  mon 
émigration,  j'avais  occupé  long-temps,  dans  la 
rue  Saint-Florentin,  le  salon  même  dans  lequel 
s'était  passée  cette  scène  :  je  l'y  avais  entendu 
raconter  plus  de  mille  fois  ;  et,  bien  qu'elle  fût 
rendue  par  des  bouches  ennemies,  chacun  n'en 
mettait  pas  moine  un  grand  intérêt  à  en  raconter 
les  détails,  et  à  se  figurer  la  partie  du  salon,  la 
feuille  du  parquet,  où  avait  dû  s'exprimer  tel 
geste  et  se  prononcer  telle  parole. 

On  trouvera,  dans  la  relation  de  la  fameuse 
journée  de  Vendémiaire,  si  importante  dans  les 
destinées  de  la  Révolution,  et  dans  celles  de 
Napoléon,  qu'il  balança  quelque  temps  à  se 
charger  de  la  défense  de  la  Convention. 


172  MON*    SEJOUR    AUPRES  [Sept. 

La  nuit  qui  sjuivit  cette  journée,  Napoléon 
se  présenta  au  comité  des  Quarante,  qui  était 
en  permanence  aux  Tuileries.  Il  avait  besoin 
de  tirer  des  mortiers  et  des  munitions  de  Meu- 
don  ;  la  circonspection  du  président  (Cambacé- 
rès)  était  telle,  que,  malgré  les  dangers  qui 
avaient  signalé  la  journée,  il  n'en  voulut  jamais 
signer  Tordre  ;  mais  seulement,  et  par  accom- 
modement, invitait  de  mettre  ces  objets  à  la 
disposition  du  général. 

Pendant  son  commandement  de  Paris,  qui 
suivit  la  journée  du  13  Vendémiaire,  Napoléon 
eut  à  lutter  surtout  contre  une  grande  disette, 
qui  donna  lieu  à  plusieurs  scènes  populaires. 
Un  jour,  entre  autres,  que  la  distribution  avait 
manqué,  et  qu'il  s'était  formé  des  attroupemens 
nombreux  à  la  porte  des  boulangers,  Napoléon 
passait,  avec  une  partie  de  son  état-major,  pour 
veiller  à  la  tranquillité  publique  ;  un  gros  de 
la  populace,  des  femmes  surtout  l'entourent, 
le  pressent,  demandant  du  pain  à  grands  cris  ; 
la  foule  s'augmente,  les  menaces  s'accroissent, 
et  la  situation  devient  des  plus  critiques.  Une 
femme  monstrueusement  grosse  et  grasse  se 
ikit  particulièrement  remarquer  par  ses  gestes 
et  ses  paroles:  "Tout  ce  tas  d  épauletiers," 
crie-t-elle  en  apostrophant  ce  groupe  d'olii- 
ciers,    "se   moquent  de  nous;  pourvu  qu'ils 


181").]  i^£     L'EMl'ERF.lMi     N'A  PO  LEON.  173 

"  mangent  et  qu'ils  s'eno-ruisscnt  bien,  il  Icnr 
"  est  fort  égal  que  le  pauvre  peuple  meure  de 
"  faim."  Napoléon  l'interpelle:  "  La  bonne, 
*' regarde-moi  bien  ;  quel  est  le  plus  gras  de 
"  nous  deux  ?"  Or  Napoléon  était  alors  ex- 
trêmement maigre.  "J  étais  un  vrai  parchemin," 
disait-il:  un  rire  universel  désarme  la  populace, 
et  letat-major  continue  sa  route. 

On  verra,  dans  les  mémoires  de  la  campagne 
d'Italie,  comment  Napoléon  vint  à  connaître 
M""=  de  Beauharnais,  et  comment  se  fit  son 
mariage,  si  faussement  dépeint  dans  les  récits 
du  temps.  A  peine  leut-il  connue,  qu'il  passait 
chez  elle  presque  toutes  les  soirées:  c'était  la 
réunion  la  plus  agréable  de  Paris.  Lorsque  la 
société  courante  se  retirait,  restaient  alors  d'or- 
dinaire M.  de  Montesquiou,  le  père  du  Grand- 
Chambellan;  le  Duc  de  Nivernais,  si  connu 
par  les  grâces  de  son  esprit  ;  et  quelques 
autres.  On  regardait  si  les  portes  étaient  bien 
fermées,  et  l'on  se  disait:  "  causons  de  lan- 
**  cienne  cour,  faisons  un  tour  à  Versailles." 

Le  dénuement  du  trésor  et  la  rareté  du  nu- 
méraire étaient  tels  dans  la  République,  qu'au 
départ  du  Général  Bonaparte  pour  l'armée 
d'Italie,  tous  ses  efforts  et  ceux  du  Directoire 
ne  purent  composer  que  deux  mille  louis,  qu'il 
emporta  dans  sa  voiture.     C'est  avec  cela  qu'il 


174  MON    SÉJOUR    AUPRES  [Sept. 

part  pour  aller  conquérir  l'Italie  et  marcher  à 
l'empire  du  monde.  Et  voici  un  détail  curieux: 
il  doit  exister  un  ordre  du  jour  signé  Berthier, 
où  le  général  en  chef,  à  son  arrivée  au  quar- 
tier-général à  Nice,  fait  distribuer  aux  géné- 
raux, pour  les  aider  à  entrer  en  campagne,  la 
somme  de  quatre  louis  en  espèces  ;  et  c'était 
une  grande  somme  :  depuis  bien  du  temps  per- 
sonne ne  connaissait  plus  le  numéraire.  Ce 
simple  ordre  du  jour  peint  les  circonstances  du 
temps  avec  plus  de  force  et  de  vérité  que  ne 
saurait  le  faire  un  gros  volume. 

Dès  que  Napoléon  se  montre  à  l'armée  d'Ita- 
lie, on  voit  tout  aussitôt  l'homme  fait  pour 
commander  aux  autres  ;  il  remplit  dès  cet  in- 
stant la  grande  scène  du  monde  ;  il  occupe  toute 
l'Europe:  c'est  un  météore  qui  envahit  le  fir- 
mament. Il  concentre  dès-lors  tous  les  regards, 
toutes  les  pensées  ;  compose  toutes  les  conver- 
sations. A  compter  de  cet  instant,  toutes  les 
gazettes,  tous  les  ouvrages,  tous  les  monumens, 
sont  toujours  lui.  On  rencontre  son  nom  dans 
toutes  les  pages,  à  toutes  les  lignes,  dans  toutes 
les  bouches  *. 


*    RECAPITULATION  CHRONOLOGIQUE. 

L'Empereur  est  né  le           -  -         -         -   15  Août  1769 

Entré  à  l'école  (le  Brieane  le  -          _          -                    1779 

Passé  à  celle  de  Paris  le      -  -         -         -                   17SS 


1815.]  DK    l'kMPEREUR    NAPOLEON.  175 

Son  apparition  fut  une  véritable  révolution 
dans  les  mœurs,  les  manières,  la  conduite,  le 
langage.  Decrès  m'a  souvent  répété  que  ce 
fut  à  Toulon  qu'il  apprit  la  nomination  de  Na- 
poléon au  commandement  de  l'armée  d'Italie  : 
il  l'avait  beaucoup  connu  à  Paris,  il  se  croyait 
en  toute  familiarité  avec  lui.  "  Aussi,  quand 
"  nous  apprenons,"  disait-il,  "  que  le  nouveau 
*'  général  va  traverser  la  ville,  je  m'offre  aus- 
"  sitôt  à  tous  les  camarades  pour  les  présenter, 
"  en  me  faisant  valoir  de  mes  liaisons.  Je 
*'  cours  plein  d'empressement,  de  joie;  le  salon 
"  s'ouvre,  je  vais  m'élancer,  quand  l'attitude, 
"  le   regard,    le  son   de    voix,    suffisent   pour 

Lieutenant  dans  le  1"  régiment  d'artillerie 

delaFèrele  .         -         .         .         _     1  Sept.  1785 

Capitaine  le-         -         --         -         -6  F6v.  1792 

Clief  de  bataillon  le 19  Oct.    179^ 

Général  de  Brigade  le         -         -         -         -     6  Fév.   1794 
Général  de  Division  le         -  -  -  -   16  Oct.    1795 

Général  en  chef  de  l'armée  de  l'Intérieur  le       26  Oct.   1795 
Général  en  chef  de  l'armée  d'Italie  le   -         -  23  Fév.   1796 

Premier  Consul  le 1.3  Dec.  1799 

Consul  à  vie  le 2  Août  1802 

Empereur  le     -         -         -         -.-         -18  Mai    1804 

Couronné  le-  -  -  -  -  -2  Dec.   1804 

Première  abdication  à  Fontainebleau  le         -   11  Avril  1H14 
Reprend  les  rênes  le  -  -         -  .       -  20  Mars  1815 

Seconde  abdication  ù  l'Elysée  le  -         -         -  21  Juin     1815 


17G  MON     SÉJOLR    AUPRÈS  [Sept. 

**  m'arrêter  :  il  n'y  avait  pourtant  en  lui  rien 
"  dinjurieux  ;  mais  c'en  fut  assez,  à  partir  de 
"  là,  je  n'ai  jamais  été  tenté  de  franchir  la  dis- 
*'  tance  qui  m'avait  été  imposée." 

Un  autre  signe  caractéristique  du  généralat 
de  Napoléon,  c'est  l'habileté,  l'énergie,  la 
pureté  de  son  administration  ;  sa  haine  cons- 
tante pour  les  dilapidations,  le  mépris  absolu 
de  ses  propres  intérêts.  "  Je  revins  de  la 
'*  campagne  d'Italie,  "  nous  disait-il  un  jour, 
"  n'ayant  pas  300  mille  francs  en  propre  ; 
**  j'eusse  pu  facilement  en  rapporter  10  ou  12 
"  millions,  ils  eussent  bien  été  les  miens;  je 
"  n'ai  jamais  rendu  de  comptes,  on  ne  m'en 
"  demanda  jamais.  Je  m'attendais,  au  retour, 
**  à  quelque  grande  récompense  nationale:  il 
"  fut  question,  dans  le  public,  de  me  doter  de 
"  Chambord;  j'eusse  été  très-avide  de  cette 
*'  espèce  de  fortune  ;  mais  le  Directoire  fit 
"  écarter  la  chose.  Cependant  j'avais  envoyé 
•'  en  France  au  moins  50  millions  pour  le  ser- 
*'  vice  de  l'État.  C'est  la  première  fois,  dans 
"  l'histoire  moderne,  qu'une  armée  fournit  aux 
*'  besoins  de  la  patrie,  au  lieu  de  lui  être  à 
'*  charge." 

Lorsque  Napoléon  traita  avec  le  Duc  de 
Modène,  Salicetti,  commissaire  du  Gouverne- 
ment auprès  de  l'armée,    avec  lequel  il  avait 


1815]  OE    l'eMPEUEUR    NAPOLEON'.  177 

été  assez  mal  jusque-là,  vint  le  trouver  dans 
son  cabinet.  "  Le  commandeur  d'Est,"  lui  dit- 
il,  "  frère  du  Duc,  est  h\  avec  4  millions  en  or 
"  dans  quatre  caisses  :  il  vient,  au  nom  de  son 
'*  frère,  vous  prier  de  les  accepter,  et  moi  je 
"  viens  vous  en  donner  le  conseil  ;  je  suis  de 
*'  votre  pays,  je  connais  vos  affaires  de  famille  ; 
"  le  Directoire  et  le  Corps  Législatif  ne  re- 
*'  connaîtront  jamais  vos  services.  Ceci  est 
'*  bien  à  vous,  acceptez-le  sans  scrupule  et  sans 
"  publicité.  La  contribution  du  Duc  sera  di- 
"  minuée  d'autant,  et  il  sera  bien  aise  d'avoir 
**  acquis  un  protecteur.  ' — "Je  vous  remercie," 
répondit  froidement  Napoléon,  "je  n'irai 
"  pas,  pour  cette  somme,  me  mettre  à  la  dis- 
"  position  du  Duc  de  Modène  :  je  veux  de- 
"  meurer  libre." 

Un  administrateur  en  chef  de  cette  même 
armée  répétait  souvent  qu'il  avait  vu  Napoléon 
recevoir  pareillement  et  refuser  de  même 
l'offre  de  7  millions  en  or,  faite  par  le  gou- 
vernement de  Venise,  pour  conjurer  sa  des- 
truction. L'Empereur  riait,  nous  disait-il,  de 
l'exaltation  de  ce  financier,  auquel  le  refus  de 
son  Général  paraissait  sur-humain,  plus  difficile, 
plus  grand  que  de  gagner  des  batailles.  L'Em- 
pereur s'arrêtait  avec  une  certaine  complaisance 
sur  ces  détails  de  désintéressement,  concluant 

Tome  I.   Pre»i'<^    Favtie.  N 


178  MOX    SEJOUR    AUPRÈS  [Sept. 

néanmoins  qu'il  avait  eu  tort,  et  avait  manqué 
de  prévoyance,  soit  qu  il  eût  voulu  songer  à  se 
faire  chef  de  parti,  et  à  remuer  les  hommes  ; 
soit  qu'il  eût  voulu  ne  demeurer  que  simple 
particulier  dans  la  foule  ;  car  au  retour,  con- 
tinua-t-il,  on  l'avait  laissé  à  peu  près  dans  la 
misère,  et  il  eût  pu  continuer  une  carrière  de 
véritable  pauvreté,  lorsque  le  dernier  de  ses 
généraux  ou  de  ses  administrateurs  rapportait 
de  grosses  fortunes.  "  Mais  aussi,"  ajoutait-il, 
"  si  mon  administrateur  m'eût  vu  accepter,  que 
"  n'eût-il  pas  fait?  mon  refus  l'a  contenu. 

"  Arrivé  à  la  tête  des  affaires,  comme  Consul, 
**  mon  propre  désintéressement  et  toute  ma 
"  sévérité  ont  pu  seuls  changer  les  mœurs  de 
"  l'administration,  et  empêcher  le  spectacle 
"  effroyable  des  dilapidations  directoriales. 
"  J'ai  eu  beaucoup  de  peine  à  vaincre  les  pen- 
"  chans  des  premières  personnes  de  l'État,  que 
'*  Ion  a  vues  depuis,  près  de  moi,  strictes  et 
**  sans  reproches.  Il  m'a  fallu  les  effrayer  sou- 
"  vent;  combien  n"ai-je  pas  dû  répéter  de  fois, 
*'  dans  mes  conseils,  que  si  je  trouvais  en  faute 
"  mon  propre  frère,  je  n'hésiterais  pas  à  le  chas- 
"  ser,  etc.,  etc." 

Jamais  personne  sur  la  terre  ne  disposa  de 
plus  de  richesses,  et  ne  s'en  appropria  moins. 
Napoléon    a   eu,    dit-il,   jusqu'à    400  millions 


isi.'î.]         oE  l'empereur    napoléon.  179 

d'espèces  dans  les  caves  des  Tuileries.  Son  do- 
maine de  l'extraordinaire  s'élevait  à  plus  de 
700  millions.  Il  a  dit  avoir  distribué  plus  de 
500  millions  de  dotations  à  l'armée.  Et,  chose 
bien  remarquable,  celui  qui  répandit  autant 
de  trésors  n'eut  jamais  de  propriété  particu- 
lière !  II  avait  rassemblé  au  Musée  des  valeurs 
qu'on  ne  saurait  estimer,  et  il  n'eut  jamais  un 
tableau,  une  rareté  à  lui. 

Au  retour  d'Italie,  et  partant  pour  l'Egypte, 
il  acquit  la  Malmaison  ;  il  y  mit  à  peu  près 
tout  ce  qu'il  possédait.  Il  l'acheta  au  nom  de 
sa  femme,  qui  était  plus  âgée  que  lui  ;  en  lui 
survivant  il  pouvait  se  trouver  n'avoir  plus 
rien  ;  c'est,  disait-il  lui  même,  qu'il  n'avait 
jamais  eu  le  goût  ni  le  sentiment  de  la  pro- 
priété :  il  n'avait  jamais  eu  ni  songé  à  avoir. 

*'  Si  peut-être  j'ai  quelque  chose  aujour- 
"d'hui*,"   continuait-il,    "cela  dépend  de  la 


*  Le  dépôt  chez  la  maison  Lafitte. 

L'Empereur  ayant  abdiqué  pour  la  seconde  fois,  quelqu'un, 
qui  l'aimait  pour  lui-mC-me,  et  connaissait  son  imprévoyance, 
accourut  pour  connaître  si  l'on  avait  pris  de  mesures  pour 
son  avenir.  On  n'y  avait  pas  songé,  et  Napoléon  demeurait 
absolument  sans  rien.  Pour  pouvoir  y  remédier,  il  fallut  que 
chacvui  s'y  prêtât  de  tout  son  cœur,  et  l'on  vint  à  bout,  de 
la  sorte,  de  lui  composer  les  4  ou  5  millions  dont  M.  Lafitte 
s'est  trouvé  le  dépositaire.  Au 

N  2 


1  80  M  O  X    s  kj  O  l  It    A  U  P  R  E  S  [Sept. 

"  manière  dont  on  s'y  sera  pris  au  loin  depuis 
"  mon  départ  ;  mais  dans  ce  cas  encore,  il  aura 
*'  tenu  à  la  lame  d'un  couteau  que  je  n'eusse 
*'  rien  au  monde.  Du  reste  chacun  a  ses  idées 
'*  relatives  :  j'avais  le  goût  de  la  fondation,  et 

Au  moment  de  quitter  la  Malmaison,  la  sollicitude  des 
vrais  amis  de  Napoléon  ne  lui  fut  pas  moins  utile.  Quel- 
qu'un, qui  se  défiait  du  désordre  et  de  la  confusion  insépa- 
rable de  notre  situation,  voulut  vérifier  par  lui-même,  si  le 
petit  trésor  avait  bien  été  expédié  à  sa  destination.  Quel 
fut  son  étonnement  d'apprendre  que  le  charriot,  qui  l'avait 
reçu,  demeurait  oublié  sous  une  remise  à  la  Malmaison 
même  ;  et  quand  on  voulut  y  pourvoir,  la  clef  ne  se  trouva 
plus.  Cet  embarras  demanda  beaucoup  de  temps  ;  notre 
départ  en  fut  même  retardé  de  quelques  instans.  M.  Lafitte 
accourut  pour  donner  à  l'Empereur  un  récépissé  de  la 
somme;  mais  Napoléon  n'en  voulait  point,  lui  disant:  "Je 
"  vous  connais,  M.  Lafitte,  je  sais  que  vous  n'aimiez  pas 
"  mon  gouvernement;  mais  je  vous  tiens  pour  un  honnête 
"  homme." 

Du  reste,  M.  Lafitte  semble  avoir  été  destiné  à  se  trouver 
le  dépositaire  des  monarques  malheureux.  Louis  XVIII,  en 
partant  pour  Gand,  lui  avait  fait  remettre  pareillement  une 
somme  considérable.  A  l'arrivée  de  Napoléon,  au  20  INIars, 
M.  Lafitte  fut  mandé  par  l'Empereur,  et  questionné  sur  ce 
dépôt,  qu'il  ne  nia  pas.  Et  comme  il  exprimait  la  crainte 
qu'un  reproche  se  trouvât  renfermé  dans  les  questions  qui 
venaient  de  lui  être  faites. — "  Aucun,"  répondit  l'Empereur  : 
"  cet  argent  était  personnellement  au  Roi,  et  les  affaires 
•'  domestiques  ne  sont  pas  de  la  politique." 


1815.]  DK     l'e]MI'î:1?EI  U     NAPOLÉON'.  181 

"  non  celui  de  la  propriété.  Ma  propriété  à 
**  moi  était  dans  la  gloire  et  la  célébrité  :  le 
**  Simplon,  })oiir  les  peuples  ;  le  Louvre^  pour 
"  les  étrangers,  m'étaient  plus  à  moi  une  pro- 
"  priété  que  des  domaines  privés.  J'achetais 
"  des  diamans  à  la  couronne  ;  je  réparais  les 
**  palais  du  souverain,  je  les  encombrais  de 
"  mobilier;  et  je  me  surprenais  parfois  à  trou- 
"  ver  que  les  dépenses  de  Joséphine  dans  ses 
"  serres  ou  sa  galerie,  étaient  un  véritable  tort 
"  pour  mon  Jardin  des  Plantes  ou  mon  Musée 
"  de  Paris,  etc.,  etc." 

En  prenant  le  commandement  de  rarniée 
d'Italie,  Napoléon,  malgré  son  extrême  jeu- 
nesse, y  imprima  tout  d'abord  la  subordination, 
la  confiance,  et  le  dévouement  le  plus  absolu. 
Il  subjugua  l'armée  par  son  génie,  bien  plus 
qu'il  ne  la  séduisit  par  sa  popularité  :  il  était 
en  général  très*sévère  et  peu  communicatif.  Il 
a  constamment  dédaigné,  dans  le  cours  de  sa 
vie,  les  moyens  secondaires  qui  peuvent  gagner 
les  faveurs  de  la  multitude  ;  peut-être  même  y 
a-t-ilmis  une  répugnance  qui  lui  a  été  nuisible. 
Sa  jeunesse,  lorsqu'il  vint  prendre  le  comman- 
dement, ou  toute  autre  cause,  avait  établi  un 
singulier  usage  à  l'armée  d'Italie  :  c'est  qu'après 
chaque  bataille,  les  plus  vieux  soldats  se  réunis- 
saient en  conseil,  etdonnaient  un  nouveau  grade 


182  MON    SÉJOUR    AUPRÈS  [Sept. 

à  leur  jeune  général  :  quand  celui-ci  rentrait 
au  camp,  il  y  était  reçu  par  les  vieilles  mous- 
taches, qui  le  saluaient  de  son  nouveau  titre.  11 
fut  fuit  caporal  à  Lody,  sergent  à  Castiglione  ; 
et  delà  ce  surnom  de  petit  caporal,  resté  long- 
temps à  Napoléon  parmi  les  soldats.  Qui  peut 
dire  la  chaîne  qui  unit  la  plus  petite  cause  aux 
plus  grands  événemens  ;  peut-être  ce  sobriquet 
a-t-il  contribué  au  prodige  de  son  retour  en 
1815  ;  lorsqu'il  haranguait  le  premier  bataillon 
qu'il  rencontra,  avec  lequel  il  fallut  parlemen- 
ter, une  voix  s'écria:  Vive  notre  petit  capoi^al  ! 
nous  ne  le  combattrons  jamais  ! 

L'administration  du  Directoire  et  celle  du 
Général  en  chef  de  l'armée  d'Italie  semblaient 
deux  gouvernemens  tout  différens.  Le  Direc- 
toire, en  France,  mettait  à  mort  les  émigrés  ; 
jamais  l'armée  d'Italie  n'en  fit  périr  aucun.  Le 
Directoire  fut  même  jusqu'à  écrire  à  Napoléon, 
lorsqu'il  sut  Wurmser  assiégé  dans  Mantoue, 
de  se  rappeler  qu'il  était  émigré  ;  mais  Napo- 
léon, en  le  faisant  prisonnier,  s'empressa  de 
rendre  à  sa  vieillesse  un  hommage  des  plus 
touchans.  Le  Directoire  employait  vis-à-vis 
du  Pape  des  formes  outrageantes  ;  le  Général 
de  l'armée  d'Italie,  ne  l'appelait  que  Très- 
Saint-Père,  et  lui  écrivait  avec  respect.  Le 
Directoire  voulait  renverser  le  Pape  ;    Napo- 


1815.]  DE    i/eMPERKUR    NAPOLÉo.y.  183 

léon  le  conserva.  Le  Directoire  déportait 
les  prêtres  et  les  proscrivait  ;  Napoléon  disait 
à  son  armée,  quand  elle  les  rencontrait, 
de  se  rappeler  que  c'étaient  des  Français  et 
leurs  frères.  Le  Directoire  eût  voulu  exter- 
miner partout  jusqu'aux  vestiges  de  l'aristo- 
cratie ;  Napoléon  écrivait  à  la  démocratie  de 
Gênes,  pour  blâmer  son  excès  à  cet  égard,  et 
n'hésitait  pas  à  lui  mander  que,  si  elle  voulait 
conserver  son  estime,  elle  devait  respecter  la 
statue  de  Doria,  et  les  institutions  qui  avaient 
fait  sa  gloire. 

U Empereur  se  décide  à  écrire  ses  Mémoires. 

7. — 9.  Nous  continuions  toujours,  sans  que 
rien  vînt  interrompre  l'uniformité  qui  nous  en- 
tourait. Tous  nos  jours  se  ressemblaient  ;  l'ex- 
actitude de  mon  journal  pouvait  seule  me 
laisser  savoir  où  nous  en  étions  du  mois  et  de  la 
semaine.  Heureusement  le  travail  remplissait 
tous  mes  momens,  et  la  journée  coulait  avec 
une  certaine  facilité.  Les  matériaux  que  j'a- 
massais dans  la  conversation  de  l'après-dînée, 
ne  me  laissaient  pas  de  temps  perdu  jusqu'à 
celle  du  lendemain. 

Cependant  l'Empereur  savait  que  je  tra- 
vaillais beaucoup  ;  il  soupçonnait  même  l'objet 
de  mon  occupation  :  il  voulut  s'en  assurer,  et 


184  MON    iijOUK    AUPRES  [Sei>t. 

prit  connaissance  de  quelques  pages  ;  il  n'en 
fut  pas  mécontent.  Mais,  revenant  plusieurs 
fois  sur  le  même  sujet,  il  trouvait  qu'un  tel 
journal  serait  plus  intéressant  qu'utile  ;  que  les 
événemens  militaires,  par  exemple,  tirés  ainsi 
de  seules  conversations  courantes,  seraient  tou- 
jours maigres,  incomplets,  sans  objet  et  sans 
résultat  ;  de  pures  anecdotes  souvent  puériles, 
au  lieu  d'opérations  et  de  résultats  classiques. 
Je  saisis  avidement  l'occasion  favorable, 
j'abondai  dans  son  sens,  j'osai  suggérer  Vidée 
qu'il  me  dictât  les  campagnes  d'Italie  :  "  Ce 
"  serait  un  bienfait  pour  la  patrie,  un  vrai 
"  monument  de  la  gloire  nationale.  Nos 
"  momens  étaient  bien  oisifs,  nos  heures  bien 
"  longues,  le  travail  les  tromperait  ;  quelques 
'*  instans  pourraient  n'être  pas  sans  charmes.  " 
Ce  devint  alors  le  sujet  de  conversations  prises 
et  reprises  plusieurs  fois. 

Enfin  l'Empereur  se  décida,  et  le  samedi 
9  Septembre,  me  faisant  venir  dans  sa  cham- 
bre, il  me  dicta,  pour  la  première  fois,  quel- 
que chose  sur  le  siège  de  Toulon  :  on  le  trou- 
vera aux  campagnes  d'Italie,  qui  formeront  un 
ouvrage  séparé,  sans  que  cela  intervienne  en 
rien  dans  les  anecdotes  que  je  continuerai  de 
consigner  ici,  quand  l'occasion  s'en  présentera. 


1815.]  DK     l/j-.MPEHEUR     XAPOI.ÉoN.  185 

Vents  alises. — La  Lisne. 

10 — 13.  Lorsqu'on  approche  des  Tropiques, 
on  rencontre,  ce  qu'on  appelle  les  vents  alises, 
c'est-à-dire  des  vents  éternellement  de  la  partie 
de  l'Est.  La  science  explique  ce  phénomène 
d'une  manière  assez  satisfaisante.  Lorsqu'en 
venant  d'Europe  on  commence  à  atteindre  ces 
vents,  ils  soufflent  du  Nord-Est;  à  mesure 
qu'on  s'avance  vers  la  Ligne,  ils  se  rapprochent, 
de  l'Est  ;  on  a  généralement  à  craindre  des 
calmes  sous  la  Ligne.  Lorsqu'elle  est  dé- 
passée, les  vents  gagnent  graduellement  vers 
le  Sud,  jusqu'au  Sud-Est;  et,  quand  enfin  on 
dépasse  les  Tropiques,  on  perd  les  vents  alises, 
et  l'on  rentre  dans  les  vents  variables,  comme 
dans  nos  parages  Européens.  Le  bâtiment, 
qui,  venant  d'Europe,  se  dirige  sur  Sainte- 
Hélène,  est  toujours  poussé  vers  l'Ouest  par 
ces  vents  constans  de  l'Est.  Il  serait  bien 
difficile  qu'il  pût  atteindre  cette  île  par  une 
route -directe  :  il  n'en  a  pas  même  la  préten- 
tion ;  il  pousse  sa  pointe  jusque  dans  les 
parages  variables  du  midi,  et  gouverne  alors 
vers  le  Cap  de  Bonne-Espérance,  de  manière  à 
rencontrer  les  vents  alises  du  Sud-Est,  qui  le 
ramènent  vent  arrière  sur  Sainte-Hélène. 

Or,  il  y  a  deux  systèmes  pour  aller  trouver 


186  MOX    SÉJOUR    AUPRÈS  [Sept. 

les  vents  variables  du  Sud  :  c'est  de  couper  la 
Ligne  du  20  au  24"""  degré  de  longitude,  méri- 
dien de  Londres  ;  les  partisans  de  cette  route 
disent  qu'on  y  est  moins  exposé  au  calme  de 
la  Ligne,  et  que,  si  elle  vous  présente  le  désa- 
vantage de  vous  porter  souvent  jusqu'à  la  vue 
du  Brésil,  elle  vous  fait  alors  franchir  cet 
espace  en  beaucoup  moins  de  temps.  L'Amiral 
Cockburn,  qui  penchait  à  croire  cette  route  un 
préjugé  et  une  routine,  se  décida  pour  le  second 
système  qui  consistait  à  prendre  beaucoup 
plus  à  l'Est,  et  d'après  des  exemples  particu- 
liers, qui  lui  étaient  connus,  il  chercha  à 
couper  la  Ligne  vers  les  2  ou  3'"^  degrés  de 
longitude.  Il  ne  doutait  pas,  dans  sa  route 
vers  les  vents  variables,  de  passer  assez  près 
sous  le  vent  de  Sainte-Hélène,  pour  raccourcir 
de  beaucoup  son  chemin,  si  même  il  ne  par- 
venait à  l'atteindre,  en  courant  des  bords,  sans 
sortir  des  vents  alises. 

Les  vents,  qui,  à  notre  grand  étonnement, 
passèrent  à  l'Ouest,  circonstance  que  l'Amiral 
nous  dit  être  plus  commune  que  nous  ne  pen- 
sions, vinrent  encore  favoriser  son  opinion  ;  il 
abandonna  les  mauvais  marcheurs  de  son  esca- 
dre, à  mesure  qu'ils  restèrent  de  larrière,  et 
ne  songea  plus  lui-même  qu'à  gagner  sa  desti- 
nation avec  le  plus  de  célérité  possible. 


1815.]        DE  l'empereur  napoléox.  J 87 

Oraoe. — Libelles   cotitre  VEmpereur. — L,ciir  examen. — 
Considérations  ntntrales. 

14 — 18.  Après  de  petits  vents  et  quelques 
calmes,  le  16  nous  eûmes  un  orage  de  pluie 
très-considérable;  il  fut  la  joie  de  l'équipage. 
Les  chaleurs  étaient  extrêmement  modérées  ; 
on  eût  pu  même  dire  qu'à  l'exception  de  Ma- 
dère, nous  avions  constamment  joui  d'une  tem- 
pérature fort  douce.  Mais  l'eau  était  fort  rare 
à  bord  :  par  motif  d'économie,  on  s'empressa 
de  profiter  de  cet  orage  pour  en  recueillir 
autant  qu'on  put;  chaque  matelot  chercha  à 
s'en  faire  une  petite  provision.  Le  fort  de 
l'orage  tomba  au  moment  où  l'Empereur,  après 
son  dîner,  venait  faire  sa  promenade  habituelle 
sur  le  pont  ;  cela  ne  l'arrêta  pas,  seulement  il 
fit  apporter  la  fameuse  r^ediugote  grise,  que  les 
Anglais  ne  considéraient  pas  sans  un  vif  intérêt. 
Le  Grand-Maréchal  et  moi  ne  quittâmes  pas 
l'Empereur.  L'orage  dura  plus  d'une  heure 
dans  toute  sa  force  ;  quand  l'Empereur  rentra, 
j'eus  toutes  les  peines  du  monde  à  me  dépouil- 
ler de  mes  vêtemens  ;  presque  tout  ce  que  je 
portais  se  trouva  perdu. 

Les  jours  suivans  le  temps  fut  pluvieux,  mes 
travaux  en  souffraient  tant  soit  peu  ;  tout  était 
humide  et  mouillé  dans  notre  mauvaise  petite 


188  MON    SEJOUR    AUPRÈS  [Sept- 

chambre  :  d'un  autre  côté,  on  se  promenait 
difficilement  sur  le  pont  ;  c'étaient  les  premiers 
temps  de  la  sorte  que  nous  eussions  eus  depuis 
notre  départ  ;  ils  nous  déconcertaient.  Je 
remplis  le  vide  du  travail  par  la  conversation 
avec  les  officiers  du  vaisseau  ;  je  navais  point 
d'intimité  avec  aucun  ;  mais  j'entretenais  avec 
tous  des  relations  journalières  de  politesse  et 
de  prévenance.  Ils  aimaient  à  nous  faire 
causer  des  affaires  de  France  ;  car  on  aurait  de 
la  peine  à  croire  jusqu'à  quel  point  la  France 
et  les  Fran  ais  leur  étaient  étrangers.  Nous 
nous  étonnions  fort,  réciproquement:  eux,  nous 
étonnaient  par  leurs  principes  dégénérés  ;  et 
nous,  nous  les  étonnions  par  nos  idées  et  nos 
mœurs  nouvelles,  dont  ils  ne  se  doutaient 
nullement  :  la  France  leur  était  certainement 
bien  plus  étrangère  que  la  Chine. 

Un  des  premiers  du  vaisseau,  dans  une  con- 
versation familière,  fut  conduit  à  dire  :  "  Je 
*'  crois  que  vous  seriez  tous  bien  effrayés,  si 
*'  nous  allions  vous  jeter  sur  les  côtes  de 
"France?"  —  "  Pourquoi  donc?''  —  "Parce 
"  que,"  me  répondait-il,  "  le  Roi  pourrait  vous 
"  faire  payer  cher  d'avoir  quitté  votre  pays 
"pour  suivre  un  autre  Souverain;  et  puis, 
"  parce  que  vous  portez  une  cocarde  qu'il  a 
"  défendue." — "  Mais  est-ce  bien  à  un  Anglais 


1815.]  oe;     L'EMPKHErU     NAPOLÉON.  189 

"  à  parler  de  la  sorte?"  lui  observais-je.  "  Il 
"  faut  que  vous  soyez  bien  déchus  !  Assuré- 
'*  ment  vous  voilà  bien  loin  de  votre  Révolu- 
"  tion,  si  justement  qualifiée  parmi  vous  de 
"  glorieuse.  Mais  nous,  qui  nous  en  rappro- 
'*  chons  fort,  et  qui  avons  beaucoup  gagné, 
"  nous  vous  répondrons  :  qu'il  n'y  a  pas  une 
'*  de  vos  paroles  qui  ne  soit  une  hérésie  : 
"  d'abord  notre  châtiment  ne  tient  plus  au  bon 
"  plaisir  du  Roi,  nous  ne  dépendons  à  cet 
"  égard  que  de  la  loi  ;  or  il  n'en  existe  aucune 
'*  contre  nous,  et  si  Ion  venait  à  la  violer  sur 
"  ce  point,  ce  serait  à  aous  autres  à  nous 
*•  garantir;  car  votre  général  s'y  est  engagé  par 
"  la  capitulation  de  Paris  ;  et  ce  serait  une 
"  honte  éternelle  à  votre  administration  si  elle 
"  laissait  tomber  des  têtes  que  votre  foi  pub- 
"  lique  aurait  garanties  solennellement. 

**  Ensuite,  nous  ne  suivons  pas  un  autre 
"  souverain  :  l'Empereur  Napoléon  a  été  le 
"  nôtre,  c'est  incontestable  ;  mais  il  a  abdiqué, 
**  et  il  ne  l'est  plus.  Vous  confondez  ici  des 
"  actes  privés,  avec  des  mesures  de  parti  ;  de 
"  Taffection,  du  dévouement,  de  la  tendresse, 
"  avec  de  la  politique.  Enfin,  pour  ce  qui  est 
"  de  nos  couleurs,  lesquelles  semblent  vous 
"offusquer;  ce  n'est  qu'un  reste  de  notre 
*'  vieille  toilette  ;  nous  ne  les  portons  encore 


190  MOX    SÉJOUR    AUPRÈS  [Sept, 

"  aujourd'hui  que  parce  que  nous  les  portions 
"  hier  :  on  ne  se  sépare  pas  indifféremment  de 
"  ce  que  l'on  aime  :  il  y  faut  un  peu  de  con- 
"  trainte  et  de  nécessité  ;  pourquoi  ne  nous  les 
"  avez-vous  pas  ôtées  quand  vous  nous  avez 
*'  privés  de  nos  armes  ?  l'un  eût  été  aussi  con- 
'*  venable  que  l'autre.  Nous  ne  sommes  plus 
"  ici  que  des  hommes  privés;  nous  ne  prêchons 
"  pas  la  sédition  ;  ces  couleurs  nous  sont 
"  chères,  nous  ne  saurions  le  nier  :  elles  le  sont, 
"  parce  qu'elles  nous  ont  vus  vainqueurs  de 
"  tous  nos  ennemis  ;  parce  que  nous  les  avons 
**  promenées  en  triomphe  dans  toutes  les  capi- 
"  taies  de  l'Europe;  parce  que  nous  les  portions 
*'  tant  que  nous  avons  été  le  premier  peuple 
"  de  l'univers." 

Dans  une  autre  circonstance,  un  des  mêmes 
officiers,  après  avoir  parcouru  avec  moi  la 
grande  vicissitude  des  événemens,  me  disait  : 
"  Que  sait-on!  peut-être  sommes-nous  destinés 
"  à  réparer  les  maux  que  nous  vous  avons  faits? 
*'  Vous  seriez  donc  bien  étonné,  si  un  jour 
**  Lord  Wellington  venait  à  reconduire  Napo- 
**  léon  dans  Paris  ?'" — "  Ah  !  oui,"  disais-je, 
"  je  serais  fort  étonné;  et  d'abord,  je  n'aurais 
**  pas  l'honneur  d'être  de  la  partie  :  à  ce  prix 
"j'abandonnerais  même  Napoléon!  Mais  je 
"  puis  être  tranquille,  je  vous  jure  que  Napo- 


1815. J        oE   l'empereur   xapoléox.  191 

**  léon  ne  me  soumettra  pas  à  cette  épreuve  ; 
"c'est  de  lui  que  je  tiens  ces  sentimens  ; 
"  c'est  lui  qui  m'a  guéri  de  la  doctrine  con- 
"  traire,  qui  fut  ce  que  j'appelle  l'erreur  de 
"  mon  enfance." 

Les  Anglais  se  montraient  aussi  très-avides 
de  nous  questionner  sur  FEmpereur,  dont  le 
caractère  et  les  dispositions  leur  avaient  été 
peints,  à  ce  qu'ils  avouaient  désormais,  de  la 
manière  la  plus  fausse.  Ce  n'était  pas  leur 
faute,  observaient-ils,  ils  ne  le  connaissaient 
que  par  les  ouvrages  publiés  chez  eux  ;  tous 
très-exagérés  contre  lui  :  ils  en  avaient  plu- 
sieurs à  bord.  Un  jour,  le  hasard  m'en  plaça 
un  fort  mauvais  sous  les  yeux  ;  une  autre  fois, 
comme  je  voulais  regarder  ce  que  lisait  un  des 
officiers,  il  ferma  son  livre  avec  embarras,  me 
disant  qu'il  était  si  fort  contre  l'Empereur,  qu'il 
se  ferait  conscience  de  me  le  laisser  voir;  une 
autre  fois  encore,  l'Amiral  me  questionna  sur 
certaines  imputations  consignées  dans  divers 
ouvrages  de  sa  bibliothèque,  dont  quelques- 
uns,  me  disait-il,  jouissaient  d'une  certaine 
considération,  et  dont  tous,  convenait-il,  avaient 
produit  un  grand  effet  en  Angleterre.  Ces 
circonstances  me  donnèrent  l'idée  de  passer  en 
revue  successivement  tous  les  ouvrages  de  ce 
genre  qui  se  trouvaient  à  bord,  pour  consigner 


192  MON    SÉJOUR    AUPRÈS  [Sept. 

mon  opinion  dans  mon  journal  ;  ne  devant  jamais 
se  rencontrer  de  situations  aussi  favorables  que 
la  mienne  pour  obtenir,  au  besoin,  quelque 
éclaircissement  sur  les  points  qui  pouvaient  en 
valoir  la  peine. 

Mais  avant  d'entamer  aucun  de  ces  extraits, 
il  faut  qu'on  me  passe  quelques  considérations 
générales  :  elles  suffiront  pour  répondre  d'a- 
vance à  la  plus  grande  partie  des  inculpations 
sans  nombre  que  je  rencontrerai.  La  calomnie 
et  le  mensonge  sont  les  armes  de  l'ennemi  civil 
ou  politique,  étranger  ou  domestique  ;  c'est  la 
ressource  du  vaincu,  du  faible,  de  celui  qui 
hait  ou  qui  craint;  c'est  Taliment  des  salons, 
la  pâture  de  la  place  publique.  Ils  s'acharnent 
d'autant  plus  que  l'objet  est  plus  grand  :  il 
n'est  rien  alors  qu'ils  ne  hasardent  et  ne  propa- 
gent. Plus  ces  calomnies,  ces  mensonges,  sont 
absurdes,  ridicules,  incroyables,  plus  ils  sont 
recueillis,  répétés  de  bouche  en  bouche.  Les 
triomphes,  les  succès,  ne  feront  que  les  irriter 
davantage  :  ils  s'amoncelleront  toujours  en 
véritable  orage  moral  qui,  venant  à  crever  au 
moment  du  revers,  précipitera  la  chute,  la 
complétera,  deviendra  l'opinion  et  son  immense 
levier.  Jamais  on  n'en  fut  autant  assailli,  ni 
plus  défiguré  que  Napoléon  ;  jamais  on  naccu- 
mula  sur  personne  autant  de  pamphlets  et  de 


1815.]        DE   l'empereur   napoléon.  193 

libelles,  d'absurdes  atrocités,  de  contes  ridi- 
cules, de  fausses  assertions  ;  cela  devait-ètre  : 
Napoléon,  sorti  de  la  foule  pour  monter  au  rang- 
suprême,  marchant  à  la  tête  d'une  révolution 
qu'il  avait  tout  à  fait  civilisée  ;  entraîné,  par 
ces  deux  circonstances,  dans  une  lutte  à  mort 
contre  le  reste  de  l'Europe,  lutte  dans  laquelle 
il  n'a  succombé  que  pour  avoir  voulu  la  ter- 
miner trop  promptement — Napoléon,  à  lui  seul, 
le  génie,  la  force,  le  destin  de  sa  propre  puis- 
sance, vainqueur  de  ses  voisins,  en  quelque 
façon  monarque  universel  :  Marias,  pour  toutes 
les  aristocraties  de  l'Europe  ;  Sylla,  pour  les 
démagogues  ;  Ctsar,  pour  les  républicains,  de- 
vait, au  dedans  et  au  dehors,  réunir  contre  lui 
un  ouragan  de  passions. 

Le  désespoir,  la  politique,  et  la  rage  durent 
le  peindre  dans  tous  les  pays  comme  un  objet 
d'horreur  et  d'effroi.  Qu'on  ne  s'étonne  donc 
plus  de  tout  ce  qui  a  été  dit  contre  lui.  S'il  y 
avait  à  s'étonner,  ce  serait  qu'on  n'ait  pas  dit 
davantage,  ou  que  l'effet  n'ait  pas  été  encore  plus 
grand.  Jamais  il  ne  voulut  permettre,  au  temps 
de  sa  yjuissance,  qu'on  s'occupât  de  répondre. 
"  Les  soins  qu'on  prendrait,"  disait-il,  "  ne 
**  donneraient  que  plus  de  poids  aux  inculpa- 
"  tions  qu'on  voudrait  combattre.  On  ne  man- 
*'  querait  pas  de  dire  que  tout   ce  qui  serait 

'1  OATE    L   Preni'''  Partit.  o 


194  MON     SÉJOUR    Al  PRÈS  [Sept. 

"  écrit  dans  ma  défense  aurait  été  commandé 
**  et  payé.  Déjà  les  louanges  maladroites  de 
"  ceux  qui  m'entouraient,  m'avaient  été  par 
**  fois  plus  préjudiciables  que  toutes  ces  in- 
"  jures.  Ce  n'était  que  par  des  faits  qu'il  con- 
"  venait  d'y  répondre  :  un  beau  monument,  une 
**  bonne  loi  de  plus,  un  triomphe  nouveau, 
"  devaient  détruire  des  milliers  de  ces  men- 
"  songes  :  les  déclamations  passent,"  disait-il, 
**  les  actions  restent  !" 

C'est  indubitablement  vrai  pour  la  postérité  : 
les  grands  hommes  d'autrefois  nous  sont  par- 
venus, dégagés  des  inculpations  éphémères  et 
passionnées  de  leurs  contemporains  ;  mais  il 
n'en  est  pas  ainsi  durant  la  vie,  et  Napoléon  a 
fait  la  cruelle  épreuve,  en  1814,  que  les  décla- 
mations peuvent  étouffer  jusqu'aux  actions 
mêmes.  Au  moment  de  sa  chute,  ce  fut  un  vrai 
débordement,  il  en  fut  comme  couvert.  Tou- 
tefois il  n'appartenait  qu'à  lui,  dont  la  vie  est 
si  féconde  en  prodiges,  de  surmonter  cette 
épreuve,  et  de  reparaître,  presque  aussitôt, 
tout  resplendissant  du  sein  de  ses  propres 
ruines.  Son  merveilleux  retour  est  assurément 
sans  exemple,  soit  dans  l'exécution,  soit  dans 
les  résultats.  Les  transports  qu'il  fit  naître  se 
glissèrent  jusque  chez  les  voisins,  ils  y  créè- 
rent des  vœux  publics  ou   secrets.    Et   celui 


1815.]  OE     l'empereur-  NAPOLÉON".  195 

qu'en  1814,  on  avait  poursuivi  abattu  comme  le 
fléau  des  peuples,  reparut  tout-à-coup  en  1815 
leur  espérance.  .  . . 

La  calomnie  et  le  mensonge  aussi  virent  alors 
échapper  leur  proie,  tant  ils  avaient  abusé  de 
leurs  excès.  Le  bon  sens  des  peuples  en  fit  en 
grande  partie  justice,  et  ils  ne  les  croiraient 
plus  aujourd'hui  '*  Le  poison  ne  pouvait  plus 
"  rien  sur  Mithridate,"  disait  l'Empereur,  '*'  il 
*'  y  a  peu  de  jours  en  parcourant  de  nouveaux 
"  articles  contre  lui,  eh  bien,  la  calomnie,  de- 
"  puis  1814,  ne  pourrait  pas  davantage  au- 
*'  jourd'hui  contre  moi." 

Quoiqu'il  en  soit,  dans  cette  clameur  univer- 
selle, dirigée  contre  lui  au  temps  de  sa  puis- 
sance, l'Angleterre  tint  toujours  le  premier  rang. 

Il  y  eut  constamment  chez  elle  deux  grandes 
fabriques  en  toute  activité:  celle  des  émigrés, 
à  qui  tout  était  bon  ;  et  celle  des  Ministres 
Anglais,  qui  avaient  établi  cette  diffamation  en 
système  :  ils  en  avaient  organisé  régulièrement 
l'action  et  les  effets;  ils  entretenaient  à  leur 
solde  des  folliculaires  et  des  libellistes  dans 
tous  les  coins  de  l'Europe  :  on  leur  prescrivait 
leur  tâche  ;  on  liait,  on  combinait  leurs  atta- 
ques, etc.,  etc. 

Mais  c'était  en  Angleterre  surtout,  que  le 
Ministère   Anglais  multipliait  l'emploi  de  ces 

o  2 


196  iVlON    SÉJOUR    AUPRES  [Sept/ 

armes  puissantes.  Les  Anglais,  plus  libres,  plus 
éclairés,  avaient  d'autant  plus  de  besoin  d'être 
remués.  Les  Ministres  trouvaient  dans  ce  sys- 
tème le  double  avantage  de  monter  l'opinion 
contre  l'ennemi  commun,  et  de  la  détourner 
de  leur  propre  conduite,  en  dirigeant  les  cla- 
meurs, l'indignation  publique  sur  le  caractère 
et  les  actes  d'autrui  ;  par-là,  ils  sauvaient  à 
leur  propre  caractère,  à  leurs  propres  actes,  un 
examen  et  des  récriminations  qui  eussent  pu 
les  embarrasser.  Ainsi  l'assassinat  de  Paul  à 
Pétersbourg  ;  celui  de  nos  envoyés  en  Perse  ; 
l'enlèvement  de  Naper-Tandy  dans  la  ville 
libre  d'Hambourg;  la  prise,  en  pleine  paix, 
des  deux  riches  frégates  Espagnoles  ;  l'acquisi- 
tion de  toute  Tlnde  ;  Malte,  le  Cap  de  Bonne- 
Espérance,  gardés  contre  la  foi  des  traités  ; 
la  machiavélique  rupture  du  traité  d'Amiens  ; 
l'injuste  saisie  de  nos  bâtimens,  avant  une  nou- 
velle déclaration  de  guerre  ;  la  flotte  Danoise 
enlevée,  avec  une  si  froide  et  ironique  perfi- 
die, etc.,  etc.,  sont  autant  d'attentats  qui  ont 
été  se  perdre  dans  l'agitation  universelle  qu'on 
avait  eu  l'art  d'exciter  contre  un  autre. 

Pour  être  juste  sur  les  inculpations  accu- 
mulées sur  Napoléon,  par  la  foule  d'ouvrages 
dirigés  contre  lui,  il  faudrait  donc  faire  la  part 
aux  passions,  aux  circonstances  ;  rejeter  avec 


1815.]         DE   l'empereuii   xapoléox.  197 

mépris  tout  ce  qui  est  apocryphe,  anonyme,  et 
de  pure  déclamation  ;  s'en  tenir  aux  seuls  faits, 
aux  preuves  surtout,  que  n'auront  pas  manqué 
de  publier  ceux  qui,  l'ayant  renversé,  sont 
demeurés  maîtres  des  pièces  authentiques,  des 
archives  des  ministères,  de  celles  des  tribu- 
naux, en  un  mot,  de  toutes'  les  sources  de  la 
vérité  en  usage  parmi  les  hommes  ;  mais  ils 
n'ont  rien  publié,  rien  produit  ;  et  dès  lors, 
que  de  pièces  s'écroulent  de  ce  monstrueux 
échafaudage.  Et  pour  être  plus  régulièrement 
équitable  encore,  si  on  ne  veut  juger  Napoléon 
qu'à  côté  de  ses  analogues  et  de  ses  pairs,  c'est- 
à-dire,  à  côté  des  fondateurs  de  dynasties,  ou 
de  ceux  qui  sont  parvenus  au  trône  à  la  faveur 
des  troubles  ;  alors,  nous  ne  craignons  pas  de 
le  dire,  il  se  montre  sans  égal,  il  brille  pur 
au  milieu  de  tout  ce  qu'on  lui  oppose.  Ce 
serait  perdre  son  temps  que  de  passer  en  revue 
les  citations  sans  nombre  de  l'histoire  ancienne 
et  moderne  :  elles  sont  à  la  portée  de  chacun  ; 
ne  considérons  que  les  deux  pays  qui  nous 
touchent. 

Napoléon  a-t-il,  comme  Hugues-Capet,  com- 
battu son  souverain?  L'a-t-il  fait  mourir  pri- 
sonnier dans  une  tour? 

Napoléon  en  a-t-il  agi  comme  les  princes  d^ 
la  maison  actuelle  d'Angleterre,  qui,  deux  fois. 


198  MON     sfejOUU    AUPRÈS  [^ept. 

couvrirent,  en  1715  et  en  1745,  les  échafauds 
de  victimes  ; — victimes  auxquelles  l'inconsé- 
quente politique  des  Ministres  Anglais  d'au- 
jourd'hui ne  laisse,  d'après  leurs  propres  prin- 
cipes actuels,  d'autre  qualification  que  celle 
de  sujets  fidèles  mourant  pour  leur  souverain 
légitime 

La  marche  de  Napoléon  au  rang  suprême 
est  toute  simple,  toute  naturelle  ;  elle  est  uni- 
que dans  l'histoire  ;  les  circonstances  même  de 
son  élévation  la  rendent  sans  égale.  "Je  n'ai 
**  point  usurpé  la  couronne,''  disait-il  un  jour 
au  Conseil  d'Etat.  "  je  l'ai  relevée  dans  le 
"ruisseau;  le  peuple  l'a  mise  sur  ma  tête: 
*'  qu'on  respecte  ses  actes  !" 

Et  en  la  relevant  ainsi.  Napoléon  a  remis  la 
France  dans  la  société  de  l'Europe,  terminé 
nos  horreurs,  ressuscité  notre  caractère  ;  il 
nous  a  purgés  de  tous  les  maux  de  notre  crise 
funeste,  et  nous  en  a  conservé  tous  les  biens  : 
**  Je  suis  monté  sur  le  trône,  vierge  de  tous  les 
"  crimes  de  ma  position,'  disait-il  dans  une 
autre  circonstance.  "  Est-il  bien  des  chefs 
"  de  dynastie  qui  puissent  en  dire  autant?" 

Jamais,  à  aucune  époque  de  l'histoire,  on  ne 
vit  la  faveur  distribuée  avec  autant  d'égalité  ; 
le  mérite  plus  indistinctement  recherché  et 
récompensé  ;    l'argent   public    plus   utilement 


1815.]         j,E   l'kmpeheur  napoléon.  199 

employé  ;  les  arts,  les  sciences,  plus  encoura- 
gées ;  jamais  la  gloire  ni  le  lustre  de  la  patrie 
ne  furent  élevés  si  haut:  "Je  veux,"  nous 
disait-il  un  jour  au  Conseil  d'Etat,  "  que  le 
**  titre  de  Français  soit  le  plus  beau,  le  plus 
"  désirable  sur  la  terre  ;  que  tout  Français, 
**  voyageant  en  Europe,  se  croie,  se  trouve 
**  toujours  chez  lui." 

Si  la  liberté  sembla  souffrir  quelque  atteinte, 
si  l'autorité  sembla  parfois  dépasser  les  bornes, 
les  circonstances  le  rendaient  nécessaire,  iné- 
vitable. Les  malheurs  d'aujourd'hui  nous  éclai- 
rent trop  tard  sur  cette  vérité  ;  nous  rendons 
justice,  quand  il  n'est  plus  temps,  au  courage, 
au  jugement,  à  la  prévoyance  qui  dictaient 
alors  ces  efforts  et  ces  mesures.  C'est  si  vrai, 
que,  sous  ce  rapport,  la  chute  politique  de 
Napoléon  a  accru  de  beaucoup  sa  domination 
morale.  Qui  doute  aujourd'hui  que  sa  gloire, 
l'illustration  de  son  caractère,  ne  gagnent  infi- 
niment par  ses  malheurs  !  !  ! 

A  présent,  si  les  ouvrages  que  je  viens  de 
parcourir  me  fournissent  des  circonstances 
qui  sortent  de  ces  considérations  générales, 
elles  deviendront  l'objet  de  mon  examen  par- 
ticulier. Du  reste,  ce  que  j'écrirai  ne  sera  pas 
une  controverse  politique  ;  je  ne  m'adresserai 
point  à   l'homme  de   parti,   dont  l'opinion  est 


200  MON    SÉJOUR    AUPRÈS  [^^P*- 

d'avance  toute  dans  ses  intérêts  et  sa  passion  ; 
je  ne  parle  qu'à  l'homme  froid,  ami  de  la  vérité, 
désireux  de  la  connaître  ;  ou  bien  encore  à 
récrivain  sans  passions,  qui,  dans  les  temps  à 
venir,  cherchera  des  matériaux  avec  impar- 
tialité :  c'est  à  eux  seuls  que  je  m'adresse. 
Mon  témoignage,  à  leurs  yeux,  doit  être  bien 
supérieur  à  tous  les  témoignages  anonymes,  et 
demeurer  l'égal  de  ceux  qui  portent  un  carac- 
tère. 

Le  premier  des  ouvrages  qui  me  tomba  sous 
la  main  fut  f  Anti-Gallkau,  dont  je  parlerai 
plus  bas. 

Emploi  (le  nos  journées. 

19 — 22.  Nous  avancions  toujours  avec  le 
même  vent,  le  même  ciel,  et  la  même  tempéra- 
ture. Notre  navigation  était  des  plus  mono- 
tones ;  mais  elle  était  fort  douce  ;  nos  journées 
étaient  longues  ;  mais  le  travail  les  faisait 
passer.  L'Empereur  me  dictait  désormais 
régulièrement  ses  campagnes  d'Italie  ;  je  tenais 
déjà  plusieurs  chapitres.  Les  jours  qui  avaient 
suivi  la  première  dictée,  avaient  marqué  peu 
de  ferveur  ;  mais  la  régularité  et  la  promptitude 
avec  lesquelles  je  lui  portais  mon  travail  chaque 
matin,  ses  progrès,  l'attachèrent  tout  à  fait,  et 
le  charme  des  heures  quil  y  employait  le  lui 
eurent  bientôt  rendu  nécessaire  ;   aussi,  j'étais 


1815.]        DE   l'emperkur  xapoi.éov.  201 

sûr  que  tous  les  jours,  vers  1 1  heures,  il  me 
faisait  appeler  ;  il  semblait  attendre  lui-même 
ce  moment  avec  impatience.  Je  lui  lisais  ce 
qu'il  avait  dicté  la  veille  ;  il  faisait  des  correc- 
tions, et  me  dictait  la  suite  :  cela  le  conduisait 
en  un  clin-d'œil  jusqu'à  4  heures  ;  il  demandait 
alors  son  valet-de-chambre,  passait  bientôt 
après  dans  le  salon,  oii  une  partie  de  piquet  ou 
d'échecs  le  conduisait  jusqu'au  dîner. 

L'Empereur    dicte   très-vite,    presque    aussi 
vite  que  la  parole  ;  il  fallut  me  créer  une  espèce 
d'écriture   hiéroglyfique.     Je   courais,    à   mon 
tour,  dicter  à  mon  fils;  jetais  assez  heureux 
et  assez  prompt    pour   recueillir,  à    peu  près 
littéralement,  toutes  les  expressions  de  l'Em- 
pereur.    Je  n'avais  plus  de  momens  perdus  ; 
tous  les  jours  on  venait  mavertir  qu'on  était 
déjà   à   table.     Heureusement  ma  place  était 
à  côté  de  la  porte,  qui  demeurait  toujours  ou- 
verte; j'en  avais  changé,  depuis  long-temps,  à 
la  prière  du  Capitaine  Ross,   commandant  du 
vaisseau,  qui  ne  parlant  qu'Anglais,  était  bien 
aise  de  pouvoir  me  demander  quelques  mots 
de  Français  :  j'étais  venu  me  mettre  entre  lui 
et   le   Grand-Maréchal.      Le    Capitaine    Ross 
est  bon,  doux,  plein  d'attentions  ;  j'avais  créé 
l'habitude,   suivant  leur    usage   de   s'offrir  un 
verre  de  vin,    d'adresser   le   mien    à  la  santé 
de  sa  femme;  il  me  rendait  le  sien  à  la  santé 


202  MOX    SEJOUR    AUPRÈS  [Sept. 

de   la  mienne  ;    ce  fut  depuis  notre  coutume 
journalière. 

Après  le  dîner,  l'Empereur  ne  manquait 
jamais  de  revenir  sur  la  dictée  du  matin,  comme 
jouissant  de  l'occupation  et  du  plaisir  quelle 
lui  avait  causés.  Cela  me  valait  alors  en  cet 
instant,  comme  aussi  toutes  les  fois  que  je 
l'abordais  dans  le  jour,  certaines  interpellations 
de  plaisanteries,  qu'il  avait  consacrées  par  leurs 
répétitions  nombreuses.  "  Ah  !  le  sage  Las 
"  Cases  !....M.  fil  lustre  Mémorialiste!  le  Sully 
*'  de  Sainte- Hélène  !''  et  plusieurs  autres  mots 
de  la  sorte.  Puis  il  ajoutait  maintes  fois  :  "  Mon 
"  cher,  ces  Mémoires  seront  aussi  connus  que 
**  tous  ceux  qui  les  ont  devancés.  Vous  vivrez 
**  autant  que  tous  leurs  auteurs.  On  ne  pourra 
''jamais  s'arrêter  sur  nos  grands  événemens, 
'*  écrire  sur  ma  personne,  sans  avoir  recours  à 
"  vous."  Et,  reprenant  la  plaisanterie,  il  con- 
tinuait avec  gaîté  :  "  On  dira  :  après  tout,  il 
*'  devait  bien  le  savoir;  c'était  son  conseiller 
**  d'état,  son  chambellan,  son  compagnon  tidèle. 
"  On  dira:  Il  faut  bien  le  croire,  il  ne  ment 
**  pas,  c'était  un  honnête  homme,  etc.,  etc.'  et 
mille  autres  choses  semblables. 

Phénomène  du  hasard. — Passage  de  la  Ligne. — Baptême. 

23 — 25.     Le  vent  d'Ouest   continuait    tou- 
jours, à  notre  grand  étonnement;  cetait  une 


1815.]        DE  l'empereur  napoiÉov.  203 

espèce  de  phénomène  dans  ces  parages:  il  nous 
avait  très  favorisés  jusque-là.  Mais,  en  fait  de 
phénomènes,  le  hasard  en  combina  un  bien  plus 
extraordinaire  encore  le  23.  Ce  jour-là  nous 
traversâmes  la  Ligne  par  zéro  de  latitude,  zéro 
de  longitude,  et  zéro  de  déclinaison  ;  circons- 
stance  que  le  seul  hasard  ne  renouvellera  peut- 
être  pas  dans  un  siècle,  puisqu'il  faut  arriver 
précisément  au  premier  méridien  vers  midi, 
pour  passer  la  Ligne  à  cette  même  heure,  et  y 
arriver  en  même  temps  que  le  soleil. 

Ce  fut  un  jour  de  grosse  joie  et   de  grand 
désordre  dans  tout  l'équipage  :  c'était  la  céré- 
monie que  nos  marins  appellent  le  baptême,  et 
que  les  Anglais    nomment   le  jour  de  grande 
barbe.     Les    matelots,  dans  l'appareil  le  plus 
burlesque,  conduisent  en  cérémonie,  aux  pieds 
de  l'un   d'eux,   transformé  en  Neptune,  tous 
ceux  qui  n'ont  point  encore  traversé  la  Ligne  ; 
là  un  immense  rasoir  vous   parcourt  la  barbe, 
préparée   avec   du    goudron  ;  des  seaux  d'eau 
dont  on  vous  inonde  aussitôt  de  toutes  parts, 
les  gros  éclats  de  rire  dont  l'équipage  accom- 
pagne votre  fuite,  complètent  l'initiation    des 
grands  mystères  ;   personne  n'est  épargné  ;  les 
officiers   même  sont,    en  quelque    façon,   plus 
maltraités  en  cette  circonstance  que  les  derniers 
des  matelots.     Nous  seuls,  par  une  grâce  par- 
faite de   l'Amiral,  qui  jusque-là   s'était   plu  à 


204  MON    SÉJOUR    AUPRES  [Sept. 

nous  effrayer  de  cette  terrible  cérémonie,  échap- 
pâmes à  ses  inconvéniens  et  à  ses  ridicules  ; 
nous  fûmes  conduits,  avec  toutes  sortes  datten- 
tionset  de  respects,  aux  pieds  du  dieu  grossier, 
dont  chacun  de  nous  reçut  un  compliment  à  sa 
façon  :  là  se  bornèrent  toutes  nos  épreuves. 

L'Empereur  fut  scrupuleusement  respecté 
pendant  toute  cette  Saturnale,  qui  d'ordinaire 
ne  respecte  jamais  rien.  Ayant  appris  l'usage, 
et  le  ménao-ement  dont  on  usait  à  son  éoard, 
il  ordonna  qu'on  distribuât  100  Napoléons  au 
grotesque  Neptune  et  à  sa  bande,  ce  à  quoi 
TAmiral  s'opposa,  autant  par  prudence  peut-être 
que  par  politesse. 

Examen  de  l'Aiiti-Ga/iicaii.  —  Ouvrages  du  Général 
Wilson. —  Pestiférés  de  Jaffa. —  Traits  de  la  campagne 
d'Egypte. — Esprit  de  l'armée  (C Egypte  — Berthier. — 
Railleries  des  soldats. — Dromadaires. — Mort  de  Klé- 
her. — Jeune  Arabe. — Philipeaux  et  Napoléon,  singu- 
hmtés. — A  quoi  tiennent  les  destinées. — Cajfarelli,  son 
attachement  pour  Napoléon. — Réputation  de  l'armée 
Française  en  Orient. — Napoléon  quittant  l' Egypte  pour 
aller  gouverner  la  France. — Erpédition  des  Anglais. — 
— Klcber  et  Desaix. 

26 — 30.  Le  temps  continuait  toujours  de 
nous  être  favorable.  La  Ligne  passée,  nous 
devions  nous  attendre  à  chaque  instant  au  vent 
d'Est  ou  de  Sud-Est.    La  continuation  du  vent 


1815.]  DK     l'eMPEUI'.UU    N  A  PO  LEO  X.  205 

d'Ouest  était  extraordinaire,  et  ne  pouvait 
durer  long-temps.  Le  parti  qu'avait  pris 
l'Amiral,  de  se  porter  beaucoup  dans  l'Est, 
rendait  notre  situation  des  plus  désirables,  et 
nous  flattait  d'un  très  court  passage. 

Un  de  ces  jours,  dans  l'après-midi,  les  mate- 
lots prirent  un  énorme  requin  ;  l'Empereur 
voulut  savoir  la  cause  du  grand  bruit  et  de  la 
confusion  arrivée  subitement  au-dessus  de  sa 
tête,  et,  sur  ce  qu'il  apprit,  il  eut  la  iantaisie 
d'aller  voir  le  monstre  marin.  Il  monta  sur  la 
dunette,  et  s'en  étant  approché  de  trop  près, 
un  effort  de  l'animal,  qui  renversa  quatre  ou 
cinq  matelots,  faillit  lui  casser  les  jambes:  il 
descendit  le  bas  gauche  tout  couvert  de  sang; 
nous  le  crûmes  blessé  ;  ce  n'était  que  le  sang 
du  requin. 

Mes  occupations  et  mes  travaux  continuaient 
de  la  manière  la  plus  uniforme. 

L'Anti-Gallican,  le  premier  des  ouvrages 
dont  j'avais  entrepris  la  lecture,  était  un  volume 
de  oOO  pages,  où  l'on  avait  recueilli  tout  ce  qui 
avait  été  composé  en  Angleterre,  au  moment  oii 
l'on  s'y  trouvait  menacé  de  l'invasion  des  Fran- 
çais. Il  s'agissait  alors  de  nationaliser  cet 
événement,  d'exciter  tous  les  esprits,  de  soulever 
la  nation  entière  contre  sa  dangereuse  ennemie. 
Ce  sont  donc  des  discoui  s  publics,   des  exhor- 


206  MON    SÉJOUR    AUPRÈS  [Sept. 

tations,  des  appels  de  citoyens  zélés,  des  chan- 
sons satyriques,  des  pièces  mordantes,  des  ar- 
ticles exagérés  de  journaux,  versant  à  pleines 
mains  Fodieux  ou  le  ridicule  sur  les  Français 
et  leur  Premier  Consul,  dont  l'audace,  le  génie, 
et  le  pouvoir  inspiraient  de  vives  alarmes. 
Rien  d'ailleurs  de  plus  naturel,  de  plus  légi- 
time :  toutes  ces  productions  ne  sont  autre 
chose  que  la  nuée  de  traits  qu'on  se  lançait 
avant  de  combattre  corps  à  corps  ;  autant  en 
emportait  le  vent,  si  l'on  n'en  était  pas  atteint  ; 
aussi  aucune  de  ces  pièces  ne  pouvait  former 
un  témoignage  pour  l'homme  sensé,  et  ne  mé- 
rite pas  de  contradiction. 

On  se  soucie  peu  des  pamphlétistes,  parce 
que  leur  caractère  est  le  contre-poison  de  leurs 
paroles  ;  il  ne  devrait  pas  en  être  de  même  d'un 
historien  :  toutefois  celui-ci  s'en  rapproche,  si, 
s'écartant  du  calme  et  de  l'impartialité  obligée 
de  son  ministère,  il  s'abandonne  à  la  déclama- 
tion, et  laisse  percer  le  fiel. 

Tel  est  le  sentiment  que  me  laissèrent  les 
diverses  productions  du  Général  Wilson,  que 
je  lus  après  TAnti-Gallican.  Cet  auteur  nous 
était  d'autant  plus  préjudiciable,  que  ses  talens, 
sa  bravoure,  ses  nombreux  et  brillans  services, 
lui  donnaient  plus  de  poids  aux  yeux  de  ses 
concitoyens.     Une  circonstance  concourait  à 


1815.]        DE  l'p:mpereur  NAPOLÉo^^  207 

rendre  ses  œuvres  plus  particulièrement  con- 
nues à  bord  du  vaisseau,  et  faisait  qu'on  nous 
en  parlait  davantage  :  il  avait  un  de  ses  enfans 
au  nombre  des  jeunes  aspirans  du  vaisseau  ;  et, 
à  ce  sujet,  mon  fils,  que  la  similitude  d'âge 
tenait  la  plupart  du  temps  au  milieu  d'eux,  put 
voir  à  son  aise  le  changement  qui  s'opéra  dans 
ces  jeunes  têtes  à  notre  égard.  Tous  ces  enfans 
nous  étaient  naturellement  très-défavorables  : 
ils  croyaient,  en  recevant  l'Empereur,  n'avoir 
embarqué  rien  moins  que  l'ogre  capable  de  les 
dévorer  ;  mais  bientôt  le  voisinage  et  la  vérité 
exercèrent  sur  eux  la  même  influence  que  sur 
le  reste  du  vaisseau  ;  et  ce  fut  aux  dépens  du 
petit  Wilson,  à  qui  les  camarades  donnaient  la 
chasse,  en  expiation,  disaient-ils,  de  toutes  les 
histoires  de  son  père. 

Ici,  dans  le  manuscrit,  commençait  le  batonnage 
d'un  très-grand  nombre  de  feuillets  ;  le  motif  en 
était  e.rprimé  en  marge,  ainsi  quil  suit  : 

"  J'avais  recueilli  un  grand  nombre  de  griefs 
dans  l'ouvrage  du  Général  Wilson,  auxquels  je 
répondais,  peut-être,  à  mon  tour  avec  amer- 
tume ;  une  circonstance  récente  me  les  fait 
supprimer. 

"  M.  Wilson  vient  de  paraître  avec  éclat 
dans  une  cause  touchante  qui  honore  le  cœur 


208  MOX    SEJOUR    AUPRES  [Sept. 

de  ceux  qu'elle  a  compromis:  le  salut  de  La- 
vaktte.  Interpellé  devant  un  tribunal  Français 
s'il  n'avait  pas  jadis  publié  des  ouvrages  sur  nos 
affaires;  il  a  répondu  que  oui,  et  qu'il  y  avait 
exprimé  ce  qu'il  croyait  vrai  alors.  Ce  mot  en 
dit  plus  que  tout  ce  que  j'aurais  pu  faire;  et  je 
me  suis  hâté  d'effacer  ce  que  j'avais  écrit; 
heureux  de  devenir  juste  moi-même  envers  M. 
Wilson,  dont  j'accusais,  dans  ma  colère,  les  in- 
tentions et  la  bonne  foi.* 


*  Après  iTion  enlèvement  de  Longwood,  Sir  Hudson  Lowe, 
saisi   de    mes   papiers,  parcourait,  avec   mon    agrément,    ce 
journal.     Il  y  trouvait  des  choses  fort  désagréables  pour  lui; 
et  un  moment  il  me  dit  :   "M.  le  Comte,  quel  héritage  vous 
'  préparez  à  mes  enfans  1" — "  Ce  n'est  pas  ma  faute,"  ré- 
'  pondis-je  ;   "  il  ne  tient  qu'à  vous  qu'il  en  soit  autrement  ; 
'  vous  me  rendrez  heureux  de  me  mettre  à  même  d'etïacer, 
'  ainsi  que  je  l'ai  fait,  il  y  a  peu  de  jours,  pour  le  Général 
'  Wilson."     Sur  quoi  de  demander  ce  qu'il  y  avait  donc  sur 
celui-ci,  et  nous  y  passons.     Après  avoir  lu  tout   ce  qui  le 
concernait,  et  le  motif  de  mon  efFaçure,  il  dit,  d'un  air  piteux, 
pensif,  et  chagrin  :  "  Oui,  je  le  vois  bien  ;    mais  je  ne   com- 
"  prends    pas;    car   je     connais    beaucoup     Wiison,     el    il 
"  s'était  pourtant  bien  chaudement  montré  pour  les  Bourbons." 
Quand  nous  apprîmes  la  délivrance  de  Lavalette,  nous  en 
tressaillîmes  de  joie  sur  notre  rocher.     Quelqu'un  observant 
que  son  libérateur  Wilson  n'était  apparemment  pas  le  même 
que  celui  qui  avait  écrit  tant  de  mauvaises  choses  sur  l'Em- 
pereur :     "  Et  pourquoi    pas?"  dit  Napoléon.      "  Que  vous 
"  conuîiissez  peu  les  hommes  et   les  passioiis  !   Qui  vous  dit 


1815.]  Dt;    i/k.MPI'.RLUK    NAPOLÉoN^.  209 

Je  laisse  donc  de  côté  les  ouvrages  de  le  Che- 
valier Wilson,  et  les  diverses  inculpations  qu'ils 
renferment;  je  supprime  aussi  les  nombreuses 
réfutati ons  que  j 'avais  amassées  ;  j  e  ne  m'arrêterai 
que  sur  un  seul  point,  parce  qu'il  a  été  reproduit 
en  cent  ouvrages  divers  ;  qu'il  a  rempli  l'Eu- 
rope, et  a  été  propagé  même  en  France  avec 
une  grande  faveur;  je  veux  dire  l'empoisonne- 
ment des  pestiférés  de  Jaifa. 

Rien  assurément  ne  saurait  mieux  prouver 
combien  la  calomnie  peut  tout  entreprendre 
avec  succès;  seulement  qu'elle  soit  audacieuse, 
impudente,  qu'elle  ait  de  nombreux  échos, 
qu'elle  soit  puissante,  qu'elle  veuille  ;  et  peu 
importe  du  reste  qu'elle  blesse  les  probabilités. 


"  que  celui-ci  ne  serait  pas  un  de  ces  esprits  ardens,  pas- 
"  sionnés,  qui  aura  écrit  ce  qu'il  croyait  alors.  Et  puis  nous 
"  étions  ennemis,  nous  combattions.  Aujourd'hui  que  nous 
"  sommes  abattus,  il  sait  mieux  ;  il  peut  se  trouver  abusé, 
"  trompé,  en  être  mécontent  ;  et  peut-être  nous  souhaiter  à 
"  présent  autant  de  bien  qu'il  a  cherche  à  nous  faire  de  mal." 

La  sagacité  de  Napoléon  était  telle,  ou  le  hasard  ici  le  con- 
duisait si  justement,  qu'on  pourrait  dire  qu'il  ne  faisait  ([ue 
lire  de  loin.  Ce  Robert  Wilson  était  en  effet  l'écrivain  même. 
Heurté  de  voir  un  grand  peuple  privé  de  ses  premiers  droits, 
il  se  récriait  désormais  contre  les  alliés  comme  s'ils  lui  eussent 
imposé  des  chaînes  à  lui-même,  et  personne  n'a  montré  une 
plus  vive  indignation  sur  les  traitemens  faits  à  Napoléon,  ni 
témoigné  un  plus  ardent  désir  de  les  voir  cesser. 

Tome  I.    Pietn''  l'urtie.  p 


210  MON    SÉJOUH    AUPRÈS  [Sept. 

la  raison,  le  bon  sens,  la  vérité — elle  est  sûre  de 
ses  effets. 

Un  général,  un  héros,  un  grand  homme, 
jusque-là  respecté  de  la  fortune  autant  que  des 
hommes,  fixant  en  ce  moment  les  regards  des 
trois  parties  du  monde,  imposant  l'admiration 
à  ses  ennemis  même,  est  tout-à-coup  accusé 
d'un  crime  réputé  inoui,  sans  exemple  ;  d"un 
acte  dit  inhumain,  atroce,  cruel;  mais,  ce  qui 
est  surtout  bien  remarquable,  tout  à  fait  inutile. 

Les  détails  les  plus  absurdes,  les  circons- 
tances les  moins  probables,  les  accessoires  les 
plus  ridicules,  s'accumulent  autour  de  ce  pre- 
mier mensonge  ;  on  le  répand  dans  toute  l'Eu- 
rope, la  malveillance  s'en  saisit  et  l'accroît  ;  on 
le  lit  dans  toutes  les  gazettes  ;  il  se  consigne 
dans  tous  les  livres  ;  et  dès-lors  il  devient  pour 
tous  un  fait  avéré  :  l'indignation  est  au  comble, 
la  clameur  universelle.  Vainement  voudrait- 
on  raisonner  contre  le  torrent  ;  oser  essayer  de 
le  combattre  ;  démontrer  qu'on  ne  fournit  au- 
cunes preuves,  qu'on  se  contredit  soi-même; 
présenter  des  témoignages  opposés,  irrécusa- 
bles— les  témoignages  de  ceux  de  la  profession 
même,  qu'on  dit  avoir  administré  le  poison,  ou 
s'y  être  refusés  ;  soutenir  qu'on  ne  saurait  ac- 
cuser d'inhumanité  celui-là  même  qui,  peu  de 
temps    auparavant,    immortalisa    ces    mêmes 


1815.]  UK     l'kMI'KKKUII     N'APOI.fcoN',  211 

hôpitaux  de  Jaffa  par  l'acte  le  plus  sublime,  le 
plus  héroïque,  en  se  dévouant  à  toucher  solen- 
nellement les  pestiférés,  pour  tromper  et  vaincre 
les  imaginations  malades  ;  qu'on  ne  saurait 
prêter  une  pareille  idée  à  celui  qui,  consulté 
par  les  officiers  de  santé,  pour  savoir  si  l'on 
devait  brûler  ou  seulement  laver  les  vêtemens 
de  ces  malades,  allégant  la  perte  considérable 
qu'amènerait  la  première  mesure,  leur  répond  : 
"  iMesskur^iJe  suis  venu  ici  pour  jLver  C attention, 
"  et  reporter  les  intérêts  de  l'Europe  sur  le  centre 
*'  de  r ancien  monde,  et  non  pour  entasser  des 
"  richesses.''  Vainement  voudrait-on  faire  voir 
que  ce  crime  supposé  eût  été  sans  but,  sans 
motif  quelconque  ?  Le  Général  Français  avait- 
il  à  craindre  qu'on  lui  débauchât  ses  malades; 
qu'on  se  renforçât  contre  lui?  Voulait-il  par- 
là  se  délivrer  tout  à  fait  de  la  peste?  Mais 
il  y  réussissait  également  en  laissant  ses 
malades  au  milieu  de  ses  ennemis,  et  de  plus 
il  la  leur  procurait.  Vainement  voudrait-on 
démontrer  qu'un  chef  insensible,  égoïste,  se 
fût  au  contraire  délivré  de  tout  embarras,  en 
laissant  simplement  ces  malheureux  après  lui  ; 
ils  eussent  été  mutilés,  massacrés,  il  est  vrai; 
mais  il  ne  fût  venu  dans  l'idée  de  pei'sonne  de 
lui  adresser  aucun  reproche. 

Tous  ces  efforts  seraient  vains,  tous  ces  soins 
p  2 


212  MON    SEJOUR     AUPRES  [Sept. 

seraient  inutiles,  tant  sont  grands  et  infailli- 
bles les  effets  du  mensonge  et  de  la  déclama- 
tion que  souffle  le  vent  des  circonstances 
passionnées.  Le  crime  imaginaire  restera  dans 
toutes  les  bouches;  il  se  gravera  dans  toutes 
les  imaginations  ;  et,  pour  le  vulgaire  et  sa 
masse,  il  est  désormais  et  à  jamais  un  fait  con- 
stant et  prouvé. 

Ce  qui  surprendra  ceux  qui  ne  savent  pas 
combien  il  faut  se  défier  des  rumeurs  publiques, 
et  que  je  me  plais  à  consigner  ici,  pour  montrer 
une  fois  de  plus  de  quelle  manière  peut  s'écrire 
l'histoire,  c'est  que  le  Grand-Maréchal  Ber- 
trand, qui  était  lui-même  de  l'armée  d'Egypte, 
à  la  vérité  dans  un  grade  inférieur  qui  n'admet- 
tait aucun  contact  direct  avec  le  Général  en 
chef,  avait  cru  lui-même,  jusqu'à  Sainte-Hé- 
lène, l'histoire  de  l'empoisonnement  exercé  sur 
une  soixantaine  de  malades.  Le  bruit  en  était 
répandu,  accrédité  dans  l'armée  même;  or,  que 
répondre  à  ceux  qui  vous  disaient  victor-ieuse- 
ment:  "  c'est  bien  vrai,  je  le  tiens  précisément 
"  des  officiers  qui  s'y  trouvaient."  Et  pour- 
tant il  n'en  était  rien.  Voici  ce  que  j'ai 
recueilli  de  la  source  la  plus  élevée,  de  la 
bouche  de  Napoléon  même. 

1°  Que  le  nombre  des  pestiférés,  dont  il 
s'agit,  n'était,  selon  le  rapport  fait  au  Général 
en  chef,  que  de  sept. 


1815.]  DE   l'kmpekklr   xapoléov.  213 

2°  Que  ce  n'est  pas  le  Général  en  chef, 
mais  un  homme  de  la  profession  même,  qui, 
au  moment  de  la  crise,  proposa  d'administrer 
l'opium. 

3"  Que  cet  opium  n'a  été  administré  à  aucun. 

4"  Que  la  retraite  s'étant  faite  avec  lenteur, 
une  arrière-garde  a  été  laissée  trois  jours  dans 
Jaffa. 

5'  Qu'à  son  départ  les  pestiférés  avaient 
expiré,  à  l'exception  d'un  ou  deux,  que  les 
Anglais  ont  dû  trouver  vivans. 

N.  B.  **  Depuis  mon  retour  à  Paris,  ayant 
eu  la  facilité  de  causer  avec  ceux-là  même  que 
leur  état  ou  leur  profession  rendaient  naturelle- 
ment les  premiers  acteurs  de  cette  scène — ceux 
dont  la  déposition  avait  le  droit  de  passer  pour 
officielle  et  authentique,  j'ai  eu  la  curiosité  de 
descendre  aux  plus  petits  détails,  et  voici  ce 
que  j'en  ai  recueilli." 

*'  Les  malades  dépendans  du  chirurgien  en 
chef,  c'est-à-dire  les  blessés,  ont  tous  été  éva- 
cués sans  exception,  à  l'aide  des  chevaux  de 
tout  l'état-major,  sans  en  excepter  même  ceux 
du  Général  en  chef,  qui  marcha  long-temps  à 
pied  comme  tout  le  reste  de  l'armée;  ceux-là 
demeurent  donc  hors  de  la  question. 

"  Le  reste,  dépendant  du  médecin  en  chef, 
et  au  nombre  de  vingt  environ,  se  trouvant 
dans  un  état  absolument  désespéré,  tout  à  fait 


214  MON    SÉJOUR    AIPKES  [Sept. 

intransportable,  et  l'ennemi  approchant,  il  est 
très-vrai  que  Napoléon  demanda  au  médecin 
en  chef  si  ce  ne  serait  pas  un  acte  d'humanité 
que  de  leur  donner  de  l'opium;  il  est  très-vrai 
encore  qu'il  lui  fut  répondu  alors,  par  ce  mé- 
decin :  que  son  état  était  de  guérir,  et  non  de 
tuer  ;  réponse  qui,  semblant  plutôt  s'adapter  à 
un  ordre  qu'à  un  objet  en  discussion,  a  servi  de 
base  peut-être  à  la  malveillance  et  à  la  mau- 
vaise foi,  pour  créer  et  répandre  la  fable  qui  a 
couru  depuis  partout  à  ce  sujet. 

**  Du  reste,  tous  les  détails,  obtenus  par  moi, 
m'ont  donné  pour  résultat  incontestable  : 

"1"  Que  l'ordre  n'a  pas  été  donné  d'admi- 
nistrer de  l'opium  aux  malades. 

"  2"  Qu'il  n'existait  même  pas,  en  cet  ins- 
tant, dans  la  pharmacie  de  l'armée,  un  seul 
grain  d'opium  pour  le  service  des  malades. 

"  3"  Que  l'ordre  eût-il  été  donné,  qu'eût-il 
existé  de  l'opium,  les  circonstances  du  moment, 
et  les  situations  locales,  qu'il  serait  trop  long 
de  déduire  ici,  eussent  rendu  l'exécution  im- 
possible. 

"  A  présent,  voici  peut-être  ce  qui  a  pu 
aider  à  établir,  et  peut,  en  quelque  sorte,  ex- 
cuser Terreur  de  ceux  qui  se  sont  obstinés  à 
soutenir  avec  acharnement  des  faits  contraires. 

"  Quelques-uns  de  nos  blessés,  qui  avaient 


1815.]         DE  l'empereur   xapoléon.         215 

été  embarqués,  tombèrent  entre  les  mains  des 
Anglais  ;  on  manquait  de  tous  médicamens 
dans  le  camp,  et  on  y  avait  pourvu  par  des 
compositions  d'arbres  ou  de  végétaux  indi- 
gènes; les  tisannes  et  autres  médicamens  y 
étaient  d'un  goût  et  dune  apparence  horrible. 
Les  prisonniers,  soit  pour  se  faire  plaindre 
davantage,  soit  qu'ils  eussent  eu  vent  de  l'opium 
projeté,  soit  enfin  qu'ils  le  crussent,  à  cause 
de  la  nature  des  médicamens,  dirent  aux 
Anglais  qu'ils  venaient  d'échapper,  comme  par 
miracle,  à  la  mort,  ayant  été  empoisonnés  par 
leurs  officiers  de  santé  :  voilà  pour  la  colonne 
du  chirurgien  en  chef. 

"  Voici  pour  les  autres.  L'armée  avait  eu  le 
malheur  d'avoir  pour  apothicaire  en  chef  un 
misérable  auquel  on  avait  accordé  cinq  cha- 
meaux pour  apporter  du  Caire  la  masse  des 
médicamens  nécessaires  pour  l'expédition.  Il 
eut  l'infamie  d'y  substituer,  pour  son  propre 
compte,  du  sucre,  du  café,  du  vin  et  autres 
comestibles,  qu'il  vendit  ensuite  avec  un  béné- 
fice énorme.  Quand  la  fraude  vint  à  être 
découverte,  la  colère  du  Général  en  chef  fut 
sans  bornes,  et  ce  misérable  fut  condamné  à 
être  fusillé  ;  mais  tous  les  officiers  de  santé,  si 
distingués  par  leur  courage,  et  si  chers  à 
l'armée  par  leurs  soins,  accoururent  implorer 


216  MON    SÉJOUR    AUPRES  [Sept. 

le  Général,  lui  témoignant  que  l'honneur  de 
leur  corps  en  demeurerait  flétri  :  le  coupable 
échappa  donc.  Et  plus  tard,  quand  les  Ang- 
lais s'emparèrent  du  Caire,  il  les  joignit,  et 
fit  cause  commune  avec  eux  ;  mais,  ayant 
renouvelé  quelques  brigandages  de  sa  façon,  il 
fut  condamné  par  eux  à  être  pendu,  et  il 
n'échappa  que  par  ses  imprécations  contre  le 
Général  en  chef  Bonaparte,  qu'en  débitant 
mille  horreurs  sur  son  compte,  et  en  se  pro- 
clamant authentiquement  lui-même  comme 
ayant  été  celui  qui,  par  ses  ordres,  avait  ad- 
ministré l'opium  aux  pestiférés  :  son  pardon 
fut  la  condition  et  devint  le  prix  de  ses  calom- 
nies. Voilà,  sans  doute,  les  premières  sources 
de  ceux  qui  n'ont  pas  été  mus  par  la  mauvaise 
foi. 

•'  Du  reste,  le  temps  a  déjà  fait  pleine  jus- 
tice de  cette  absurde  calomnie,  comme  de 
tant  d'autres  qu'on  avait  entassées  sur  le  même 
caractère,  et  il  l'a  fait  avec  une  telle  rapidité, 
qu'en  relisant  mon  manuscrit,  je  me  suis  trouvé 
embarrassé  de  l'importance  que  j'avais  mise  à 
combattre  un  fait  qu'on  n'oserait  plus  soutenir 
aujourd'hui.  Toutefois,  j'ai  voulu  conserver  ce 
que  j  écrivais  alors,  comme  un  témoignage  de 
rimpression  du  moment;  et  si  aujourd'hui  j'y 
ai  ajouté  de  nouveaux  détails,  c'est  que  je  me 


181/i.]         DE   l'emp^rkur   napolkox.  217 

les  suis  trouvés  sous  la  main,  et  que  j'ai  pensé 
qu'il  était  précieux  de  les  consigner  comme 
historiques.' 

Le  Chevalier  Wilson,  dans  son  erreur,  se  van- 
tait dans  son  livre,  avec  complaisance,  d'avoir 
été  le  premier  à  faire  connaître  et  propager  en  Eu- 
rope ces  odieuses  atrocités.  Il  est  à  croire  que  le 
Chevalier  Smith,  son  compatriote,  lui  disputera 
cet  honneur  ;  d'autant  plus,  qu'en  grande  par- 
tie, il  pourrait  réclamer,  avec  justice,  celui  de 
leur  invention.  C'est  dans  sa  fabrique,  et  dans 
le  système  de  corruption  qu'il  avait  importé 
dans  ces  parages,  qu'ont  pris  naissance  tous 
ces  bruits  mensongers  qui  ont  inondé  l'Eu- 
rope, au  grand  détriment  de  notre  brave  armée 
d'Egypte. 

On  sait  que  le  Chevalier  Smith  ne  s'occupait 
qu'à  débaucher  notre  armée:  les  fausses  nou- 
velles d'Europe,  la  diffamation  du  Général  en 
chef,  les  offres  les  plus  séduisantes  aux  offi- 
ciers et  aux  soldats,  tout  lui  était  bon  :  les 
pièces  sont  publiques,  on  connaît  ses  procla- 
mations. Un  moment  elles  inquiétèrent  même 
assez  le  Général  Français,  pour  qu'il  s'occupât 
d'y  remédier  ;  ce  qu'il  fit  en  interdisant  toute 
communication  avec  les  Anglais,  et  mettant  à 
l'ordre  du  jour  que  leur  Commodore  était  de- 
venu fou  ;  ce  qui  fut  cru  dans  1  armée,  et  dé- 


218  MON    SÉJOUR    AUPRÈS  [Sept. 

sespéra  le  Chevalier  Smith,  qui,  dans  sa  fureur, 
envoya  un  cartel  à  Napoléon.  Celui-ci  fit  ré- 
pondre qu'il  avait  de  trop  grandes  affaires  en 
tête  pour  s'occuper  de  si  peu  de  chose  ;  que  si 
c'était  le  Grand  Marlborough,  encore  passe,  il 
verrait  ;  mais  que  si  le  marin  Anglais  avait  ab- 
solument besoin  de  bretailler,  il  allait  neutra- 
liser quelques  toises  sur  la  plage,  et  y  envoyer 
\m  des  bravaches  de  son  armée  ;  que  là,  le  fou 
de  Commodore  pourrait  débarquer,  et  s'en  don- 
ner à  cœur  joie. 

IMais,  puisque  me  voilà  sur  l'Egypte,  je  vais 
réunir  ici  ce  que  mes  conversations  éparses 
m'ont  fourni,  et  qui  pourrait  ne  pas  se  trouver 
dans  les  Mémoires  de  la  campagne  d'Egypte, 
dictés  par  Napoléon  au  Grand- Maréchal. 

La  campagne  d'Italie  montre  tout  ce  que 
le  génie  et  les  conceptions  militaires  peuvent 
enfanter  de  plus  brillant  et  de  plus  positif. 
Les  vues  diplomatiques,  les  talens  adminis- 
tratifs, les  mesures  législatives  y  sont  constam- 
ment en  harmonie  avec  les  prodiges  de  guerre. 
Ce  qui  frappe  encore  et  complète  le  tableau, 
c'est  l'ascendant  subit  et  irrésistible  du  jeune 
Général  ;  l'anarchie  de  l'égalité,  la  jalousie 
républicaine,  tout  disparaît  devant  lui  ;  il  n'est 
pas  jusqu'à  la  ridicule  souveraineté  du  Direc- 
toire qui  ne  semble  aussitôt  suspendue.     Le 


1815.]  pE    l'empereur    NAPOLEoy.  2-10 

Directoire  ne  demande  pas  de  comptes  au  Gé- 
néral en  chef  de  l'armée  d'Italie,  il  les  attend  ; 
il  ne  lui  prescrit  point  de  plan,  ne  lui  ordonne 
point  de  système  ;  mais  il  reçoit  de  lui  des  rela- 
tions de  victoires,  des  conclusions  d'armistice, 
des  renversemens  d'états  anciens,  des  créations 
d'états  nouveaux,  etc.,  etc. 

Eh  bien  !  tout  ce  qu'on  admire  dans  la 
campagne  d'Italie,  se  retrouve  dans  l'expé- 
dition d'Egypte.  Celui  qui  observe  et  qui 
réfléchit  trouve  même  que  tout  cela  s'y  élève 
encore  plus  haut,  par  les  difficultés  de  tout 
genre,  qui  donnent  à  cette  expédition  une 
physionomie  particulière,  et  requièrent  de  son 
chef  plus  de  ressources  et  de  créations;  car  ici 
tout  est  différent  :  le  climat,  le  terrain,  les  ha- 
bitans,  leur  religion,  leurs  mœurs,  la  manière  de 
combattre,  etc.,  etc * 

Les  mémoires  de  la  campagne  d'Egypte  fixe- 

*  Les  données  les  plus  précieuses  sur  ces  deux  immortelles 
campagnes,  seront,  sans  contredit,  le  recueil  des  ordres  du 
jour  et  la  correspondance  journalière  du  Général  en  chef, 
avec  les  généraux  et  les  administrateurs  de  son  armée.  On 
en  a  publié  plusieurs  volumes,  sous  le  titre  de  :  "  Correspon- 
dance inédite,  officielle,  et  confidentielle  de  Napoléon  Bona- 
parte," etc.  ;  chez  Pankouke.  Leur  ensemble  formera  sans 
doute  long-temps  l'école  oii  tous  les  gens  du  métier  iront  puiser 
leurs  plus  heureuses  et  plus  utiles  leçons. 


220  MON    SLJOUK    AUPRÈS  [Sept. 

ront  des  idées  qui  ne  furent,  dans  le  temps,  que 
des  conjectures  et  des  discussions  pour  une 
partie  de  la  société. 

1°  L'expédition  d'Egypte  fut  entreprise  au 
grand  désir  mutuel  du  Directoire  et  du  Général 
en  chef. 

2°  La  prise  de  Malte  ne  fut  point  due  à  des 
intelligences  particulières;  mais  à  la  sagacité 
du  Général  en  chef;  *'  C'est  dans  IMantoue  que 
"  j'ai  pris  Malte,  nous  disait  un  jour  l'Empe- 
*'  reur,  c'est  le  généreux  traitement  employé 
"  sur  Wurmser  qui  me  valut  la  soumission  du 
"  Grand- Maître  et  de  ses  chevaliers." 

3°  L'acquisition  de  l'Egypte  fut  calculée 
avec  autant  de  jugement,  qu'exécutée  avec 
habileté.  Si  Saint-Jean-d'Acre  eût  cédé  à 
l'armée  Française,  une  grande  révolution 
s'accomplissait  dans  l'Orient,  le  Général  en 
chef  y  fondait  un  empire,  et  les  destinées  de  la 
France  devenaient  livrées  à  d'autres  combi- 
naisons. 

4"  Au  retour  de  la  campagne  de  Syrie, 
l'armée  Française  n'avait  presque  pas  fait  de 
pertes  ;  elle  était  dans  l'état  le  plus  formidable 
et  le  plus  prospère. 

5°  Le  départ  du  Général  en  chef  pour  la 
France,  fut  le  résultat  du  plan  le  plus  magna- 
nime, le  plus  grand.     On  doit  rire  de  l'imbé- 


1815.]  DE     l'eMPKRKUK    NAPOLEON.  221 

cillité  de  ceux  qui  considèrent  ce  départ  comme 
une  évasion  ou  une  désertion. 

6"  Kléber  tomba  victime  du  fanatisme  Mu- 
sulman. Rien  ne  peut  autoriser  en  quoi  que 
ce  soit  l'absurde  calomnie  qui  essaya  d'attri- 
buer cette  catastrophe  à  la  politique  de  son 
prédécesseur,  ou  aux  intrigues  de  celui  qui  lui 
succéda. 

7°  Enfin,  il  demeure  à  peu  près  prouvé  que 
l'Egypte  fût  restée  à  jamais  une  province  Fran- 
çaise, s'il  y  eût  eu,  pour  la  défendre,  tout  autre 
que  Menou  ;  rien  que  les  fautes  grossières  de 
ce  dernier  ont  pu  en  amener  la  perte,  etc.,  etc. 

L'Empereur  disait  qu'aucune  armée  dans  le 
monde  n'était  moins  propre  à  l'expédition 
d'Egypte  que  celle  qu'il  y  conduisit:  c'était 
celle  d'Italie.  Il  serait  difficile  de  rendre  le 
dégoût,  le  mécontentement,  la  mélancolie,  le 
désespoir  de  cette  armée,  lors  de  ses  premiers 
momens  en  Egypte.  L'Empereur  avait  vu  deux 
dragons  sortir  des  rangs,  et  courir  à  toute 
course  se  précipiter  dans  le  Nil.  Bertrand 
avait  vu  les  généraux  les  plus  distingués,  Lannes, 
Murât,  jeter,  dans  des  momens  de  rage,  leurs 
chapeaux  bordés  sur  le  sable,  et  les  fouler  aux 
pieds  en  présence  des  soldats.  L'Empereur 
expliquait  ces  sentimens  à  merveille.  *'  Cette 
"  armée   avait  rempli    sa  carrière,"   disait-il: 


222  MOX    SÉJOUR    AUPRES  [Sopt. 

"  tous  les  individus  en  étaient  gorgés  de 
"  richesses,  de  grades,  de  jouissance  et  de  con- 
"  sidération  ;  ils  n'étaient  plus  propres  aux 
"  déserts  ni  aux  fatigues  de  l'Egypte;  aussi," 
continuait-il,  "  si  elle  se  fût  trouvée  dans 
"  d'autres  mains  que  les  miennes,  il  serait 
**  difficile  de  déterminer  les  excès  dont  elle  ne 
**  se  fût  pas  rendue  coupable." 

On  y  complota  plus  d'une  fois  d'enlever  les 
drapeaux,  de  les  ramener  à  Alexandrie,  et  plu- 
sieurs autres  choses  semblables.  L'influence, 
le  caractère,  la  gloire  de  leur  chef,  purent  seuls 
les  retenir.  Un  jour.  Napoléon,  gagné  par 
Ihumeur  à  son  tour,  se  précipita  dans  un 
groupe  de  généraux  mécontens,  et  s'adressant 
à  Tun  d'eux,  de  la  plus  haute  stature  :  "  Vous 
"  avez  tenu  des  propos  séditieux,"  lui  dit-il 
avec  véhémence  ;  "  prenez  garde  que  je  ne 
"  remplisse  mon  devoir  ;  vos  cinq  pieds  dix 
"  pouces  ne  vous  empêcheraient  pas  d'être 
"  fusillé  dans  deux  heures." 

Cependant,  quant  à  la  conduite  vis-à-vis  de 
l'ennemi,  l'Empereur  disait  que  cette  armée  ne 
cessa  jamais  d'être  l'armée  d'Italie,  qu'elle  fut 
toujours  admirable.  Ceux  surtout  que  l'Empe- 
reur appelait  la  faction  des  amoureux  à  grands 
sentimens,  ne  pouvaient  être  conduits  ni  gou- 
vernés ;  leur  esprit  était  malade  ;  ils  passaient 


1815.]  DE     l'empereur     NAPOLEON'.  223 

les  nuits  à  chercher  dans  la  lune  l'image  ré- 
fléchie des  idoles  qu'ils  avaient  laissées  au-delà 
de  la  mer:  à  la  tête  de  ceux-ci,  se  trouvait 
Berthier.  Berthier  faible  et  sans  esprit,  qui, 
quand  le  Général  en  chef  fut  sur  le  point 
d'appareiller  de  Toulon,  accourut  de  Paris  en 
poste  jour  et  nuit  pour  lui  dire  qu'il  était 
malade,  et  qu'il  ne  pouvait  pas  le  suivre,  bien 
qu'il  fût  son  chef  d'état-major.  Le  Général  en 
chef  n'y  fit  seulement  pas  attention.  Berthier 
n'était  plus  aux  pieds  de  celle  qui  l'avait  dé- 
pêché avec  excuse,  aussi  s'embarqua-t-iî  ? 
Mais  arrivé  en  Egypte,  l'ennui  le  saisit,  il  ne 
put  résister  à  ses  souvenirs  ;  il  demanda  et 
obtint  de  retourner  en  France.  Il  prit  congé 
de  Napoléon,  lui  fit  ses  adieux  ;  mais  il  revint 
bientôt  après,  fondant  en  larmes,  disant  qu'il 
ne  voulait  pas  après  tout,  se  déshonorer,  qu'il 
ne  pouvait  pas  non  plus  séparer  sa  vie  de  celle 
de  son  général. 

Berthier  portait  une  espèce  de  culte  à  ses 
amours  :  à  côté  de  sa  tente  il  en  avait  toujours 
une  autre,  aussi  magnifiquement  soignée  que  le 
boudoir  le  plus  élégant  ;  elle  était  consacrée  au 
portrait  de  sa  maîtresse,  auquel  il  allait  jus- 
qu'à brûler  parfois  de  l'encens.  Cette  tente 
s'est  dressée  même  dans  les  déserts  de  Syrie. 
Napoléon  disait  en   souriant,   qu'il  est  arrivé 


224  MON    SEJOUR    AUPRÈS  [Sept. 

néanmoins  qu'on  lui  a  profané  plus  dune  fois 
son  temple  par  un  culte  moins  pur,  en  y  intro- 
duisant furtivement  des  divinités  étrangères. 

Berthier  n'a  jamais  cessé  dans  son  amour,  qui 
Ta  conduit  plus  d'une  fois  jusqu'au  voisinage 
de  l'idiotisme.  Dans  sa  première  rédaction  de 
la  bataille  de  Marengo,  le  jeune  Viscomti,  simple 
capitaine  au  plus,  et  son  aide  de  camp,  s'y 
trouvait  nommé  cinq  ou  six  fois  en  souvenir  de 
sa  mère  :  c'était  lui,  disait  l'Empereur,  qui 
avait  gagné  la  bataille  ;  il  fallut  que  le  Général 
en  chef  jetât  le  papier  au  nez  du  rédacteur. 

L'Empereur  croyait  bien  lui  avoir  donné  40 
millions  dans  sa  vie  ;  mais  il  pensait  que  la  fai- 
blesse de  son  esprit,  son  peu  d'ordre,  sa  ridi- 
cule passion,  en  auraient  gaspillé  une  grande 
partie. 

L'humeur  des  soldats  en  Egypte  s'exhalait 
heureusement  en  mauvaises  plaisanteries  :  c'est 
ce  qui  sauve  toujours  les  Français.  Ils  en  vou- 
laient beaucoup  au  Général  Caifarelli,  qu'ils 
croyaient  un  des  auteurs  de  l'expédition.  Il 
avait  une  jambe  de  bois,  ayant  perdu  la  sienne 
sur  les  bords  du  Rhin  ;  quand,  dans  leurs  mur- 
mures, ils  le  voyaient  passer  en  boitant,  ils 
disaient  à  ses  oreilles  :  "  Celui-là  se  moque 
"  bien  de  ce  qui  arrivera;  il  est  toujours  bien 
"  sûr  d'avoir  un  pied  en  France." 


IR15.]        HE   l'empereur  kapolêox.  225 

Les  savans  étaient  aussi  Tobjet  de  leurs  bro- 
cards. Les  ânes  étaient  fort  communs  dans  le 
pays  ;  il  est  peu  de  soldats  qui  n'en  eussent  à 
leur  disposition,  et  ils  ne  les  nommèrent  jamais 
que  leurs  demi-savans. 

Le  Général  en  chef,  en  partant  de  France, 
avait  fait  une  proclamation  dans  laquelle  il  leur 
disait  qu'il  allait  les  mener  dans  un  pays  oii  il 
les  enrichirait  tous,  qu'il  voulait  les  y  rendre 
possesseurs  chacun  de  sept  arpens  de  terre. 
Les  soldats,  quand  ils  se  trouvèrent  dans  le 
désert,  au  milieu  de  cette  mer  de  sable  sans 
limites,  ne  manquèrent  pas  de  mettre  en  ques- 
tion la  g-énérosité  de  leur  général  :  ils  le  trou- 
vaient bien  retenu  de  n'avoir  promis  que  sept 
arpens.  "  Le  gaillard,"  disaient-ils,  "  peut 
*'  bien  assurément  en  donner  à  discrétion,  nous 
**  n'en  abuserons  pas." 

Quand  l'armée  traversait  la  Syrie,  il  nest 
pas  un  des  soldats  qui  n'eût  à  la  bouche  ces 
vers  de  Zaïre  : 

Les  Fiançais  sont  lassés  de  chercher  désormais 
Des  climats  que  pour  eux  le  destin  n'a  point  faits. 
Ils  n'abandonnent  point  leur  fertile  patrie, 
Pour  languir  aux  déserts  de  l'aride  Arabie. 

Dans  un  moment  de  loisir  et  d'inspection  du 
pays,  le  Général  en  chef,   profitant  de  la  marée 

Tome  I.    /•/«??'"«  Partie.  q 


226  MON    SEJOUR    AUPIii:S  [Sept. 

basse,  traversa  la  Mer  Rouge  à  pied  sec,  et 
gagna  la  rive  opposée.  Au  retour,  il  fut  surpris 
par  la  nuit,  et  s'égara  au  milieu  de  la  mer 
montante  ;  il  courut  le  plus  grand  danger,  et 
faillit  périr,  précisément  de  la  même  manière 
que  Pharaon  :  "Ce  qui  n'eût  pas  manqué,"" 
disait  gaîment  Napoléon,  '*  de  fournir  à  tous 
"  les  prédicateurs  de  la  Chrétienté  un  texte 
**  magnifique  contre  moi." 

Ce  fut  à  son  arrivée  sur  la  rive  Arabique, 
qu'il  reçut  une  députation  des  Cénobites  du 
Mont  Sinaï,  qui  venaient  implorer  sa  protec- 
tion, et  le  supplier  de  vouloir  bien  s'inscrire 
sur  l'antique  registre  de  leurs  garanties.  Na- 
poléon se  trouva  inscrire  son  nom  à  la  suite 
d'Ali,  de  Saladin,  dlbrahim,  et  de  quelques 
autres  !  ! 

C'est  à  ce  sujet,  ou  à  quelque  chose  de  cette 
nature,  que  l'Empereur  observait  que,  dans  la 
même  année,  il  avait  reçu  des  lettres  de  Rome 
et  de  la  Mecque  :  le  Pape  l'appelant  son  très- 
cher  fils,  et  le  Shérif,  le  protecteur  de  la  sainte 
Kaba. 

Ce  rapprochement  extraordinaire  doit  être, 
du  reste,  à  peine  surprenant  dans  celui  qu'on 
a  vu  conduire  des  armées  et  sur  les  sables 
brûlans  du  Tropique,  et  dans  les  steps  glacés 
du   Nord  ;  qui    a   failli   être    englouti   par  les 


1815.]        DE  l'empi.rkitr   xapolêom.  227 

vagues  de  la  Mer  Rouge,  et  a  couru  des  périls 
dans  les  flammes  de  Moscow,  menaçant  les 
Indes  de  ces  deux  points  extrêmes. 

Le  Général  en  chef  partageait  la  fatigue  des 
soldats  ;  les  besoins  étaient  quelquefois  si 
grands,  qu'on  était  réduit  à  se  disputer  les  plus 
petites  choses  sans  distinction  de  rang;  ainsi, 
il  était  telle  circonstance,  dans  le  désert,  où  les 
soldats  auraient  à  peine  cédé  leur  place  à  leur 
général,  pour  qu'il  vînt  tremper  ses  mains  dans 
une  source  fangeuse.  Passant  sous  les  ruines 
de  Péluze,  et  suffoqué  par  la  chaleur,  on  lui 
céda  un  débris  de  porte  où  il  put  quelques 
instans  mettre  sa  tête  à  Tombre.  "  Et  on  me 
*'  faisait  là,''  disait-il,  "  une  immense  conces- 
sion." C'est  précisément  là,  qu'en  remuant 
quelques  pierres  à  ses  pieds,  un  hasard  bien 
singulier  lui  présenta  une  superbe  antique 
connue  parmi  les  savans*. 

*  Cotait  un  camée  d'Auguste,  seulement  ébauché  ;  mais 
une  superbe  ébauche.  Napoléon  le  donna  au  Général  An- 
dreossi,  qui  recherchait  beaucoup  les  antiquités  ;  mais 
M.  Denon,  alors  absent,  ayant  vu  plus  tard  ce  camée, 
fut  frappé  de  sa  ressemblance  avec  Napoléon  ;  qui  alors 
reprit  le  camée  pour  lui-mcme.  Depuis,  il  était  passé  à 
Joséphine,  et  M.  Denon  ne  sait  plus  ce  qu'il  est  devenu. 
(Détails  fournis  par  M.  Denon,  depuis  vion  retour  ai 
France. J 

Q.  2 


'2'2><  MON'    SEJOUR    ALPIlfc'-,  [Sept. 

Quand  l'armée  Française  voulut  se  rendre  en 
Asie,    elle    eut   à   traverser   le   désert  qui    la 
sépare  de  l'Afrique.     Kléber,  qui  commandait 
l'avant-garde,  manqua  sa  route  et  ségara  dans 
le  désert.     Xapoléon,  qui  le  suivait  à  une  demi- 
journée,  vint  donner,  à  la  nuit  tombante,  avec 
une  légère  escorte,  dans  le  milieu  du  camp  des 
Turcs  :  il  fut  vivement  poursuivi,  et  n'échappa 
que  parce  que,  la  nuit  venue,  les  Turcs  prirent 
cette  circonstance  pour  une  embûche.     !Mais 
qu'était  devenu  tout  le  corps  de  Kléber?     La 
plus  crraiide  partie  de  la  nuit  se  passa  dans  une 
anxiété  cruelle.     On  reçut   enfin   des    indices 
par  quelques  Arabes  du  désert,   et  le  Général 
en  chef  courut,  sur  son  dromadaire,  à   la  re- 
cherche de  ses   soldats.     Il  les  trouva  dans  le 
plus  profond  désespoir,  à  la  veille  de  périr  de 
soif  et   de  fatigue  ;  de  jeunes  soldats  avaient 
même  brisé  leurs  fusils.     La   vue   du   Général 
sembla  les  rappeler  à  la  vie,  en  leur  rendant 
l'espérance.     Napoléon  leur  annonça  en  effet 
des  vivres  et  de  l'eau  qui  le  suivaient.     "  Mais 
"  quand  tout  cela  eût  tardé  encore  davantage," 
leur  dit-il,   "  serait-ce  une  raison  de  murmurer 
"  et  de  manquer  au  courage?     Non,  soldats; 
"  apprenez  à  mourir  avec  honneur." 

Napoléon   voyageait  la  plupart    du    temps, 
dans  le  désert,  sur  un  dromadaire.     La  dureté 


1815.]  oK    l'eMPEUEL'R    NAPOLÉON'.  229 

physique  de  cet  animal  fait  qu'on  ne  s'occupe 
nullement  de  ses  besoins  :  il  mange  et  il  boit  à 
peine  ;  mais  sa  délicatesse  morale  est  extrême, 
il  se  butte  et  devient  furieux  contre  les  mau- 
vais traitemens.  L'Empereur  disait  que  la 
dureté  de  son  trot  donnait  des  nausées,  comme 
le  roulis  d'un  vaisseau  ;  cet  animal  fait  vingt 
lieues  dans  la  journée.  L'Empereur  en  créa 
des  régimens,  et  l'emploi  militaire  qu'il  leur 
donna  fut  bientôt  la  désolation  des  Arabes. 
Le  cavalier  s'accroupit  sur  le  dos  de  l'animal  ; 
un  anneau,  passé  dans  les  narines  de  celui-ci, 
sert  à  le  conduire  :  il  y  est  très-obéissant  ;  à 
un  certain  bruit  du  cavalier,  l'animal  s'age- 
nouille, pour  lui  donner  la  facilité  de  descendre. 
Le  dromadaire  porte  des  fardeaux  très-lourds  ; 
on  ne  le  décharge  jamais  pendant  tout  le 
voyage  :  arrivé  le  soir  à  la  station,  on  place  des 
étais  sous  le  fardeau,  l'animal  s'accroupit  et 
sommeille;  au  jour  il  se  relève:  la  charge  est 
à  sa  place  :  il  continue  sa  route.  Le  droma 
daire  n'est  qu'une  bête  de  somme,  un  animal 
purement  de  fardeau,  et  nullement  de  trait. 
Toutefois,  en  Syrie,  on  était  venu  à  bout  de 
les  atteler  à  des  pièces  d'artillerie,  et  de  leur 
faire  rendre  des  services  assez  essentiels. 

Napoléon,  que  les  habitans  d'Egypte  n'appe- 
laient que  le  Sultan   Kébir  (père  du  feu),  s'y 


230  MON    SÉJOUR    AUPRÈS  [Sept. 

était  rendu  très-populaire.  Il  avait  inspiré  un 
respect  spécial  pour  sa  personne  ;  partout  où 
il  paraissait,  on  se  levait  en  sa  présence  ;  on 
n'avait  cette  déférence  que  pour  lui  seul.  Les 
égards  constans  qu'il  eut  pour  les  Scheiks, 
l'adresse  avec  laquelle  il  sut  les  gagner,  en  avait 
fait  le  véritable  souverain  d'Egypte,  et  lui  sau- 
vèrent plus  d'une  fois  la  vie  ;  sans  leurs  révé- 
lations, il  eût  été  victime  du  combat  sacré 
comme  Kléber  ;  celui-ci,  au  contraire,  s'aliéna 
les  Scheiks,  en  en  faisant  bâtonner  un,  et  il 
périt.  Bertrand  se  trouva  un  des  juges  qui 
condamnèrent  l'assassin,  et  il  nous  l'observait 
un  jour  à  dîner,  ce  qui  fit  dire  à  l'Empereur  : 
"  Si  les  libellistes,  qui  veulent  que  ce  soit  moi 
*'  qui  ai  fait  périr  Kléber,  le  savaient,  ils  ne 
**  manqueraient  pas  de  vous  dire  l'assassin  ou 
"  le  complice,  et  conclueraient  que  votre  titre 
*'  de  Grand-Maréchal  et  votre  séjour  à  Sainte- 
**  Hélène  en  ont  été  la  récompense  et  le  châ- 
'*  timent." 

Napoléon  causait  volontiers  avec  les  gens 
du  paj^s,  et  leur  montrait  toujours  des  senti- 
mens  de  justice  qui  les  frappaient.  Revenant 
en  Syrie,  une  tribu  Arabe  vint  au-devant  de 
lui,  tout  à  la  fois  pour  lui  faire  honneur  et 
vendre  ses  services  de  transport.  "  Le  chef 
"  était  malade,  il  s'était  fait  remplacer  par  son 


1815.]  DE.    l'eMPEUEUR    NAPOLEON.  231 

**  fils,  de  lYige  et  de  la  taille  du  vôtre  que 
"  voilà,"  me  disait  l'Empereur;  "  il  était  sur  son 
"  dromadaire,  marchant  à  côté  du  Général  en 
"  chef,  le  serrant  de  très-près,  et  causant  avec 
**  beaucoup  de  babil  et  de  familiarité. — *  Sultan 
*'  Kébir,'  lui  disait-il,  'j'aurais  un  bon  conseil 
"  à  vous  donner,  à  présent  que  vous  revenez 
"  au  Caire  V — *  Eh  bien  !  Parle,  mon  ami  ;  je  le 
*'  suivrai,  s'il  est  bon.' — 'Voici  ce  que  je  ferais 
**  si  j'étais  de  vous  :  En  arrivant  au  Caire,  je 
"  ferais  venir  sur  la  place  le  plus  riche  mar- 
"  chand  d'esclaves,  et  je  choisirais  pour  moi 
"  les  vingt  plus  jolies  femmes;  je  ferais  venir 
"  ensuite  les  plus  riches  marchands  de  pierre- 
"  ries,  et  je  me  ferais  donner  une  bonne  part  ; 
"  je  ferais  de  même  de  tous  les  autres  ;  car  à 
*'  quoi  bon  régner  ou  être  le  plus  fort,  si  ce 
"  n'est  pour  acquérir  des  richesses  !' — '  Mais, 
"  mon  ami,  s'il  était  plus  beau  de  les  conserver 
"  aux  autres  V — Cette  maxime  sembla  le  faire 
"  penser,  mais  non  pas  le  convaincre.  Le  jeune 
"  homme  promettait  beaucoup,  comme  on 
"  voit,  pour  un  Arabe  ;  il  était  vif,  intrépide, 
"  conduisait  sa  troupe  avec  ordre  et  hauteur. 
"  Peut-être  est-il  appelé  à  choisir  un  jour  dans 
"  la  place  du  Caire,  tout  ce  qu'il  conseillait  d'y 
"  prendre." 

Une  autre  fois  des  Arabes,  avec  lesquels  on 


232  -MOX    bÉjOUll    ALPufeb  [Sept. 

étuit  en  amitié,  pénétrèrent  dans  un  village  de 
la  frontière,  et  un  malheureux  fellah  (paysan), 
fut  tué.  Le  Sultan  Kébir  entra  dans  une  grande 
colère,  et  donna  l'ordre  de  poursuivre  la  tribu 
dans  le  désert  jusqu'à  extinction,  jurant  d'en 
obtenir  vengeance.  Cela  se  passait  devant  les 
grands  Scheiks  ;  l'un  d'eux  se  prit  à  rire  de  sa 
colère  et  de  sa  détermination  :  **  Sultan  Kébir," 
lui  dit-ii,  "  vous  jouez  là  un  mauvais  jeu;  ne 
**  vous  brouillez  pas  avec  ces  gens  là,  ils  peu- 
"  vent  vous  rendre  dix  fois  plus  de  mal  que 
"  vous  ne  pourriez  leur  en  faire.  Et  puis  pour- 
"  quoi  tant  de  bruit?  Parce  qu'ils  ont  tué  un 
**  misérable?  Est-ce  qu'il  était  votre  cousin 
'*  (expression  proverbiale  chez  eux  )?" — "  Il  est 
"  bien  mieux  que  cela,"  reprit  vivement  Napo- 
léon, *'  tous  ceux  que  je  gouverne  sont  mes 
"  enfans  :  la  puissance  ne  m'a  été  donnée  que 
"  pour  garantir  leur  sûreté."  Tous  les  Scheiks 
s'inclinant  à  ces  paroles  dirent  :  "Oh!  C'est 
"  beau  !     Tu  as  parlé  comme  le  Prophète." 

La  décision  de  la  grande  Mosquée  du  Caire, 
en  faveur  de  l'armée  Française,  fut  un  chef- 
d'œuvre  d'habileté  de  la  part  du  Général  en 
chef:  il  amena  le  synode  des  grands  Scheiks  à 
déclarer,  par  un  note  public,  que  les  Musul- 
mans pouvaient  obéir  et  payer  tribut  au  Général 
Français.     C'est  le  premier  et  seul  exemple  de 


1815.]        131-:   l'empeukur   xapolÉox.  2133 

la  sorte,  depuis  rétablissement  du  Koran,  qui 
défend  de  se  soumettre  aux  infidèles  ;  les  dé- 
tails en  sont  précieux  ;  on  les  trouvera  dans 
les  campagnes  d'Egypte. 

Il  est  bizarre  sans  doute  de  voir  à  Saint-Jean- 
d'Acre  des  Européens  venir  se  battre  dans  une 
bicoque  d'Asie,  pour  s'assurer  la  possession 
d'une  partie  de  l'Afrique  ;  mais  il  l'est  bien 
davantage  que  ceux  qui  dirigeaient  les  efforts 
opposés  fussent  de  la  même  nation,  du  même 
âge,  de  la  même  classe,  de  la  même  arme,  de 
la  même  école. 

Phelippeaux,  aux  talens  duquel  les  Anglais 
et  les  Turcs  durent  le  salut  de  Saint-Jean- 
d'Acre,  avait  été  camarade  de  Napoléon  à 
l'école  militaire  de  Paris  ;  ils  y  avaient  été 
examinés  ensemble  avant  d'être  envoyés  à  leurs 
corps  respectifs.  "  Il  était  de  votre  taille,"  me 
disait  lEmpereur,  après  en  avoir  dicté  l'éloge 
dans  les  mémoires,  et  mentionné  tout  le  mal 
qu'il  lui  avait  fait. — "  Sire,*'  répondais-je.  "  il 
"  y  avait  bien  plus  d'affinité  encore,  nous 
"  avions  été  intimes  et  inséparables  à  l'école 
**  militaire.  En  passant  par  Londres,  avec  le 
"  Chevalier  Smith,  dont  il  venait  de  procurer 
"  l'évasion  du  Temple,  il  me  fit  chercher  par- 
"  tout;  je  ne  le  manquai  à  son  logement  que 
"  d'une  demi-heure  ;  je  l'eusse  probablement 


234  MON    SEJOUR    AUPRES  [Sept. 

*'  suivi,  je  ne  faisais  rien  alors,  des  aventures 
*'  m'eussent  paru  séduisantes,  et  pourtant 
"  quelle  combinaison  nouvelle  dans  mes  des- 
**tinées!!!" 

**  C'est  parce  que  je  sais  toute  la  part  que  le 
"  hasard  a  sur  nos  déterminations  politiques," 
disait  à  ce  sujet  l'Empereur,  "  que  j'ai  toujours 
**  été  sans  préjugés,  et  fort  indulgent  sur  le 
**  parti  que  l'on  avait  suivi  dans  nos  convul- 
**  sions:  être  bon  Français,  ou  vouloir  le  de- 
*'  venir,  était  tout  ce  qu'il  me  fallait."  Et 
l'Empereur  comparait  la  confusion  de  nos 
troubles  à  des  combats  de  nuit,  où  souvent 
l'on  frappe  sur  le  voisin,  au  lieu  de  frapper  sur 
l'ennemi,  et  où  tout  se  pardonne  au  jour,  quand 
l'ordre  s'est  rétabli,  et  que  tout  s'est  éclairci. 
**  Et  moi-même,  puis-je  affirmer,"  disait-il, 
*'  malgré  mes  opinions  naturelles,  qu'il  n'y  eût 
"  pas  eu  telles  circonstances  qui  eussent  pu  me 
**  faire  émigrer  ?  le  voisinage  de  la  frontière, 
"  une  liaison  d'amitié,  l'influence  d'un  chef, 
**  etc.  En  révolution,  on  ne  peut  affirmer  que 
"  ce  qu'on  a  fait:  il  ne  serait  pas  sage  d'affirmer 
*'  qu'on  n'aurait  pas  pu  faire  autre  chose."  Et 
il  citait  à  ce  sujet  un  exemple  bien  singulier  du 
hasard  sur  les  destinées  :  Serrurier  et  Hédou- 
ville  cadet  marchant  de  compagnie  pour  émi- 
grer en  E&ï3agne,  une  patrouille  les  rencontre  : 


1815.]        ])E  l'empeiikuu  napoléon.         235 

Hédouville,  plus  jeune,  plus  leste,  franchit  la 
frontière,  se  croit  très-heureux,  et  va  végéter 
misérablement  en  Espagne.  Serrurier,  obligé 
de  rebrousser  dans  l'intérieur,  et  s'en  désolant, 
devient  maréchal  :  voilà  pourtant  ce  qui  en 
est  des  hommes,   de  leurs  calculs  et  de  leur 


sasfesse 


A  Saint- Jean-d'Acre,  le  Général  en  chef 
perdit  Caffarelli,  qu'il  aimait  beaucoup,  et 
dont  il  faisait  le  plus  grand  cas  ;  celui-ci  por- 
tait une  espèce  de  culte  à  son  Général  en  chef; 
l'influence  était  telle,  qu'ayant  eu  plusieurs 
jours  de  délire  avant  de  mourir,  lorsqu'on  lui 
annonçait  Napoléon,  ce  nom  semblait  le  rap- 
peler à  la  vie  ;  il  se  recueillait,  reprenait  ses 
esprits,  causait  avec  suite,  et  retombait  aussitôt 
après  son  départ  :  cette  espèce  de  phénomène 
se  renouvela  toutes  les  fois  que  le  Général  en 
chef  vint  auprès  de  lui. 

Napoléon  reçut,  durant  le  siège  de  St. -Jean- 
d'Acre,  une  preuve  de  dévouement  héroïque 
et  bien  touchante  :  étant  dans  la  tranchée,  une 
bombe  tomba  à  ses  pieds  ;  deux  grenadiers  se 
jetèrent  aussitôt  sur  lui,  le  placèrent  entre  eux 
deux,  et  élevant  leurs  bras  au-dessus  de  sa 
tête,  le  couvrirent  de  toutes  parts.  Par  bon- 
heur la  bombe  respecta  tout  le  groupe  ;  nul  ne 
fut  touché. 


23G  -MON    .SÉJOUR    AUPRÈS  [Sept, 

Un  de  ces  braves  grenadiers  a  été  depuis  le 
Général  Dumesnil,  qui  perdit  une  jambe  dans 
la  campagne  de  Moscou,  et  commanda  la  place 
de  Vincennes  lors  de  l'invasion  de  1814.  De- 
puis plusieurs  semaines  la  capitale  était  occupée 
par  les  alliés  que  Dumesnil  tenait  encore.  Il 
n'était  alors  question  dans  tout  Paris  que  de 
son  obstination  à  se  défendre,  et  de  la  gai  té  de 
sa  réponse  aux  sommations  Russes  :  *'  Quand 
"  vous  me  rendrez  ma  jambe,  je  vous  rendrai 
"  ma  place." 

L'armée  Française  s'était  acquis,  en  Egypte, 
une  réputation  sans  égale,  et  elle  la  méritait  ; 
elle  avait  dispersé  et  frappé  de  terreur  les  célè- 
bres Mameloucks,  la  milice  la  plus  redoutable 
de  rOrient.  Après  la  retraite  de  Syrie,  une 
armée  Turque  vint  débarquer  à  Aboukir,  Mou- 
rat-Bey,  le  plus  brave  et  le  plus  capable  des 
Mameloucks,  sortit  de  la  Haute-Egypte  où  il 
s'était  réfugié,  et  gagna,  par  des  chemins  dé- 
tournés, le  camp  des  Turcs.  Au  débarque- 
ment de  ceux-ci,  les  détacliemens  Français 
s'étaient  repliés  pour  se  concentrer  :  fier  de 
cette  apparence  de  crainte,  le  Pacha  qui  com- 
mandait, dit  avec  emphase,  en  apercevant 
Mourat-Bey  :  "Eh  bien  !  ces  Français  tant 
"  redoutés  dont  tu  n'as  pu  soutenir  la  présence; 


1815.]  pE    l'eMPKREUR    N'APOLfeoN.  237 

**  je  me  montre,  les  voilà  qui  fuient  devant 
**  moi  !"'  Mourat-Bey,  vivement  blessé,  lui 
répondit  avec  une  espèce  de  fureur  :  "  Pacha, 
**  rends  grâce  au  Prophète  qu'il  convienne  à 
**  ces  Français  de  se  retirer  ;  car  s'ils  se  retour- 
**  naient,  tu  disparaîtrais  devant  eux  comme  la 
**  poussière  devant  l'aquilon." 

Il  prophétisait:  à  quelques  jours  de  là,  les 
Français  vinrent  fondre  sur  cette  armée,  elle 
disparut;  et  Mourat-Bey,  qui  eut  des  entrevues 
avec  plusieurs  de  nos  généraux,  ne  revenait 
pas  de  la  petitesse  de  leur  taille,  et  de  l'état 
chétif  de  leur  personne  :  les  orientaux  attachent 
une  haute  importance  aux  formes  de  la  nature  ; 
ils  ne  concevaient  pas  comment  tant  de  génie 
pouvait  se  trouver  sous  une  si  mince  enve- 
loppe. La  vue  seule  de  Kléber  satisfit  leur 
pensée  :  c'était  un  homme  superbe,  mais  de 
manières  brutales.  La  sagacité  des  Egyptiens 
leur  avait  fait  deviner  qu'il  n'était  pas  Français  ; 
en  effet,  bien  qu'Alsacien,  il  avait  passé  ses 
premières  années  dans  l'armée  Prussienne,  et 
pouvait  passer  pour  un  pur  Allemand.  L'un 
de  nous  prétendit  alors  qu'il  avait  été  Janis- 
saire dans  sa  jeunesse,  ce  qui  fit  rire  beau- 
coup l'Empereur,  qui  lui  dit  qu'on  s'était  mo- 
qué de  lui. 


238  MON    SÉJOUR    AUPRES  [Sept. 

Le  Grand-Maréchal  disait  à  l'Empereur  qu  a 
la  bataille  d'Aboukir  il  se  trouvait  pour  la 
première  fois  dans  son  armée,  et  près  de  sa 
personne  :  il  était  si  peu  fait,  continuait-il,  à 
l'audace  de  ses  manœuvres,  qu'il  comprit  à 
peine  aucun  des  ordres  qu'il  entendit  donner. 
"  Surtout,  Sire,"  disait-il,  '*  quand  je  vous  en- 
"  tendis  crier  à  un  officier  de  vos  gardes  :  Al- 
**  Ions  mon  cher  Hercule,  prenez  25  hommes, 
**  et  chargez  moi  cette  canaille. — Vraiment  je 
"  me  crus  hors  de  mes  sens  :  Votre  Majesté, 
**  montrait  de  la  main  peut-être  mille  chevaux 
**  Turcs." 

Du  reste,  les  pertes  de  l'armée  d'Egypte  sont 
loin  d'être  aussi  considérables  que  pourraient 
le  faire  présumer  un  sol  non  habitué  :  l'insa- 
lubrité du  climat,  léloignement  de  toutes  les 
ressources  de  la  patrie,  les  ravages  de  la  peste, 
et  surtout  les  nombreux  combats  qui  ont  im- 
mortalisé cette  armée.  Elle  était,  au  débarque- 
ment, de  30  mille  hommes  ;  elle  s'accrut  de  tous 
les  débris  de  la  bataille  d'Aboukir,  et  peut- 
être  encore  de  quelque  arrivage  partiel  de 
France.  Et  cependant  la  perte  totale,  depuis 
l'entrée  en  campagne  jusqu'à  deux  mois  après 
le  départ  du  Général  en  Chef  pour  l'Europe, 
c'est-à-dire  dans  l'espace  de  vingt-sept  à  vingt- 
huit  mois,  ne  s'élève   qu'à  8915,   ainsi  que   le 


1815.]        DE  l'empereur   napoléox.  239 

prouve  le  document  officiel  de  l'ordonnateur  en 
chef  de  cette  armée.* 

Assurément,  il  faut  bien  que  la  vie  d'un 
homme  soit  pleine  de  prodiges,  pour  qu'on  s'ar- 
rête à  peine  sur  un  des  actes  dont  on  ne  trouve 
pas  d'exemples  dans  l'histoire.  Quand  César 
passa  le  Rubicon,  et  que  la  souveraineté  en 
fut  le  résultat,  César  avait  une  armée,  et  mar- 
chait à  son  corps  défendant.  Quand  Alexandre, 
poussé  par  l'ardeur  de  la  jeunesse  et  par  le 
feu  de  son  génie,  fut  débarquer  en  Asie,  pour 
faire  la  guerre  au  grand  roi,  Alexandre  était 
le  fils  d'un  roi,  roi  lui-même,  et  il  courait  aux 
chances  de  l'ambition  et  de  la  gloire,  à  la  tête 
des  forces  de  son  royaume.  Mais  qu'un  simple 
particulier,  dont  le  nom,  trois  ans  auparavant, 
était  inconnu  à  tous,  qui  n'avait  eu,  en  cet  in- 
stant, d'autre  auxiliaire  que  quelques  victoires, 
son  nom  et  la  conscience  de  son  génie,  ait  osé 


*  Tués  dans  les  combats    -         -         -         - 

-     3614 

Morts  de  leurs  blessures          _         -         - 

-       854 

Morts  par  accidens          -         -         _         - 

-       290 

Morts  par  maladies  ordinaires 

-     2468 

Morts  de  la  fièvre  pestilentielle 

-     1689 

Total  - 

-     8915 

Au  Caire,  le  10  Frimaire,  An  IX. 

Signé,  r Ordonnateur  en  chef,  Sârtelon. 


240  MON    SEJOUR    AUPRÈS  [Sept. 

concevoir  de  saisir  à  lui  seul  les  destinées  de 
30  millions  d'hommes,  de  les  sauver  des  dé- 
faites du  dehors  et  des  dissentions  du  dedans  ; 
qu'ému,  à  la  lecture  des  troubles  qu'on  lui  pei- 
gnait, à  l'idée  des  désastres  qu'il  prévoyait,  il 
se  soit  écrié:  "De  beaux  parleurs,  des  bavards, 
perdent  la  France  :  il  est  temps  de  la  sauver  !" 
Qu'il  ait  abandonné  son  armée,  traversé  les 
mers,  au  péril  de  sa  liberté,  de  sa  réputation  ; 
atteint  le  sol  Français,  volé  dans  la  capitale  ; 
qu'il  y  ait  saisi  en  effet  le  timon,  arrêté  court 
une  nation  ivre  de  tous  les  excès  ;  qu'il  l'ait 
replacée  subitement  dans  les  vrais  sentiers  de 
la  raison  et  des  principes  ;  qu'il  lui  ait  préparé, 
dès  cet  instant,  un  jet  de  puissance  et  de  gloire 
inconnu  jusque-là;  et  que  le  tout  se  soit  ac- 
compli sans  qu'il  en  coûtât  une  larme  ou  une 
goutte  de  sang  à  personne  :  c'est  ce  qu'on  peut 
appeler  une  des  plus  gigantesques  et  des  plus 
sublimes  entreprises  dont  on  ait  jamais  entendu 
parler;  c'est  ce  qui  saisira  d'étonnement  et 
d'admiration  une  postérité  calme,  sans  passions  ; 
et  c'est  pourtant  ce  que  des  gens  du  temps 
qualifièrent  d'évasion  désespérée,  d'infâme  dé- 
sertion. Toutefois  l'armée,  qu'il  laissa  après 
lui,  occupa  l'Egypte  deux  ans  encore.  L'opi- 
nion de  l'Empereur  était  qu'elle  ne  devait 
même  jamais  y  être  forcée  :  le  Grand-Maréchal, 


1815.]        HE   l'empereur   napoléon.  241 

qui  y  est  resté  jusqu'au  dernier  instant,  en 
convenait  aussi. 

Après  le  départ  du  Général  en  chef  pour  la 
France,  Kléber,  qui  lui  succéda,  circonvenu  et 
séduit  par  des  faiseurs,  traita  de  l'évacuation 
de  l'Ég-ypte  ;  mais  quand  le  refus  des  ennemis 
Teut  contraint  de  s'acquérir  une  nouvelle  gloire, 
et  de  mieux  connaître  ses  forces,  il  changea 
tout  à  fait  de  pensée,  et  devint  lui-même  par- 
tisan de  l'occupation  de  TÉgypte  :  c'était  même 
devenu  le  sentiment  général  de  l'armée.  Il  ne 
s'occupa  donc  plus  que  de  s'y  maintenir  ;  il 
éloigna  de  lui  les  meneurs  qui  avaient  dirigé 
sa  première  intention,  et  ne  s'entoura  plus  que 
de  l'opinion  contraire.  L'Egypte  n'eût  jamais 
couru  de  dangers  s'il  eût  vécu  :  sa  mort  seule 
en  amena  la  perte  ;  alors  l'armée  se  partagea 
entre  Menou  et  Régnier.  Ce  ne  fut  plus  qu'un 
champ  d'intrigues  :  la  force  et  le  courage  des 
Français  restèrent  les  mêmes  ;  mais  l'emploi 
ou  H  direction  qu'en  fit  le  général  ne  ressem- 
blèrent plus  à  rien. 

Menou  était  tout  à  fait  incapable  ;  les  Ang- 
lais vinrent  l'attaquer  avec  20  mille  hommes  : 
il  avait  des  forces  beaucoup  plus  nombreuses, 
et  le  moral  des  deux  armées  ne  pouvait  pas  se 
comparer.  Par  un  aveuglement  inconcevable, 
Menou  se  hâta  de  disperser  toutes  ses  troupes 

Tome  I.  Prem^'  Partie.  r 


242  MON    SÉJOUII    AUPllfcs  [Sept. 

dès  qu'il  apprit  que  les  Anglais  paraissaient  ; 
ceux-ci  se  présentèrent  en  masse,  et  ne  furent 
attaqués  qu'en  détail.  Ici  rEnij^ereur  disait  : 
**  Comme  la  Fortune  est  aveugle  !  Avec  des 
**  mesures  inverses,  les  Anglais  eussent  été  in- 
"  failliblement  détruits,  et  que  de  nouvelles 
"  chances  pouvait  amener  un  tel  échec!" 

Leur  débarquement,  du  reste,  fut  admirable, 
disait  le  Grand-Maréchal  :  en  moins  de  cinq  à 
six  minutes,  ils  présentèrent  5500  hommes  en 
bataille  :  c'était  un  mouvement  d'opéra  ;  ils  en 
firent  trois  pareils.  1200  hommes  seuls  s'op- 
posèrent à  ce  débarquement,  et  causèrent  beau- 
coup de  dommages.  A  très-peu  de  temps  de 
là,  cette  masse  de  13  à  14  mille  hommes  fut 
intrépidement  attaquée  par  le  Général  Lanusse, 
qui  n'en  avait  que  3  mille,  qui,  brûlant  d'ambi- 
tion, et  ne  désespérant  pas  d'en  venir  à  bout  à 
lui  seul,  ne  voulut  attendre  personne  ;  il  ren- 
versa tout  d'abord,  fit  un  carnage  immense,  et 
succomba.  S'il  eût  eu  seulement  2  à  3  mille 
hommes  de  plus,  il  remplissait  son  projet. 

Les  Anglais  furent  bien  surpris  quand  ils 
jugèrent  par  eux-mêmes  de  notre  situation  en 
Egypte,  et  s'estimèrent  bien  heureux  de  la 
tournure  qu'avaient  prise  les  affaires. 

Le  Généra]  Hutchinson,  qui  recueillit  la 
conquête,  disait  plus  tard,  en  Europe,  que  s'ils 


181J.]  nt;     l'empereur     NAPOLEON.  243 

avaient  connu  le  véritable  état  des  choses,  ils 
n'auraient  certainement  jamais  tenté  le  débar- 
quement ;  mais  on  était  persuadé  en  Angleterre 
qu'il  n'y  avait  pas  G  mille  Français  en  Egypte. 
Cette  erreur  venait  des  lettres  interceptées  et 
des  intelligences  dans  le  pays  même.  "  Tant  il 
"  est  dans  le  caractère  Français,"  disait  l'Em- 
pereur,  "d'exagérer,  de  se  plaindre,  et  de  tout 
**  défigurer  dès  qu'on  est  mécontent.  Tous  ces 
"  rapports  pourtant  n'étaient  que  le  résultat 
"  de  la  mauvaise  humeur,  ou  des  imaginations 
"  malades  :  il  n'y  avait  rien  à  manger  en  Egypte, 
**  écrivait-on  ;  toute  l'armée  avait  péri  à  chaque 
**  nouvelle  bataille  ;  les  maladies  avaient  tout 
"  emporté,  il  ne  restait  plus  personne,  etc." 

La  continuité  de  ces  rapports  avait  fini  par 
persuader  Pitt  :  et  comment  ne  l'eût-il  pas  été  ? 
Dans  les  mains  du  Premier  Consul  tombèrent 
les  dépêches  de  son  successeur,  adressées  au 
Directoire,  et  les  lettres  de  l'armée.  Qu'on  ex- 
plique, si  l'on  peut,  les  contradictions  qu'elles 
renfermaient  ;  qu'on  se  serve,  si  l'on  veut  en- 
suite, d'autorités  individuelles  pour  soutenir 
son  opinion.  Kléber,  Général  en  chef,  mandait 
au  Directoire  qu'il  n'avait  que  6  mille  hommes  ; 
et,  dans  le  même  paquet,  les  états  de  l'inspec- 
teur aux  revues  en  montraient  au-delà  de  20 
mille.     11  disait  qu'il  était  sans  argent,  et  les 

R  2 


244  ]M0\    SÊJOUK    AL  PRES  [Sept. 

comptes  du  trésor  montraient  de  grandes  som- 
mes. Il  disait  que  Tartillerie  n'était  plus  qu'un 
parc  retranché,  vide  de  toutes  munitions,  et 
les  états  de  cette  arme  décrivaient  des  ap- 
provisionnemens  pour  plusieurs  campagnes. 
**  Aussi,  si  Kléber,  en  vertu  du  traité  qu'il 
"  avait  commencé,  avait  évacué  TEgypte,  je 
"  n'eusse  pas  manqué,"  disait  l'Empereur,  "de 
"  le  mettre  en  jugement  à  son  arrivée  en  France. 
"  Toutes  ces  pièces  contradictoires  avaient  été 
*'  déjà  soumises  à  l'examen  et  à  l'opinion  du 
*'  Conseil  d'État." 

Qu'on  juge,  d'après  les  lettres  de  Kléber,  le 
Général  en  chef,  ce  que  pouvaient  être  celles 
d'un  rang  inférieur,  celles  des  simples  soldats  ? 
Voilà  cependant  ce  que  les  Anglais  intercep- 
taient tous  les  jours  ;  ce  qu'ils  ont  imprimé,  ce 
qui  a  dirigé  leurs  opérations,  ce  qui  aurait  dû 
leur  coûter  bien  cher.  L'Empereur,  dans  toutes 
ses  campagnes,  disait-il,  a  toujours  vu  le  même 
effet  des  lettres  interceptées  et  quelquefois  il 
en  a  recueilli  de  grands  fruits. 

Dans  les  lettres  qui  lui  tombèrent  alors  dans 
les  mains,  il  trouva  des  horreurs  contre  sa  per- 
sonne :  elles  durent  lui  être  d'autant  plus  sen- 
sibles, que  plusieurs  venaient  de  gens  qu'il  avait 
comblés,  auxquels  il  avait  donné  sa  confiance, 
et  qu'il  croyait  lui  être  fort  attachés,  Un  d'eux. 


1815.]        PI.;   l'empkrkli;   vapolÉov.  245 

dont  il  avait  fait  la  fortune,  et  sur  lequel  il  de- 
vait compter  le  plus,  mandait  que  le  Général  en 
chef  venait   de  s'évader,  volant  2  millions  au 
trésor.     Heureusement,  dans  ces  mêmes  dépê- 
ches, les  comptes  du  payeur  témoignaient  que 
le  Général  n'avait  pas  même  pris  la  totalité  de 
son  traitement.  "A cette  lecture,"  disait  l'Em- 
pereur,   "j'éprouvai  un  vrai  dégoût  des  hom- 
**  mes  :  ce  fut  le  premier  découragement  moral 
"  que  j'aie  senti;  et  s'il  n'a  pas  été  le  seul,  du 
•*  moins  il  a  été  peut-être  le  plus  vif.    Chacun, 
**  dans  l'armée,  me  croyait  perdu,  et  l'on  s'em- 
**  pressait  déjà  de  faire  sa  cour  à  mes  dépens.'' 
Du  reste,  cette  même  personne  tenta  depuis  de 
rentrer  en  faveur  :  l'Empereur  dit  qu'il  n'em- 
pêcha point  qu'on  l'employât  subalternement  ; 
mais  qu'il  ne  voulut  jamais  le  revoir:  il  répondit 
constamment  qu'il  ne  le  connaissait  pas  ;   ce  fut 
là  toute  sa  vengeance. 

L'Empereur  répétait  jusqu'à  satiété  que  lÉ- 
gypte  devait  demeurer  à  la  France,  et  qu'elle 
y  fût  infailliblement  demeurée,  si  elle  eût  été 
défendue  par  Kléber  ou  Desaix.  C'étaient  ses 
deux  lieutenans  les  plus  distingués,  disait- il  ; 
tous  deux  d'un  grand  et  rare  mérite,  quoique 
d'un  caractère  et  de  dispositions  bien  diffé- 
rentes. On  en  trouvera  les  portraits  dans  les 
Mémoires  de  la  campagne  d'Egypte. 


246  MON    SÉJOUR    AUPRÈS  [Oct. 

Kléber  était  le  talent  de  la  nature  :  celui  de 
Desaix  était  entièrement  celui  de  l'éducation 
et  du  travail.  Le  génie  de  Kléber  ne  jaillissait 
que  par  momens,  quand  il  était  réveillé  par 
l'importance  de  l'occasion,  et  il  se  rendormait 
aussitôt  après  au  sein  de  la  molesse  et  des 
plaisirs.  Le  talent  de  Desaix  était  de  tous  les 
instans  ;  il  ne  vivait,  ne  respirait  que  l'ambi- 
tion noble  et  la  véritable  gloire  :  c'était  un 
caractère  tout  à  fait  antique.  L'Empereur  dit 
que  sa  mort  a  été  la  plus  grande  perte  qu'il  ait 
pu  faire  ;  leur  conformité  d'éducation  et  de 
principes  eussent  fait  qu'ils  se  seraient  toujours 
entendus  :  Desaix  se  serait  contenté  du  second 
rang,  et  fût  toujours  demeuré  dévoué  et  fidèle. 
S'il  n'eût  pas  été  tué  à  Marengo,  le  Premier 
Consul  lui  eût  donné  l'armée  d'Allemagne,  au 
lieu  de  la  continuer  à  Moreau.  Du  reste,  une 
circonstance  bien  extraordinaire  dans  la  des- 
tinée de  ces  deux  lieutenans  de  Napoléon,  c'est 
que  le  même  jour  et  à  la  même  heure  où  Klé- 
ber périssait  assassiné  au  Caire,  Desaix  tombait 
à  Marengo  d'un  coup  de  canon. 

Nature  des  dictées  de  l' Empereur. 

1 — 3  Octobre.  Le  vent,  la  mer,  la  tempéra- 
ture restaient  toujours  les  mêmes.  Ce  vent 
d'Ouest,  qui  nous  avait  été  d'abord  si  favorable, 


181j.]  de    l'empereur    NAPOLEON.  247 

commençait  à  nous  devenir  contraire  :  nous 
nous  étions  jetés  à  TEst,  dans  l'espoir  des  vents 
alises  ;  mais  à  présent  nous  nous  trouvions  sous 
le  vent  de  notre  destination,  par  la  continuité 
de  ces  vents  d'Ouest,  dont  la  constance  surpre- 
nait tout  le  monde,  et  faisait  la  désolation  de 
tout  l'équipage. 

Pour  l'Empereur,  il  continuait  régulièrement 
chaque  matin  ses  dictées,  auxquelles  il  s'atta- 
chait chaque  jour  davantage  ;  aussi  les  heures 
lui  semblaient-elles  désormais  moins  lourdes. 

Le  vaisseau  avait  été  poussé  tellement  vite 
hors  du  port,  que  tout  y  avait  été  à  faire  à  la 
mer.  Il  n'y  avait  pas  long-temps  qu'on  venait 
de  le  peindre  ;  l'Empereur,  a  l'odorat  extrême- 
ment délicat,  cette  odeur  de  peinture  l'affecta 
spécialement,  il  en  fut  très-incommodé,  et  garda 
la  chambre  deux  jours. 

Chaque  soir  c'était  un  plaisir  pour  lui,  en  se 
promenant  sur  le  pont,  de  revenir  sur  le  tra- 
vail du  matin.  Il  ne  s'était  trouvé  d'abord 
d'autre  docum.ent  qu'un  mauvais  ouvrage,  sous 
le  titre  de  Guerres  des  Français  en  Italie,  sans 
motif,  sans  but,  sans  chronologie  suivie  :  l'Em- 
pereur le  parcourait,  sa  mémoire  faisait  le 
reste  ;  je  la  trouvais  d'autant  plus  admirable, 
qu'elle  semblait  arriver  au  besoin  et  comme  de 
commande. 


248  MON    SÉJOUR    AUPRÈS  [Oct. 

L'Empereur  se  plaignait  chaque  jour,  en 
commençant,  que  ces  objets  lui  étaient  devenus 
étrangers;  il  semblait  se  défier  de  lui,  disant 
qu'il  ne  pourrait  jamais  arriver  au  résultat  ; 
il  rêvait  alors  quelques  minutes,  puis  se  levait, 
se  mettait  à  marcher,  et  commençait  à  dicter. 
Dès  cet  instant,  c'était  un  tout  autre  homme  : 
tout  coulait  de  source  ;  il  parlait  comme  par 
inspiration;  les  expressions,  les  lieux,  les  dates, 
rien  ne  l'arrêtait  plus. 

Le  lendemain,  je  lui  rapportais  au  net  ce 
qu'il  avait  dicté.  A  la  première  correction 
qu'il  indiquait,  il  continuait  à  dicter  le  même 
sujet,  comme  s'il  n'eût  rien  dit  la  veille  ;  la 
différence  de  cette  seconde  version  à  la  pre- 
mière était  fort  grande  :  celle-ci  était  plus 
positive,  plus  abondante,  mieux  ordonnée  :  elle 
présentait  même  parfois  des  différences  maté- 
rielles avec  la  première. 

Le  surlendemain,  à  la  première  correction, 
encore  même  opération  ;  et  troisième  dictée, 
qui  tenait  des  deux  premières,  et  les  mettait 
d'accord.  Mais  à  partir  de  là,  eût-il  dicté  une 
quatrième,  une  septième,  une  dixième  fois,  ce 
qui  n'a  pas  été  sans  exemple,  c'était  désormais 
toujours  précisément  les  mêmes  idées,  la  même 
contexture,  presque  les  mêmes  expressions; 
aussi,    n'avait-on   plus   besoin    de   prendre    la 


1815.]        DE  l'empereur  napoléov.  249 

peine  d'écrire,  bien  que  sous  ses  yeux  :  il  n'y 
faisait  pas  d'attention,  et  continuait  jusqu'au 
bout.  C'est  vainement,  si  Ton  n'avait  pas  en- 
tendu, qu'on  eût  essayé  de  le  faire  répéter, 
il  allait  toujours  ;  et  comme  c'était  extrême- 
ment vite,  on  ne  s'y  hasardait  pas,  dans  la 
crainte  de  perdre  encore  davantage,  et  de  ne 
plus  s'y  retrouver. 

Hasard  bien  singulier,  etc. 

4 — 7.     Les   vents    constans    du    Sud-Ouest 
étaient  devenus  une  véritable  calamité  ;    nous 
reculions   désormais    au   lieu  d'avancer;  nous 
nous  enfoncions  tout  à  fait  dans  le  Golfe  de 
Guinée.    Nous  y  aperçûmes  un  bâtiment  qu'on 
fit    reconnaître  :    c'était    un     Français    égaré 
comme  nous,  et  hors  de  sa  route  ;  parti  d'un 
port  de  Bretagne,  il  se  rendait  à  l'île  de  Bour- 
bon.    L'Empereur  s'occupait  beaucoup  de  son 
manque  de  livres  ;  je  lui  dis  en  riant  que  j'en 
avais  peut-être  une  caisse  à  bord  de  ce  bâti- 
ment; car  j'en  avais  expédié  une  à  cette  desti- 
nation, il  y  avait  peu  de  mois.     Ce  que  peut 
la  bizarrerie    du   hasard,   je    disais   vrai  !     Si 
j'avais   cherché   ce  bâtiment,  j'aurais  inutile- 
ment,  sans  doute,  parcouru  toutes  les  mers: 
c'était  lui;  je  l'appris  le  lendemain,  quand  je 
connus  son  nom  de  l'officier  qui  en  avait  fait  la 


250  MON    SÉJOLK    AUPRÈS  [Oct. 

visite.  Celui-ci  avait  étrangement  surpris  le 
Capitaine  Français,  en  lui  disant  que  l'Empe- 
reur Napoléon  était  à  bord  du  vaisseau  qu'il 
voyait,  faisant  route  pour  Sainte-Hélène.  Le 
bonhomme,  secouant  la  tête  avec  douleur,  lui 
avait  dit:  "Vous  nous  privez  de  notre  trésor, 
"  vous  nous  enlevez  celui  qui  pouvait  nous 
"  gouverner  suivant  nos  mœurs  et  nos  goûts." 

Murmures  de  V équipage  contre  V Amiral. — Examen  d'un 
nouvel  Ouvrage. — Réfutations. — Réjlexions. 

8 — 11.  Le  temps  était  d'une  obstination 
sans  exemple.  Chaque  soir  on  se  consolait  de 
la  contrariété  du  jour,  dans  l'espoir  d'une  crise 
heureuse  de  la  nuit  ;  mais,  chaque  matin,  on 
se  réveillait  avec  le  même  chagrin.  Nous 
avions  été  presqu'à  la  vue  du  Congo;  nous 
courions  pour  nous  en  éloigner.  Le  temps 
semblait  pris  de  manière  à  ne  changer  jamais. 
Le  découragement  était  extrême,  l'ennui  au 
dernier  degré.  Les  Anglais  s'en  prenaient  à 
leur  Amiral  :  S'il  avait  pris  la  route  de  tout  le 
monde,  disait-on,  on  serait  arrivé  depuis  long- 
temps ;  ses  caprices  l'avaient  porté,  contre 
toute  raison,  à  une  expérience  dont  on  ne 
verrait  pas  la  fin.  Les  murmures  cependant 
n'étaient  pas  aussi  violens  que  contre  Chris- 
tophe Colomb  :    nous   eussions   trop    ri,  pour 


18i:.]  i)£     L't.Ml'EKKUK     NAPOLEON.  251 

notre  compte,  de  le  voir  réduit  à  trouver  un 
Saint-Salvador  pour  se  dérober  à  la  crise. 
Pour  moi,  que  le  travail  employait  en  entier, 
je  m'occupais  à  peine  de  ce  contre-temps  ;  et 
qu'importait  après  tout  une  prison  ou  une 
autre  !  Quant  à  l'Empereur,  il  y  semblait  plus 
insensible  encore,  il  ne  voyait  dans  tout  cela 
que  des  jours  écoulés. 

Les  Mémoires  de  Napoléon  Bonaparte,  par 
quelqu'un  qui  ne  l'a  jamais  quitté  pendant  1 5  ans, 
tel  fut  l'ouvrage  qui,  dans  mon  examen,  succéda 
à  ceux  du  Chevalier  Wilson  :  celui-ci  est  un 
volume  de  3  cents  pages,  anonyme,  ce  qui  suffit 
déjà  pour  inspirer  à  tous  une  première  défiance  ; 
mais  sa  contexture  et  son  style  imposent  bientôt 
des  doutes  plus  positifs  à  tout  lecteur  qui  a  de 
la  réflexion,  de  l'habitude  des  Ouvrages  :  enfin, 
celui  qui  a  vu  et  connaît  tant  soit  peu  l'Empe- 
reur, n'hésite  pas,  dès  les  premières  pages,  à 
affirmer  que  cet  écrit  est  un  véritable  roman  fait 
à  plaisir;  que  son  auteur  n'a  jamais  connu,  ni 
approché  l'Empereur  ;  il  est  à  cent  lieues  de 
son  langage,  de  ses  habitudes,  et  de  tout  ce  qui 
le  concerne.  L'Empereur  n'a  jamais  dit  à  un 
ministre  :  Comte,  faites  ceci,  Comte,  exécutez 
cela  ;  les  ambassadeurs  ne  venaient  point  à  son 
lever;  Napoléon  ne  pouvait  faire,  à  14  ans,  à 
une  dame  en  compagnie,  la  réponse  qu'on  lui 


252  MON     SEJOUR    AUPRÈS  [Oct. 

prête  au  sujet  du  Vicomte  de  Turenne,  parce 
que  de  10  ans  à  18,  il  était  aux  écoles  militaires, 
et  qu'on  n*y  recevait  pas  la  compagnie  des 
dames  ;  ce  n'est  pas  Pérignon,  qui  ne  le  connais- 
sait pas,  mais  Dugommier,  qui  avait  été  son 
général,  qui  le  recommandait  d"une  manière  si 
distinguée  au  Directoire  ;  c'est  une  lettre  pour 
rétablir  la  démocratie,  et  non  les  Bourbons, 
qu'un  militaire  adressa  dans  le  temps  au  Pre- 
mier Consul,  etc.,  etc.  Jamais  l'Empereur, 
auquel  on  accorda  assez  généralement  en  Eu- 
rope d'avoir  été  impénétrable  dans  ses  projets 
et  ses  vues,  n'a  eu  l'habitude  des  gestes  qui 
eussent  pu  le  trahir,  encore  moins  celle  des 
monologues  ;  sa  colère  ne  le  jeta  jamais  dans 
des  accès  d'insanité  ou  d'épilepsie,  fable  ridi- 
cule qui  a  fait  long-temps  la  nourriture  de 
certains  salons  de  Paris,  et  qu'ils  avaient  fini 
par  abandonner  eux-mêmes,  quand  ils  eurent 
vu  que  ces  accidens  n'arrivaient  jamais  dans 
les  occasions  importantes.  Cette  production 
est  indubitablement  un  ouvrage  de  commande, 
une  spéculation  de  libraire,  lequel  aura  fourni 
le  titre.  Quoiqu'il  en  soit,  on  eût  pensé  qu'avec 
une  carrière  aussi  publique  que  celle  de  l'Em- 
pereur et  de  ceux  qui  l'entouraient,  l'auteur 
eût  pu  montrer  plus  de  connaissance  et  de  vé- 
rité de  son  sujet:  il  sent  son  insuffisance  à   cet 


1815. j  y^£    l'eAIPEUELU     NAPOLEON.  253 

égard,  et  cherche  à  s'en  défendre  en  disant  qu'il 
a  dû  altérer  les  noms,  et  n"a  pas  voulu  faire  cer- 
tains portraits  trop  resseniblans;  mais  il  pousse 
cette  circonspection  jusqu'aux  faits  même  ;  on 
ne  saurait  les  reconnaître;  la  plupart  sont  en- 
tièrement de  son  imagination.  Ainsi  ce  papier 
d'Egypte,  dont  la  perte  cause  tant  d'anxiété  au 
Général  en  chef;  cette  recommandation  du  jeune 
Anglais  qui  transporte  Bonaparte  de  joie,  en 
lui  ouvrant  une  si  brillante  perspective  de  for- 
tune à  Constantinople  ;  ce  vrai  mélodrame  de  la 
Malmaison,  où  Théroïsme  de  M^  Bonaparte, 
dont  il  fait  une  amazone,  pourvoit  avec  tant 
d'activité  au  salut  de  son  mari,  peuvent  exciter 
l'intérêt  du  lecteur  ;  mais  ils  sont  autant  de 
fables,  dont  la  dernière,  pour  le  dire  en  passant, 
nous  montre  que  le  caractère  et  les  dispositions 
de  rimpératrice  Joséphine  n'étaient  pas  plus 
familiers  à  l'auteur  que  ceux  de  l'Empereur. 
Toutefois  l'écrivain,  en  vantant  de  temps  à 
autre  certains  traits,  relevant  certaines  actions, 
combattant  certaines  impostures,  se  donne  un 
air  d'impartialité  qui,  aux  yeux  du  vulgaire, 
joint  à  sa  prétendue  situation  auprès  de  l'Em- 
pereur durant  quinze  ans,  produit  un  merveil- 
leux effet.  La  plupart  des  Anglais  du  vaisseau 
s'étaient  attachés  à  cet  ouvrage  comme  à  une 
espèce  d'oracle.     Ils  ne  revenaient  pas  de  voir 


254  MON-    sÉjouk   auprès  [Oct. 

l'Empereur  si  différent  du  caractère  que  lui 
prête  ce  roman;  ils  étaient  plus  naturellement 
portés  à  penser  que  l'adversité  ou  la  contrainte 
changeait  l'Empereur,  que  d'imaginer  que  ces 
choses  imprimées  étaient  tout  bonnement 
autant  de  mensonges  ;  à  mes  observations,  ils 
répondaient  toujours  :  *'  C'est  pourtant  d'un 
**  homme  impartial  et  qui  ne  l'a  pas  quitté  de- 
"  puis  15  ans?" — -"Mais,"  leur  disais-je,  '*quel 
**  est  le  nom  de  cet  homme  ?  S'il  vous  avait  in- 
"jurié  personnellement  dans  son  livre,  com- 
"  ment  le  traîneriez-vous  devant  un  tribunal, 
*'  pour  en  avoir  justice  ?  Le  premier  d'entre 
*'  nous  ne  pourrait-il  pas  en  être  l'auteur?" 
Ces  argumens  étaient  sans  réplique  sans  doute  ; 
mais  il  leur  en  coûtait  beaucoup  pour  détruire 
eux-mêmes  la  première  impression  qu'ils  avaient 
reçue  :  tel  est  le  vulgaire,  et  l'effet  inévitable 
que  produisent  toujours  sur  lui  les  mensonges 
imprimés  ! 

Mais  je  n'irai  pas  plus  loin  sur  un  ouvrage 
qui  ne  vaut  pas  qu'on  s'en  inquiète  davantage  ; 
je  fais  grâce  de  ce  qui  suivait,  je  le  supprime. 
En  relisant  mon  manuscrit  en  Europe,  je  trouve 
que  l'opinion  a  fait  de  tels  progrès,  que  j'au- 
rais honte  aujourd'hui  de  combattre  des  allé- 
gations et  des  faits  que  l'esprit  et  le  bon  goût 
ont  repoussés  depuis  long-temps,  et  qu'on  ne 
retrouve  plus  que  dans  la  bouche  des  sots. 


1815.]        x)i':   l'lmpkrelk   xai'oleox.  255 

Toutefois,  en  détruisant  les  idées  imaginaires 
que  notre  anonyme  s'est  ])lu  à  donner  du  carac- 
tère de  Napoléon,  on  pensera  peut-être  que 
j'aurais  dû  y  substituer  les  miennes  :  je  m'en 
donnerai  bien  de  garde;  je  me  contenterai 
d'inscrire  ce  que  j'ai  vu,  ce  que  j'ai  entendu  ; 
je  rendrai  ses  conversations,  et  l'on  ne  deman- 
dera plus  rien. 

12 — 13.  Cependant,  à  force  de  patience  et  à 
l'aide  de  quelques  légères  variations,  nous  appro- 
chions du  but  ;  et,  bien  que  privés  de  la  mousson 
naturelle,  nous  portions  désormais  sur  notre 
destination  ou  très-près.  A  mesure  que  nous 
avancions,  le  temps  nous  favorisait  davantage; 
enfin  le  vent  devint  bon  tout  à  fait;  mais  ce  ne 
fut  guère  qu'à  24  heures  de  notre  but. 

14.  On  s'attendait  à  voir  Sainte-Hélène  ce 
jour-là  même;  l'Amiral  nous  l'avait  annoncé.  A 
peine  étions-nous  sortis  de  table,  qu'on  cria  ; 
Terre  !  C'était  à  un  quart  d'heure  près  de  l'ins- 
tant qu'on  avait  fixé.  Rien  ne  peut  montrer 
davantage  les  progrès  de  la  navigation,  que 
cette  espèce  de  merveille,  par  laquelle  on  vient 
de  si  loin  attaquer  et  rencontrer  à  heure  fixe  un 
seul  point  dans  l'espace.  L'Empereur  fut  sur 
l'avant  du  vaisseau  pour  voir  la  terre,  et  crut 
l'apercevoir  ;  moi,  je  ne  vis  rien.  Nous  restâmes 
en  panne  toute  la  nuit. 


256  MON    SÉJOUR    AUPRÈS  [Oct, 

Arrivée  à  Sainte-Hélène. 

15. — Au  jour,  j'ai  vu  Tîle  à  mon  aise  et  de 
fort  près  :  sa  forme  m'a  paru  d'abord  assez  con- 
sidérable ;  mais  elle  rapetissait  beaucoup  à 
mesure  que  nous  approchions.  Enfin,  70  jours 
après  avoir  quitté  l'Angleterre,  et  110  après 
avoir  quitté  Paris,  nous  jetons  l'ancre  vers  midi, 
elle  touche  le  fond  ;  et  c'est  là  le  premier  an- 
neau de  la  chaîne  qui  va  clouer  le  moderne 
Prométhée  sur  son  roc. 

Nous  trouvâmes  au  mouillage  une  grande 
partie  des  bâtimens  de  notre  escadre,  qui  s  té- 
taient séparés  de  nous,  ou  que  nous  avions 
laissés  en  arrière  comme  trop  mauvais  mar- 
cheurs ;  ils  étaient  pourtant  arrivés  il  y  avait 
déjà  quelques  jours  :  preuve  de  plus  de  l'ex- 
trême incertitude  dans  tous  les  calculs  de  la  mer. 

L'Empereur,  contre  son  habitude,  s'est  ha- 
billé et  a  paru  de  bonne  heure  sur  le  pont  ;  il 
a  été  sur  le  passe-avant  considérer  le  rivage  de 
plus  près.  On  voyait  une  espèce  de  village 
encaissé  parmi  denormes  rochers  arides  et 
pelés  qui  s'élevaient  jusques  aux  nues  :  chaque 
plateforme,  chaque  ouverture,  toutes  les  crêtes, 
se  trouvaient  hérissées  de  canons.  L'Empe- 
reur parcourait  le  tout  avec  sa  lunette;  j'étais 
à  côté  de  lui  ;  mes  yeux  fixaient  constamment 


1815.]  DE     l'eMPEKETR     NAPOLEON.  257 

son  visage  ;  je  nai  pu  surprendre  la  plus  légère 
impression  ;  et  pourtant  c'était  là  désormais 
peut-être  sa  prison  perpétuelle  !  Peut-être  son 
tombeau  !  ...Que  me  restait-il  donc,  à  moi,  à 
sentir  ou  à  témoigner  ! 

L'Empereur  est  rentré  bientôt  après  ;  il  m'a 
fait  appeler,  et  nous  avons  travaillé  comme  de 
coutume. 

L'Amiral,  qui  était  descendu  de  bonne  heure 
à  terre,  est  revenu  sur  les  6  heures  extrême- 
ment fatioué:  il  avait  parcouru  toutes  les  loca- 
lités,  et  croyait  avoir  trouvé  quelque  chose  de 
convenable  ;  mais  il  y  fallait  des  réparations  ; 
elles  pouvaient  tenir  deux  mois  ;  il  y  en  avait 
déjà  près  de  trois  que  nous  occupions  notre 
cachot  de  bois,  et  les  instructions  précises  des 
Ministres  étaient  de  nous  y  retenir  jusqu'à  ce 
que  notre  prison  à  terre  fut  prête.  L'Amiral, 
il  faut  lui  rendre  justice,  ne  se  trouva  pas 
capable  d'une  telle  barbarie,  il  nous  annonça, 
en  laissant  percer  une  espèce  de  jouissance 
intérieure,  qu'il  prenait  sur  lui  de  nous  débar- 
quer dès  le  lendemain. 


l'oMi:    I.   rreiii"-    i'aiti 


SEJOUR  A  BRIARS. 

Depuis  le   16  Octobre,    1815,    jour   du   deuai;- 
auEMENT    À   Sainte-HÉlV.ne,    jusqu'au   0  De'- 

(  EMBRE,    VEILLE    DE    LA    TRANSLATION    A    LoNG- 
WOOD. 


Espace  d'un  mois  et  vingt-quatre  jours. 


Lundi  16  Octobre,  1815. 
Débarquement  de  l'Empereur  à  Sainte- Hélène. 

L'Empereur,  après  son  dîner,  s'est  embarqué, 
avec  l'Amiral  et  le  Grand-Maréchal,  pour  se 
rendre  à  terre.  Un  mouvement  très-remar- 
quable avait  réuni  tous  les  officiers  sur  la 
dunette,  et  une  grande  partie  de  l'équipage 
sur  les  passes-avant;  ce  mouvement  n'était 
plus  celui  de  la  curiosité,  on  se  connaissait 
depuis  trois  mois,  l'intérêt  le  plus  vif  avait 
succédé. 

Avant  de  descendre  dans  le  canot,  l'Empe- 
reur fit  appeler  le  Capitaine  commandant  le 
vaisseau,  prit  congé  de  lui,  et  le  chargea  de 
\ransmettre  ses  remercîmens  aux  officiers  et  à 

s2 


260  MON    SEJOUR    AUPRÈS  [Oct, 

réqiiipag-e.  Ces  paroles  ne  furent  pas  sans 
produire  une  grande  émotion  sur  ceux  qui  les 
entendirent  ou  se  les  firent  expliquer. 

Le  reste  de  la  suite  de  l'Empereur  débarqua 
sur  les  huit  heures.  Nous  fûmes  accompagnés 
par  plusieurs  des  officiers.  Tout  le  monde,  au 
demeurant,  en  quittant  le  vaisseau,  a  semblé 
nous  témoigner  une  véritable  sympathie. 

Nous  trouvâmes  l'Empereur  dans  le  salon 
qu'on  lui  avait  destiné  :  il  monta,  peu  dinstans 
après,  dans  sa  chambre,  où  nous  fûmes  appe- 
lés. Il  n'était  guère  mieux  qu'à  bord  du  vais- 
seau; nous  nous  trouvions  placés  dans  une 
espèce  dauberge  ou  d'hôtel  garni. 

La  ville  de  Sainte-Hélène  n'est  autre  chose 
qu'une  très-courte  rue,  ou  prolongement  de 
maisons,  le  long  d'une  vallée  très-étroite,  res- 
serrée entre  deux  montagnes  à  pic  d'un  roc 
tout  à  fait  nu  et  stérile. 

L'E/iipereur  se  Jixe  à   Ihiars. — Deuripliou. — Situation 
mistruble. 

17. — A  six  heures  du  matin  l'Empereur,  le 
Grand- Maréchal  et  l'Amiral  allèrent  à  cheval 
visiter  Longvvood  (long  bois),  maison  qui  avait 
été  arrêtée  pour  sa  résidence,  et  située  à  deux 
ou  trois  lieues  de  la  ville.  A  leur  retour  ils 
virent   une  petite  maison  de   campagne  dans 


1815.]  UK     Lt.MPEHELH     X  A  l'O  LÉ(;  V  .  2G1 

le  prolongement  de  la  vallée,  à  deux  milles 
au-dessus  de  la  ville.  L'Empereur  répuçrnait 
extrêmement  à  retourner  où  il  avait  couché  :  il 
s'y  fût  trouvé  dans  une  réclusion  plus  complète 
encore  qu'à  bord  du  vaisseau  :  des  sentinelles 
gardaient  les  portes,  des  curieux  se  groupaient 
sous  ses  fenêtres,  il  eût  donc  été  réduit  stricte- 
ment à  sa  chambre.  Un  petit  pavillon,  dé- 
pendant de  cette  petite  maison  de  campagne, 
lui  plut,  et  TAmiral  convint  qu'il  y  serait  mieux 
qu'à  la  ville.  L'Empereur  s'y  fixa  et  m'envoya 
chercher.  11  s'était  tellement  attaché  à  son 
travail  des  campagnes  d'Italie,  qu'il  ne  pouvait 
plus  s'en  passer  ;  je  me  mis  aussitôt  en  route 
pour  le  joindre. 

La  petite  vallée,  où  s'élève  le  hameau  de 
Sainte-Hélène,  se  prolonge  dans  lile  long- 
temps encore,  en  serpentant  au  milieu  de  deux 
chaînes  de  montagnes  arides  qui  la  bordent  et 
la  resserrent.  Il  y  règne  constamment  un 
beau  chemin  de  voitures  très-bien  entretenu  ; 
au  bout  de  deux  milles  environ,  ce  chemin 
n'est  plus  tracé  que  sur  le  flanc  de  la  montagne 
même,  sur  lequel  il  s'appuie  à  gauche,  ne 
montrant  plus  que  des  précipices  et  des  abîmes 
sur  son  bord  de  la  droite.  Mais  bientôt  le 
terrain  s'élargit  en  face,  et  présente  un  petit 
plateau  où  se  trouvent  quelques  bâtisses,  de  la 


'2G'2  MON  sKjouii  AiPHi:s  [Oct. 

végétation  et  plusieurs  arbres:  c'est  une  espèce 
de  petit  Oasis  au  milieu  des  rochers.  Là  était 
la  demeure  modeste  d'un  négociant  de  lîle 
(M.  Balcombe).  A  trente  ou  quarante  pas,  à 
droite  de  la  maison  principale,  et  sur  un  tertre 
à  pic,  se  voit  une  espèce  de  guinguette  ou 
petit  pavillon  servant  à  la  famille,  dans  les 
beaux  jours,  pour  aller  prendre  le  thé  et  res- 
pirer plus  à  Taise  :  c'était  là  le  réduit  loué  par 
l'Amiral,  pour  la  demeure  temporaire  de  l'Em- 
pereur, qui  l'occupait  depuis  le  matin.  Tout 
en  gravissant  les  contours  du  monticule,  qui 
sont  très-rapides,  je  l'aperçus  en  effet  de  loin, 
et  le  contemplais.  C'était  bien  lui,  un  peu 
courbé,  les  mains  derrière  le  dos  ;  cet  uniforme 
si  leste  et  si  simple,  ce  petit  chapeau  si  re- 
nommé !  11  était  debout  sur  le  seuil  de  la 
porte,  sifflant  un  air  de  vaudeville,  quand  je 
l'abordai.  "  Ah  !  vous  voilà  ?''  me  dit-il, 
'*  pourquoi  n'avez-vous  pas  amené  votre  fils  ?" 
— "  Sire,"  répondis-je,  "  le  respect,  la  discré- 
"  tion  m'en  ont  empêché.'' — "  Vous  ne  sauriez. 
*'  vous  en  passer,"  continua-t-il,  "  faites  le 
"  venir."' 

Jamais  l'Empereur,  dans  aucune  de  ses  cam- 
pagnes, peut-être  dans  aucune  des  situations 
de  sa  vie,  n'eut  sans  doute  de  logement  plus 
exigu,  ni  autant  de   privations.     Le    tout   ici 


1815.]         DE   l'empereur    XAPOLLON".  263 

consistait  en  une  seule  pièce,  au  rez-de-chaus- 
sée, de  forme  à  peu  près  carrée  ;  une  porte  sur 
chacun  des  deux  côtés  opposés,  et  deux  fenê- 
tres sur  chacun  des  deux  côtés  perpendicu- 
laires ;  du  reste,  sans  rideaux,  sans  volets,  à 
peine  un  siège.  L'Empereur,  en  ce  moment, 
se  trouvait  seul,  ses  deux  valets  de  chambre 
étaient  à  courir  pour  lui  composer  un  lit.  Il 
lui  prit  fantaisie  de  marcher  un  peu  ;  or  le 
monticule  n'offrait  pas  de  terre-plein  sur  aucune 
des  faces  de  la  petite  guinguette  :  ce  n'était 
tout  autour  que  grosses  pierres  et  débris  de 
rochers.  Il  prit  mon  bras,  et  se  mit  à  causer 
gaîment.  Cependant  la  nuit  se  faisait,  le 
calme  était  profond,  la  solitude  entière  ;  quelle 
foule  de  sensations  et  de  sentimens  vinrent 
m'assaillir  en  cet  instant!  Je  me  trouvais  donc 
seul,  tête-à-tête  dans  le  désert,  presque  en  fa- 
miliarité avec  celui  qui  avait  gouverné  le 
monde  !  avec  Napoléon  enfin  !  !  !  Tout  ce  qui 
se  passait  en  moi  ! . .  .Tout  ce  que  j  éprouvais! 
, . ,  Mais,  pour  le  bien  comprendre,  il  faudrait 
peut-être  se  reporter  au  temps  de  sa  toute 
puissance;  au  temps  où  il  suffisait  d'un  seul  de 
ses  décrets  pour  renverser  des  trônes  ou  créer 
des  rois!  II  faudrait  se  mettre  bien  dans 
l'esprit  ce  qu'il  faisait  éprouver,  aux  Tuileries, 
à  tout  ce  qui  l'entourait  :  l'embarras  timide,  le 


2()4  M0\     SF.JOIR    Al'PUKS  [0<-^t. 

respect  profond  avec  lequel  Tabordaient  ses 
ministres,  ses  officiers;  l'anxiété,  la  crainte  des 
ambassadeurs,  des  princes  et  même  des  rois  ! 
Or,  rien  de  tout  cela  n'était  encore  altéré  en 
moi  ! . . .  . 

Lorsque  l'Empereur  voulut  se  coucher,  il  se 
trouva  qu'une  fenêtre  donnait  à  nu  sur  le  côté 
de  son  lit,  presque  à  la  hauteur  de  son  visage  ; 
nous  la  barricadâmes  du  mieux  que  nous  pûmes 
pour  le  préserver  de  l'air,  auquel  il  est  très- 
sensible,  le  plus  léger  courant  suffisant  pour 
l'enrhumer  ou  lui  causer  des  maux  de  dents. 
Quant  à  moi,  je  gagnai  le  comble,  précisément 
au-dessus  de  l'Empereur;  espace  de  sept  pieds 
carrés,  où  il  n"y  avait  qu'un  lit,  sans  un  seul 
siège  ;  c'est  là  que  fut  mon  gîte  et  celui  de 
mon  fils,  pour  lequel  il  fallut  placer  un  matelas 
par  terre.  Pouvâons-nous  nous  plaindre  ?  nous 
étions  si  près  de  l'Empereur:  de  là  nous  enten- 
dions le  son  de  sa  voix,  même  ses  paroles!!!... 

Ses  valets  de  chambre  se  couchèrent  par 
terre,  en  travers  de  la  porte,  enveloppés  dans 
leurs  manteaux. 

Voilà  la  description  littérale  de  la  première 
nuit  de  Napoléon  à  7^r/<7r-v  (aux  ronces^  :  c'était 
le  nom  de  Fendroit. 


ISIJ.]  DK     l/r,  MPKKKl'K     N'APOLKOX.  '2C)5 

Description    de     Briars. — Sou  jardin. — Rer,conlre    des 
demoiselles  de  la  maison. 

18. — J'ai  déjeûné  avec  l'Empereur  :  il  n'avait 
ni  nappe  ni  serviettes,  son  déjeûner  était  le 
reste  du  dîner  de  la  veille. 

Un  officier  Anglais  avait  été  logé  dans  la 
maison  voisine,  pour  notre  garde,  et  deux  sous- 
officiers  allaient  et  venaient  militairement  sous 
nos  yeux,  pour  surveiller  nos  mouvemens.  Le 
déjeûner  fini,  l'Empereur  s'est  mis  au  travail 
qui  a  duré  quelques  heures  ;  après  le  travail, 
il  lui  a  pris  fantaisie  d'expiorer  notre  nouveau 
domaine,  de  découvrir  le  terrain  environnant, 
d'en  prendre  possession. 

En  descendant  de  notre  tertre,  par  le  QÔté 
opposé  à  la  maison  principale,  nous  trouvâmes 
un  sentier  bordé  d'une  haie  de  raquettes,  et 
longeant  des  précipices,  lequel  nous  conduisit, 
au  bout  de  deux  cents  pas,  à  un  petit  jardin 
dont  la  porte  se  trouvait  ouverte.  Ce  jardin 
est  tout  en  longueur,  et  d'un  terrain  très-iné- 
gal ;  une  allée  assez  pleinière  en  parcourt  l'é- 
tendue ;  à  l'entrée,  une  espèce  de  berceau 
forme  l'une  des  extrémités  ;  à  l'autre  bout,  sont 
deux  cahutes  oii  logent  les  nègres  chargés  du 
soin  du  jardin.  Il  s'y  trouvait  des  arbres  frui- 
tiers et  quelques  fleurs.     A  peine  y  étions  nous 


266  MOX    SEJOUR    AUPRÈS  [Oct. 

entrés,  que  nous  y  fûmes  joints  par  les  deux 
filles  du  maître  de  la  maison,  âgées  de  quatorze 
à  quinze  ans  :  Tune  vive,  étourdie,  ne  respec- 
tant rien  ;  l'autre  plus  posée,  mais  d'une  grande 
naïveté  ;  toutes  deux  parlant  un  peu  Fran- 
çais. Elles  eurent  bientôt  parcouru  le  jardin, 
et  mis  tout  à  contribution  pour  l'offrir  à  l'Em- 
pereur, qu'elles  accablèrent  des  questions  les 
plus  bizarres  et  les  plus  ridicules.  L'Empe- 
reur s'amusa  beaucoup  de  cette  familiarité  si 
nouvelle  pour  lui.  "Nous  sortons  du  bal 
"  masqué,"  me  dit-il,  **  quand  nous  les  eûmes 
quittées." 

Sur  la  jeunesse   Française. — U Empereur  visite  ta  mai^ 
son  voisine. 

19. — 20.  L'Empereur  fait  appeler  mon  fils 
pour  déjeûner;  qu'on  juge  de  toute  sa  joie 
à  une  telle  faveur  !  C'était  la  première  fois 
qu'il  allait  le  voir  d'aussi  près,  l'entendre,  peut- 
être  lui  parler  !  Son  saisissement  en  était  ex- 
trême. 

Du  reste,  la  table  demeurait  encore  sans 
nappe,  le  repas  continuait  de  s'apporter  de  la 
ville,  et  ne  présentait  que  deux  ou  trois  mau- 
vais plats.  Aujourd'hui  il  s'y  trouvait  un  pou- 
let, l'Empereur  l'a  voulu  couper  lui-même,  et 
nous  l'a  distribué  :  il  s'étonnait  d'y  réussir 
aussi  bien  ;  il  y  avait  si  long-temps,   disait-il. 


181.5.]        DK   i/kmpereuii   napoléon.  2G7 

qu'il  n'en  avait  fait  autant  ;  car  toute  sa  galan- 
terie, ajoutait-il,  avait  été  se  perdre  pour  tou- 
jours dans  les  affaires  et  les  soucis  de  son  gé- 
néralat  d'Italie. 

Le  caié,  qui  est  un  besoin  pour  l'Empereur, 
s'est  trouvé  si  mauvais,  qu'il  s'est  cru  empoi- 
sonné, il  Fa  jeté,  et  m'a  fait  rendre  le  mien. 

L'Empereur  se  servait  en  ce  moment  d'une 
tabatière  où  se  trouvaient  enchâssées  plusieurs 
médailles  antiques  ;   des  inscriptions  Grecques 
étaient   autour  :  l'Empereur  doutant  d'un  des 
noms  de  ces  portraits,  m'a  dit  de  les  lui  tra- 
duire ;  et  comme  je  lui  répondais  que  c'était 
au-dessus  de  mes  forces,   il  s'est  mis   à   rire, 
disant  :  "  Vous  n'êtes  donc  pas  plus  fort  que 
moi  ?"    Alors  mon  fils  s'est  offert  en  tremblant, 
et  a  lu  Mithridate,  Démétrius-Poliorcetes  et 
quelques  autres.     L'extrême  jeunesse  de  mon 
lils  et  cette  circonstance  ont  alors  attiré  son 
attention.     "  Quoi!  votre  fils  en  est  déjà  là?"' 
a-t-il  dit.     "  C'est  bien!"     Et  il  s'est  mis  à  le 
questionner   longuement   sur   son    lycée,    ses 
maîtres,  leurs   leçons,    etc.  ;  puis  revenant   à 
moi.     "  Quelle  jeunesse,"  a-t-il  dit,  "  je  laisse 
"après   moi!     C'est  pourtant  mon  ouvrage! 
"  Elle  me  vengera  suffisamment  par  tout  ce 
"  qu'elle   vaudra.      A  l'œuvre  il  faudra   bien 
"  après  tout  qu'on  rende  justice  à  l'ouvrier! 


208  M0\    SÉJOUR    AUPRÈS  [Oct. 

*  et  le  travers  d'esprit  ou  la  mauvaise  foi  des 
'  déclamateurs  tombera  devant  mes  résultats. 
'  Si  je  n'eusse  songé  qu'à  moi,  à  mon  pouvoir, 
'  ainsi  qu'ils  l'ont  dit  et  le  répètent  sans  cesse, 
'  si  j'eusse  réellement  eu  un  autre  but  que  le 
'  règne  de  la  raison,  j'aurais  cherché  à  étouffer 
'  les  lumières  sous  le  boisseau;  au  lieu  de  cela, 
'  on  ne  m'a  vu  occupé  que  de  les  produire  au 
'  grand  jour.     Et  encore  u"a-t-on  pas  fait  pour 

*  ces  enfans  tout  ce  dont  j'avais  eu  la  pensée. 

*  Mon  université,  telle  que  je  l'avais  conçue, 

*  était  un  chef-d'œuvre  dans  ses  combinai- 
'  sons,  et  devait  en  être  un  dans  ses  résultats 
'  nationaux.  Un  méchant  homme  m'a  tout 
'  gâté  ;  et  cela  avec  mauvaise  intention,  et  par 

*  calcul  sans  doute,  etc.,  etc." 

Le  soir  venu,  l'Empereur  a  voulu  entrer  chez 
les  voisins.  Le  maître,  pris  par  la  goutte, 
était  en  robe  de  chambre,  étendu  sur  son 
canapé  ;  sa  femme  et  nos  deux  petites  demoi- 
selles du  matin  étaient  autour  de  lui.  Le  bal 
masqué  a  repris  de  plus  belle  ;  on  a  fait  échange 
de  tout  ce  qu'on  savait.  On  a  parlé  de  romans; 
l'une  des  ])etites  avait  lu  Mathilde  de  M^ 
Cottin  :  ce  fut  une  très-grande  joie  de  voir 
que  l'Empereur  la  connaissait.  Un  gros  Ang- 
lais, à  face  carrée,  vrai  vacuum  i^lenum  à  ce 
qu'il  paraît,  qui  écoutait  gravement  de  toutes 


1815.]        i)K  l'e:\ipeueuii  napolko.v,  269 

ses  oreilles  pour  tâcher  de  mettre  à  profit  son 
peu  de  Français,  se  hasarda  de  demander,  avec 
réserve,  à  l'Empereur,  si  la  princesse,  amie  de 
Mathilde,  dont  il  admirait  particulièrement 
l'excellent  caractère,  vivait  toujours  ;  l'Empe- 
reur lui  répondit  avec  solennité  :  "  Non,  Mon- 
"  sieur,  elle  est  morte  et  enterrée."  Et  il 
allait  se  croire  mystifié,  disait-il,  quand  il  vit, 
à  cette  malheureuse  nouvelle,  les  larmes  prêtes 
à  rouler  dans  les  grands  et  gros  yeux  de  la 
grosse  face. 

Une  des  petites  filles  ne  fut  pas  moins  naïve: 
c'était  plus  pardonnable;  toutefois,  j'en  dus 
conclure  qu'on  n'était  pas  fort  ici  en  chronolo- 
gie. Parcourant  Estelle  de  Florian,  pour  mon- 
trer qu'elle  lisait  le  Français,  elle  tomba  sur 
Gaston  de  Foix,  et  le  voyant  qualifié  de  gé- 
néral, elle  demanda  à  l'Empereur  s'il  avait 
été  bien  content  de  lui  dans  ses  armées,  s'il 
avait  échappé  à  toutes  les  batailles,  et  s'il  vivait 
encore. 

21. —  L'Amiral,  dans  la  matinée,  est  venu 
rendre  visite  h  l'Empereur  :  il  a  frappé  à  sa 
porte  ;  si  je  ne  m'y  fusse  pas  trouvé,  l'Empe- 
reur eût  été  dans  la  nécessité  d'aller  ouvrir  lui- 
même,  ou  l'Amiral  y  serait  encore. 

Tous  les  membres  épars  de  notre  petite  colo- 
nie sont  aussi  venus  de  la  ville,  et  nous  nous 


270  MON    .SÉJOUR    AUPRES  [Oc*- 

sommes  trouvés  un  instant  tous  réunis.  Ciiacnn 
a  raconté  ses  nombreuses  misères,  et  l'Empereur 
les  a  ressenties  d'autant  plus  vivement. 

Horreurs    et    misères    de    notre    exil. — Indignation    de 
V Empereur. — Note  envoyée  au  Gouvernement  Anglais. 

22 — 24.  Les  Ministres  Anglais,  en  violant 
les  droits  de  l'hospitalité  auxquels  nous  nous 
étions  abandonnés  avec  tant  de  confiance,  sem- 
blaient n'avoir  rien  épargné  pour  rendre  cette 
violation  plus  amère  et  plus  sensible.  En  nous 
reléguant  au  bout  de  la  terre,  au  milieu  des 
privations,  des  mauvais  traitemens,  des  besoins 
de  toute  espèce,  ils  avaient  voulu  nous  faire 
boire  le  calice  jusqu'à  la  lie.  Sainte-Hélène 
est  une  véritable  Sibérie  ;  la  différence  n'en 
est  que  du  froid  au  chaud,  et  dans  son  peu 
d'étendue. 

L'Empereur  Napoléon,  qui  possédait  tant  de 
puissance  et  disposa  de  tant  de  couronnes,  s'y 
trouve  réduit  à  une  méchante  petite  cahute  de 
quelques  pieds  en  carré,  perchée  sur  un  roc 
stérile  ;  sans  rideaux  ni  volets,  ni  meubles.  Là, 
il  doit  se  coucher,  s'habiller,  manger,  travailler, 
demeurer;  et  sortir  s'il  veut  qu'on  la  nettoyé. 
Pour  sa  nourriture  on  lui  apporte  de  loin  quel- 
ques mauvais  plats,  comme  à  un  criminel  dans 
son  cachot.     Il  manque  réellement   des   pre> 


181Ô.]  D£    l'eJIPEREUR    NAPOLEON.  271 

miers  besoins  de  la  vie:  le  pain,  le  vin  ne  sont 
point  les  nôtres,  ils  nous  répugnent  ;  l'eau,  le 
café,  le  beurre,  l'huile  et  les  autres  nécessités  y 
sont  rares  ou  à  peine  supportables  ;  un  bain,  si 
nécessaire  à  sa  santé,  ne  se  trouve  pas  ;  il  ne 
peut  prendre  l'exercice  du  cheval. 

Ses  compagnons,  ses  serviteurs,  sont  à  deux 
milles  de  lui  ;  ils  ne  peuvent  parvenir  auprès 
de  sa  personne  qu'accompagnés  d'un  soldat. 
Ils  demeurent  privés  de  leurs  armes  ;  sont  con- 
damnés à  passer  la  nuit  au  corps-de-garde,  s'ils 
reviennent  trop  tard,  ou  s'il  y  a  quelque  mé- 
prise de  consigne,  ce  qui  arrive  presque  chaque 
jour.  Ainsi  se  réunissent  pour  nous,  sur  la 
cîme  de  cet  affreux  rocher,  la  dureté  des  hom- 
mes et  les  rigueurs  de  la  nature  !  Et  pourtant 
il  eût  été  facile  de  nous  procurer  une  demeure 
plus  convenable  et  des  traitemens  plus  doux. 

Certes,  si  les  souverains  de  l'Europe  ont 
arrêté  cet  exil,  une  haine  secrète  en  a  dirigé 
l'exécution.  Si  la  politique  seule  a  dicté  cette 
mesure  comme  nécessaire,  n'eût-elle  pas  dû, 
pour  en  convaincre  le  monde,  entourer  d'é- 
gards, de  respects,  de  dédommagemens  de 
toute  espèce,  l'illustre  victime  vis-à-vis  de  la- 
quelle elle  se  dit  forcée  de  violer  les  principes 
et  les  lois. 

Nous  nous  trouvions  tous   auprès  de  lEm- 


272  MON     .SÉJOLK    AUPRES  [Oct. 

pereur;  il  récapitulait  avec  chaleur  tous  ces 
faits.  "  A  quel  infâme  traitement  ils  nous  ont 
réservés  !"  s'écriait-il.  "■  Ce  sont  les  angoisses 
de  la  mort!  A  Tinjustice,  à  la  violence,  ils 
joignent  l'outrage,  les  supplices  prolongés  ! 
Si  je  leur  étais  si  nuisible,  que  ne  se  défe- 
saient-ils  de  moi  ?  Quelques  balles  dans  le 
cœur  ou  dans  la  tête  eussent  suffi  ;  il  y  eût 
eu  du  moiiis  quelque  énergie  dans  ce  crime  ! 
Si  ce  n'était  vous  autres,  et  vos  femmes  sur- 
tout, je  ne  voudrais  recevoir  ici  que  la  ration 
du  simple  soldat.  Comment  les  souverains 
de  l'Europe  peuvent-ils  laisser  polluer  en  moi 
ce  caractère  sacré  de  la  souveraineté!  Ne 
voient-ils  pas  qu'ils  se  tuent  de  leurs  propres 
mains  à  Sainte-Hélène  !  Je  suis  entré  vain- 
queur dans  leurs  capitales  ;  si  j'y  eusse  ap- 
porté les  mêmes  sentimens,  que  seraient-ils 
devenus?  Ils  m'ont  tous  appelé  leur  frère, 
et  je  rétais  devenu  par  le  choix  des  peuples, 
la  sanction  de  la  victoire,  le  caractère  de  la 
religion,  les  alliances  de  leur  politique  et  de 
leur  sang.  Croient-ils  donc  le  bon  sens  des 
peuples  insensible  à  leur  morale  ?  et  qu'en 
attendent-ils?  Toutefois,  faites  vos  plaintes, 
Messieurs,  que  l'Europe  les  connaisse  et  s'en 
indigne  !  Les  miennes  seraient  au-dessous  de 
ma  dignité  et  de  mon  caractère  :  j'ordonne, 
ou  je  me  tais." 


181.J.]  HK     l'e.AIPF.RF.UR     va  PO  LÉON.  273 

Le  lendemain  un  officier  ouvrit  tout  bonne- 
ment la  porte,  et  s'introduisit  lui-même,  sans 
plus  de  façon,  dans  la  chambre  de  l'Empereur, 
où  j'étais  à  travailler  avec  lui.  Ses  intentions, 
du  reste,  étaient  bonnes  :  c'était  le  capitaine 
d'un  des  petits  bâtimens  venus  avec  nous, 
qui  repartait  pour  l'Europe,  et  avait  voulu 
venir  prendre  les  ordres  de  l'Empereur. 
Napoléon  revint  sur  le  sujet  de  la  veille  ;  et 
s'animant  par  degrés,  lui  exprima,  pour  son 
gouvernement,  les  pensées  les  plus  élevées,  les 
plus  fortes,  les  plus  remarquables.  Je  les  tra- 
duisais à  mesure  et  rapidement.  L'officier 
semblait  frappé  de  chaque  phrase,  et  nous  quitta 
promettant  d'accomplir  fidèlement  sa  mission. 
Mais  rendra-t-il  les  expressions,  l'accent  sur- 
tout, dont  je  fus  témoin?  L'Empereur  en  fit 
rédiger  une  espèce  de  note,  que  l'officier  aura 
trouvée  bien  faible,  auprès  de  ce  qu'il  avait 
entendu  d'abondance.     La  voici: 

Note.  "  L'Empereur  désire,  parle  retour 
du  prochain  vaisseau,  avoir  des  nouvelles  de 
sa  femme  et  de  son  fils,  et  savoir  si  celui-ci 
vit  encore  ?  Il  profite  de  cette  occasion  pour 
réitérer  et  faire  parvenir  au  Gouvernement 
Britannique  les  protestations  qu'il  a  déjà  faites 
contre  les  étranges  mesures  adoptées  contre  lui. 

Tome  I.    Prein^^  l'artie,  T 


274  MON    SÉJOUR    AUPltts  [Oct. 

"  r  Le  Gouvernement  Ta  déclaré  prisonnier 
de  guerre.  L'Empereur  n  est  point  prisonnier 
de  guerre  :  sa  lettre  au  Prince  Régent,  écrite  et 
communiquée  au  Capitaine  Maitland,  avant  de 
se  rendre  à  bord  du  Bellérophon,  prouve  assez, 
au  monde  entier,  les  dispositions  et  la  confiance 
qui  l'ont  conduit  librement  sous  le  pavillon 
Anglais. 

"  L'Empereur  eût  pu  ne  sortir  de  France  que 
par  des  stipulations  qui  eussent  prononcé  sur 
ce  qui  était  relatif  à  sa  personne  ;  mais  il  a 
dédaigné  de  mêler  des  intérêts  personnels  avec 
les  grands  intérêts  dont  il  avait  constamment 
l'esprit  occupé.  Il  eût  pu  se  mettre  à  la  dispo- 
sition de  l'Empereur  Alexandre,  qui  avait  été 
son  ami,  ou  de  l'Empereur  François,  qui  était 
son  beau-père.  Mais,  dans  la  confiance  qu'il 
avait  dans  la  nation  Anglaise,  il  n'a  voulu 
d'autre  protection  que  les  lois;  et,  renonçant 
aux  affaires  publiques,  il  n'a  cherché  d'autre 
pays  que  les  lieux  qui  étaient  gouvernés  par 
des  lois  fixes,  indépendantes  des  volontés  par- 
ticulières. 

**  2°  Si  TEmpereur  eût  été  prisonnier  de 
guerre,  les  droits  des  nations  civilisées  sur  un 
prisonnier  de  guerre  sont  bornés  par  le  droit 
des  gens,  et  finissent  d'ailleurs  avec  la  guerre 
même. 


1815.]  DE    l'empereur     NAPOLEON.  275 

"  3*  Le  Gouvernement  Anglais  considérant 
l'Empereur,  même  arbitrairement  comme  pri- 
sonnier de  guerre,  son  droit  se  trouvait  alors 
borné  par  le  droit  public,  ou  bien  il  pouvait, 
comme  il  n'y  avait  point  de  cartel  entre  les 
deux  nations  dans  la  guerre  actuelle,  adopter 
vis-à-vis  de  lui  les  principes  des  sauvages,  qui 
donnent  la  mort  à  leurs  prisonniers.  Ce  droit 
eût  été  plus  humain,  plus  conforme  à  la  justice, 
que  celui  de  le  porter  sur  cet  affreux  rocher: 
la  mort,  qui  lui  eût  été  donnée  à  bord  du  Bel- 
lérophon  en  rade  de  Plymouth,  eût  été  un 
bienfait  en  comparaison. 

**  Nous  avons  parcouru  les  contrées  les  plas 
infortunées  de  l'Europe,  aucune  ne  saurait 
être  comparée  à  cet  aride  rocher.  Privé  de  tout 
ce  qui  peut  rendre  la  vie  supportable,  il  est 
propre  à  renouveler  à  chaque  instant  les  an- 
goisses de  la  mort.  Les  premiers  principes  de 
la  morale  chrétienne,  et  ce  grand  devoir  im- 
posé à  l'homme  de  suivre  sa  destinée,  quelle 
qu'elle  soit,  peuvent  l'empêcher  de  mettre  lui- 
même  un  terme  à  une  si  horrible  existence  ; 
l'Empereur  met  de  la  gloire  à  demeurer  au- 
dessus  d'elle.  Mais  si  le  Gouvernement  Bri- 
tannique devait  persister  dans  ses  injustices  et 
ses  violences  envers  lui,  il  regarde  comme  un 
bienfait  qu'il  lui  fasse  donner  la  mort.  " 

t2 


27C  MON    SEJOUR    AUPRÈS  [Oct. 

Le  bâtiment,  partant  pour  lEiirope,  chargé 
de  cette  note,  était  le  Redpole,  Capitaine  Des- 
mond. 

Qu'on  passe  sur  l'insipide  monotonie  de  nos 
plaintes;  on  les  retrouvera  toujours  les  mêmes, 
sans  doute  ;  mais  qu'on  se  dise  bien  qu'elles 
ont  dû  nous  causer  beaucoup  plus  d'ennui  à 
répéter  qu'on  n'en  aura  à  les  lire. 

Vie  (le  Briars.  etc. —  Nécessaire  d'AuslcrJitz. — Grand 
Nécessaire  de  l'Empereur. — Sou  contefni. — Ohjels,  li- 
belles contre  Napoléon,  etc.,  abaiidon/iés  aux  Tuileries. 

25  —  27.  L'Empereur  s'habillait  de  fort 
bonne  heure;  il  faisait  dehors  quelques  tours, 
nous  déjeûnions  vers  les  10  heures,  il  se  prome- 
nait encore,  et  nous  nous  mettions  ensuite  au 
travail.  Je  lui  lisais  ce  qu'il  m'avait  dicté  la 
veille,  que  mon  fils  avait  recopié  le  matin,  il  le 
corrigeait,  et  me  dictait  pour  le  lendemain. 
Nous  ressortions  sur  les  5  heures,  et  revenions 
dîner  à  6  heures,  si  toutefois  le  dîner  était  arrivé 
de  la  ville.  La  journée  était  bien  longue,  les 
soirées  l'étaient  bien  plus  encore.  Malheureuse- 
meiit  je  ne  connaissais  pas  les  échecs,  j  eus  un 
moment  envie  de  les  apprendre  la  nuit  ;  mais 
comment,  et  de  qui  ?  Je  me  donnai  pour  savoir 
un  peu  le  piquet,  l'Empereur  s'aperçut  bientôt 
de  mon  ignorance,  il  tint  compte  de  mon  inten- 


I8I5.]         nt   i/i:.Aii>Eui-:uu   xapolÉon".  277 

tion;  mais  cessa.  Quelquefois  le  désœuvrement 
le  conduisait  dans  la  maison  voisine,  où  les 
petites  demoiselles  le  faisaient  jouer  au  whist. 
Plus  souvent  encore  il  restait  à  table  après  le 
dîner,  et  causait  assis  ;  car  la  chambre  était 
trop  petite  pour  s'y  promener. 

Un  de  ces  soirs  il  se  fit  apporter  un  petit 
nécessaire  de  campagne,  en  examina  minutieu- 
sement toutes  les  parties,  et  me  le  donna,  di- 
sant: "  Il  y  a  bien  long-temps  que  je  l'ai,  je 
"  m'en  suis  servi  le  matin  de  la  bataille  d'Aus- 
*'  terlitz.  Il  passera  au  petit  Emmanuel/'  con- 
tinua t-il,  en  regardant  mon  fils.  "Quand  il 
"  aura  trente  ou  quarante  ans,  nous  ne  serons 
"  plus,  mon  cher:  l'objet  n'en  sera  que  plus 
"  curieux,  il  le  fera  voir  et  dira  :  c'est  TEm- 
*'  pereur  Napoléon  qui  l'a  donné  à  mon  père  à 
*'  Sainte-Hélène."  Je  me  saisis  du  don  pré- 
cieux, et  je  lui  porte  une  espèce  de  culte;  je  le 
vénère  comme  une  sorte  de  relique. 

Passant  de  là  à  l'examen  d'un  grand  néces- 
saire, il  parcourut  des  portraits  de  sa  propre 
famille,  et  des  présens  qui  lui  avaient  été  faits 
à  lui-même  :  c'étaient  les  portraits  de  Madame, 
de  la  Reine  de  Naples,  des  filles  de  Joseph,  de 
ses  frères,  du  Roi  de  Rome,  etc.  Un  Auguste 
et  une  Livie  des  plus  rares  ;  une  continence 
de  Scipion  et  une  autre  antique  du  plus  grand 
prix  donnée  par  le  Pape;  un  Pierre-le-Grand, 


278  MON    SEJOUR    AUPRES  [Oct. 

sur  boîte  ;  une  autre  boîte  avec  un  Charles- 
Quint;  une  autre  encore  avec  un  Turenne  ; 
d'autres  enfin,  dont  il  se  sert  journellement, 
couvertes  des  médaillons  rassemblés  de  César, 
d'Alexandre,  de  Sylla,  de  Mithridate,  etc.,  etc. 
Venaient  ensuite  quelques  tabatières  où  était 
son  portrait  enrichi  de  diamans.  Il  en  chercha 
alors  tout- à-coup  un  sans  diamans  ;  ne  le 
trouvant  pas,  il  appela  son  valet  de  chambre 
pour  qu'on  le  lui  donnât  ;  malheureusement  ce 
portrait  se  trouvait  encore  à  la  ville  avec  le 
gros  des  effets;  j'en  fus  fâché,  je  pouvais  croire 
que  j'y  perdais  quelque  chose. 

L'Empereur  alors  passa  en  revue  plusieurs 
tabatières  de  Louis  XVII L  qui  avaient  été  lais- 
sées sur  sa  table  aux  Tuileries  lors  de  son 
départ  précipité.  L'une  présentait  sur  un  fond 
noir,  en  pâte  imitant  l'ivoire,  et  dans  une  con- 
texture  bizarre,  le  portrait  de  Louis  XVI,  de 
la  Reine  et  de  M*"  Elisabeth  :  ils  formaient  trois 
croissans  adossés  l'un  à  l'autre  en  forme  de 
triangle  équilatéral  ;  une  quantité  de  chérubins 
fort  serrés  formaient  la  bordure  extérieure. 
Une  autre  boîte  représentait  une  chasse  au 
lavis  et  croquée,  et  qui  ne  pouvait  avoir  d'autre 
mérite  que  la  main  qui  l'avait  faite  :  on  la 
croyait  de  Madame  la  Duchesse  d'Angoulême. 
Une  troisième  enfin  présentait  un  portrait  qui 


181.J.]  i)K     l'kMI'KKEL  R     NAPOLÉON.  279 

devait  être,  selon  les  apparences,  celui  de  la 
Comtesse  de  Provence.  Ces  trois  objets  étaient 
simples  et  même  communs,  et  ne  pouvaient 
avoir  de  précieux  que  leur  historique. 

En  arrivant  à  Paris,  le  20  Mars  au  soir,  l'Em- 
pereur trouva  le  cabinet  du  Roi  dans  le  même 
état  où  il  avait  été  occupé;  tous  les  papiers 
demeuraient  encore  sur  les  tables.  L'Empereur 
fit  pousser  ces  tables  dans  les  angles  de  l'ap- 
partement, et  en  fit  apporter  de  nouvelles.  Il 
voulut  qu'on  ne  touchât  à  rien,  se  réservant 
d'examiner  ces  papiers  dans  ses  momens  perdus. 
Et.  comme  l'Empereur  a  quitté  lui-même  la 
France  sans  rentrer  aux  Tuileries,  le  Roi  aura 
trouvé  sa  chambre  et  ses  papiers  à  peu  près 
comme  il  les  avait  laissés. 

L'Empereur  jeta  les  yeux  sur  quelques-uns 
de  ces  papiers,  il  y  trouva  des  lettres  du  Roi  à 
M.  d'Avarai,  à  Madère,  où  il  est  mort  ;  elles 
étaient  de  sa  main  et  lui  avaient  sans  doute 
été  renvoyées.  Il  y  trouva  aussi  d'autres  let- 
tres très-confidentielles  du  Roi,  pareillement 
de  sa  main.  Mais  comment  se  trouvaient-elles 
là?  Comment  lui  étaient-elles  revenues?  Cela 
était  plus  difficile  à  expliquer.  Elles  étaient 
de  cinq  à  six  pages,  fort  purement  écrites,  de 
beaucoup  d'esprit,  disait  l'Empereur,  mais 
très-abstraites  et   fort   métaphysiques.     Dans 


280  MON    SEJOUR    AUPRÈS  [Oct. 

Tune  le  prince  disait  à  la  personne  à  laquelle 
il  s'adressait  :  Jugez,  Madame,  fii  je  vous  aime, 
vous  m  avez  fait  (juittei'  le  deuil.  Et  ce  deuil,  di- 
sait l'Empereur,  amenait  de  longs  paragraphes 
d  un  style  tout  à  fait  académique.  LEmpereur 
ne  devinait  pas  à  qui  cela  pouvait  s'adresser, 
ni  ce  que  ce  deuil  pouvait  signifier  ;  j'étais 
hors  d'état  de  pouvoir  lui  donner  aucun  ren- 
seignemens. 

C'est  sur  une  de  ces  tables  que  deux  ou  trois 
jours  après  avoir  reconfirmé  quelqu'un  à  la  tête 
d'une  institution  célèbre,  l'Empereur  trouva 
un  mémoire  de  cette  personne  qui  assurément 
l'eût  empêché  de  la  nommer  de  nouveau,  par 
la  manière  dont  elle  s'y  exprimait  à  l'égard  de 
lui  et  de  toute  sa  famille. 

Il  y  avait  encore  beaucoup  d'autres  pièces  de 
cette  nature  ;  mais  les  véritables  archives  de  la 
bassesse,  du  mensonge,  et  de  la  vilenie  se  trou- 
vaient dans  les  appartemens  de  M.  de  Blacas, 
Grand-maître  de  la  garde-robe.  Ministre  de  la 
maison  :  ils  étaient  pleins  de  projets,  de  rap- 
ports, et  de  pétitions  de  toute  espèce.  Il  était 
peu  de  ces  pièces  où  l'on  ne  se  fît  valoir  aux 
dépens  de  Napoléon,  qu'on  était  assurément 
bien  loin  d'attendre.  Le  tout  était  si  volumi- 
neux, que  l'Empereur  fut  obligé  de  nommer 
une  commission  de  quatre  membres  pour  en 


181Ô.]         i)K   l'e.mfkueur   napoléon^.  281 

faire  le  dépouillement  ;  il  regarde  comme  une 
faute  de  n'avoir  pas  confié  ce  dépouillement  à 
une  seule  personne,  et  tellement  à  lui,  qu'il  fût 
sûr  qu'on  n'y  aurait  rien  soustrait.  Il  a  eu  des 
raisons  de  croire  qu'il  y  eût  trouvé  déjà  des 
indices  salutaires  sur  les  pei'fidies  dont  il  s'est 
vu  entouré  à  son  retour  de  Waterloo. 

On  trouva  entre  autres  une  longue  lettre 
d'une  des  femmes  de  la  Princesse  Pauline. 
Cette  volumineuse  lettre  s'exprimait  fort  mal 
snr  la  Princesse  et  ses  sœurs,  et  ne  parlait  de 
cet  homme  (c'était  l'Empereur)  que  sous  les  plus 
mauvaises  couleurs.  On  n'avait  pas  cru  que 
ce  fût  assez,  on  en  avait  raturé  une  partie,  et 
interligné  dune  main  étrangère,  pour  y  faire 
arriver  Napoléon  lui-même  de  la  manière  la  plus 
scandaleuse  ;  et  à  la  marge,  et  de  la  main  de 
l'interligneur,  il  y  avait  :  Bon  à  imprimer.  Quel- 
ques jours  de  plus,  probablement  ce  petit  li- 
belle allait  voir  le  jour. 

Une  parvenue,  tenant  un  rang  distingué  dans 
l'État,  courbée  sous  les  bienfaits  de  l'Empe- 
reur, écrivait  en  toute  hâte  à  sa  camarade  de 
même  espèce,  pour  lui  apprendre  la  fameuse 
décision  du  Sénat  touchant  la  déchéance  et  la 
proscription  de  Napoléon  :  "  Ma  chère  amie, 
"  mon  mari  rentre:  il  est  mort  de  fatigue; 
*'  mais  ses  efforts  l'ont  emporté,  nous  sommes 


282  MON    SEJOUR    AUPRÈS  [Oct. 

"  délivrés  de  cet  homme,  et  nous  aurons  les 
**  Bourbons.  Dieu  soit  loué,  nous  serons 
*'  donc  de  vraies  comtesses  !  etc.  ' 

Parmi  ces  pièces,  Napoléon  eut  la  mortifi- 
cation den  rencontrer  de  très-impropres  sur 
sa  personne,  et  cela  de  la  main  même  de  cer- 
tains qui,  la  veille,  étaient  accourus  près  de 
lui,  et  tenaient  déjà  de  ses  faveurs.  Dans  son 
indignation,  sa  première  pensée  fut  d'impri- 
mer ces  pièces,  et  de  retirer  ses  bienfaits  :  un 
second  mouvement  l'arrêta.  "  Nous  sommes 
"  si  volatils,  si  inconséquens,  si  faciles  à  en- 
"  lever,"  disait-il,  "  qu'il  ne  me  demeurait  pas 
"  prouvé,  après  tout,  que  ces  mêmes  gens  ne 
"  fussent  pas  revenus  réellement  de  bon 
"  cœur  à  moi:  et  j'allais  peut-être  les  punir, 
"  quand  ils  recommençaient  à  bien  faire;  il 
**  vallait  mieux  ne  pas  savoir,  et  je  fis  tout 
*'  brûler." 

L'Empereur  commence  lu  campagne  cTEgi/ple  avec  h 
Grund-Maréchal. —  Anecdotes  sur  Brumaire,  etc. — 
Lettre  du  Comte  de  Lille. — La  belle  Duchesse  de 
Guiche. 

28 — 31.  Nous  travaillions  mon  fils  et  moi 
avec  la  plus  grande  constance.  Il  commençait 
à  être  malade,  la  poitrine  lui  faisait  mal  ;  mes 
yeux  se  perdaient  ;   nous  soufirions  réellement 


1815.]  ut:     LEMPEKEUR    NAPOLEON'.  283 

de  notre  grande  occupation  :  il  est  vrai  que 
nous  avions  fait  un  travail  étonnant  ;  nous  étions 
déjà  presque  à  la  fin  des  campagnes  d'Italie*. 
Cependant  l'Empereur  ne  se  trouvait  pas  en- 
core assez  occupé  :  le  travail  était  sa  seule 
ressource  ;  et  ce  qu'il  avait  déjà  dicté  avait  pris 
assez  de  couleur  pour  Ty  attacher  encore  da- 
vantage. Il  était  bientôt  question  de  l'Egypte  ; 
il  avait  souvent  parlé  d'y  employer  le  Grand- 
Marée  liai. 


*  Je  conserve  encore  quelques-unes  de  ces  premières 
dictées  de  l'Empereur.  Bien  qu'elles  aient  éprouvé  depuis 
des  variations,  et  reçu  un  plus  grand  développement,  ce  pre- 
mier jet  n'en  est  pas  moins  précieux,  ne  fût-ce  même  que  par 
sa  comparaison  avec  les  idées  arrêtées  plus  tard  :  aussi,  je  ne 
résisterai  pas  à  les  reproduire.  On  trouvera  les  dictées  jetées 
pêle-mêle  dans  ce  journal.  Malheureusement  je  n'en  ai 
qu'un  fort  petit  nombre.  Lors  de  mon  enlèvement  de  Long- 
wood  et  de  la  saisie  de  mes  papiers,  l'Empereur  fit  réclamer 
ce  que  je  pouvais  avoir  des  campagnes  d  Italie,  pour  les 
soustraire  à  Sir  Hudson  Lowe  ;  j'en  renvoyai  ce  qui  tomba 
sous  mes  yeux.  En  ayant  retrouvé  plus  tard  quelques 
cahiers  dans  mes  papiers,  je  fis  demander  à  l'Empereur,  au 
moment  de  mon  départ,  qu'il  me  permît  de  les  garder  en 
souvenir  de  lui.  Il  me  fit  répondre  qu'il  y  consentait  avec 
plaisir:  sachant  que  ce  qui  demeurait  entre  mes  mains  était 
encore  comme  si  cela  n'était  pas  sorti  des  siennes.  Aussi 
aucune  de  ces  feuilles  ne  m'a-t-elle  quitté,  tant  que  j'ai  eu  le 
bonheur  de  pouvoir  espérer  qu'il  aurait  quelque  instruction  à 
me  faire  parvenir,  relativement  aux  campagnes  d'Italie. 


284  MON    SEJOUR    AUPRÈS  [Oct. 

Ceux  d'entre  nous  qui  demeuraient  à  la  ville 
y  étaient  mal,  et  s'y  trouvaient  malheureux 
d'être  éloignés  de  l'Empereur.  Leur  caractère 
s'aigrissait,  dans  l'éloignement,  par  la  con- 
trainte et  le  chagrin.  Je  suggérai  à  l'Empe- 
reur de  nous  employer  tous  ensemble  à  son 
travail,  et  d'attaquer  ainsi  tout  à  la  fois  les 
campagnes  d'Italie,  celles  d'Egypte,  le  con- 
sulat, le  retour  de  lîle  d'Elbe.  Les  heures  lui 
deviendraient  plus  courtes,  ce  bel  ouvrage,  la 
gloire  de  la  France,  marcherait  plus  vite,  et 
ces  messieurs  seraient  beaucoup  moins  mal- 
heureux. Cette  idée  lui  sourit,  et,  à  compter 
de  cet  instant,  un  ou  deux  de  ces  messieurs 
vinrent  régulièrement  recevoir  la  dictée  de 
l'Empereur,  qu'ils  lui  rapportaient  le  lende- 
main ;  ils  restaient  à  dîner,  et  lui  procuraient 
ainsi  un  peu  plus  de  diversion. 

Nous  nous  étions  arrangés  aussi  de  manière 
à  ce  qu'insensiblement  l'Empereur  se  trouvât 
un  peu  mieux  sous  bien  des  rapports.  En 
prolongement  de  la  chambre  qu'il  occupait,  on 
dressa  une  assez  grande  tente  que  m'avait  fuit 
donner  le  Général-colonel  du  o3^  Le  cuisinier 
de  l'Empereur  vint  s'établir  à  Briars  ;  on  tira 
du  linge  des  malles  ;  on  sortit  l'argenterie,  et 
le  premier  dîner  de  la  sorte  se  trouva  être  une 
petite  fête.     Mais  les  soirées  demeuraient  tou- 


181.5.]        DF.   l'e.mperkuu   xapoléox.  285 

jours  aussi  difficiles  à  passer  ;  l'Empereur  re- 
tournait quelquefois  dans  la  maison  voisine  ; 
quelquefois  il  essayait  de  marcher  hors  de  sa 
chambre  ;  plus  souvent  encore  il  y  demeurait 
à  causer,  cherchant  à  atteindre  dix  ou  onze 
heures.  Il  redoutait  de  se  coucher  trop  tôt,  il 
s'éveillait  alors  au  milieu  de  la  nuit,  et  cher- 
chant à  fuir  ses  réflexions,  il  était  obligé  de  se 
relever  pour  lire. 

Un  de  ces  jours,  à  dhier,  lEmpereur  se 
trouva  sous  les  yeux  une  de  ses  propres  assiet- 
tes de  campagne  aux  armes  royales.  "  Comme 
*'  ils  nVont  gâté  tout  cela!"  dit-il,  en  expres- 
sions bien  autrement  énergiques  ;  et  il  ne  put 
s'empêcher  d'observer  que  le  Roi  s'était  bien 
pressé  de  prendre  possession  de  ces  objets  ; 
qu'à  coup  sûr  il  ne  pouvait  réclamer  cette 
argenterie  comme  lui  ayant  été  enlevée,  qu'elle 
était  bien  incontestablement  à  lui,  TSapoléon  ; 
car  quand  il  monta  sur  le  trône,  il  ne  s'était 
trouvé  nul  vestige  de  propriété  royale  ;  en  le 
quittant,  il  avait  laissé  à  la  couronne  cinq 
millions  d'argenterie,  et  peut-être  quarante  ou 
cinquante  millions  de  meubles  ;  le  tout  de  ses 
propres  deniers  provenant  de  sa  liste  civile. 

L'Empereur,  dans  la  conversation  d'une  de 
ces  soirées,  a  raconté  l'événement  de  Brumaire. 
J'en  supprime  ici  les  détails,  parce  qu'ils  ont 


28G  MON    sfcjOUll    AUPRÈS  [Oct. 

été  dictés  plus  tard  au  Général  Gourgaud,  et 
qu'on  retrouvera  Tensemble  de  ce  grand  événe- 
ment dans  les  Mémoires. 

Sieyes,  qui  était  un  des  consuls  provisoires 
avec  Napoléon,  et  qui,  à  la  première  conférence, 
le  vit  discuter  les  finances,  l'administration, 
l'armée,  la  politique,  les  lois,  sortit  déconcerté, 
et  courut  dire  à  ses  intimes,  en  parlant  de  lui  : 
"  Messieurs,  vous  avez  un  maître!  Cet  homme 
**  sait  tout,  veut  tout,  et  peut  tout." 

J'étais  à  Londres  à  cette  époque,  et  je  disais  à 
l'Empereur  que  nous  y  avions  conçu  de  grandes 
espérances,  et  que  nous  avions  beaucoup 
compté  sur  le  18  Brumaire  et  sur  son  Consulat. 
Plusieurs  de  nous,  qui  avaient  connu  jadis 
M°"'  de  Beauharnais,  partirent  aussitôt  pour 
Paris,  dans  l'espoir  de  parvenir,  par  elle,  à 
exercer  quelqu'influence,  ou  imprimer  quelque 
direction  aux  affaires,  qui  se  présentaient  sous 
une  face  nouvelle. 

Nous  pensâmes  généralement,  dans  le  temps, 
que  le  Premier  Consul  avait  attendu  des  pro- 
positions de  nos  princes;  nous  nous  appuyions 
sur  ce  qu'il  avait  été  assez  long-temps  sans  se 
prononcer  à  leur  égard  ;  ce  qu'il  avait  fait  plus 
tard,  dans  une  proclamation,  d'une  manière 
accablante.  Nous  attribuions  ce  résultat  à  la 
gaucherie  et  à  la  brutalité  de  l'Évêque  d'Arras, 


J815.]  DE     l'empereur    X  A  PO  LEO  \.  287 

le  conseiller,  le  directeur  suprême  de  nos 
affaires;  qui,  du  reste,  de  son  propre  aveu, 
opérait  les  yeux  fermés,  se  vantant  de  n'avoir 
pas  lu,  disait-il,  une  seule  gazette  depuis  nom- 
bre d'années,  depuis  qu'elles  ne  contenaient 
que  les  succès  ou  les  mensonges  de  ces  mi- 
sérables. 

Au  moment  du  Consulat,  quelqu'un  ayant 
voulu  lui  donner  l'idée  de  tenter  quelques  né- 
gociations  auprès  du  Consul,  par  l'intermé- 
diaire de  M"""^  Bonaparte,  il  repoussa  la  chose 
avec  indignation  et  dans  les  termes  les  plus 
sales  et  les  plus  orduriers  ;  ce  qui  força  l'auteur 
de  la  proposition  de  lui  dire  que  de  telles  ex- 
pressions n'étaient  guère  épiscopales,  et  qu'il 
ne  les  avait  certainement  pas  lues  dans  son 
bréviaire. 

Dans  le  même  temps,  il  apostropha  grossiè- 
rement le  Duc  de  Choiseuil,  à  la  table  môme  du 
Prince,  et  en  fut  tancé  tout  aussi  vertement  ; 
le  tout  parce  que  le  Duc  de  Choiseuil,  sortant 
des  prisons  de  Calais,  et  échappant  à  la  mort 
par  le  bienfait  du  Consul,  terminait  les  ren- 
seignemens  que  lui  demandait  le  Prince  sur 
Bonaparte,  en  protestant  que  pour  lui  désor- 
mais il  ne  pourrait  plus  désavouer  une  recon- 
naissance personnelle. 

L'Empereur  disait  à   tout  cela  qu'il  n'avait 


288  MON    SÉJOUR    AUPRÈS  L^ct. 

jamais  songé  aux  princes  ;  que  les  phrases  aux- 
quelles je  faisais  allusion  étaient  d'un  des 
autres  Consuls,  et  sans  motif  particulier.  Que 
nous  semblions,  au  dehors,  ne  nous  être  jamais 
douté  de  l'opinion  du  dedans  ;  que  s'il  eût  eu 
pour  les  princes  des  dispositions  favorables,  il 
n'eût  pas  été  en  son  pouvoir  de  les  accomplir. 
Toutefois,  il  avait  reçu,  vers  ce  temps-là,  des 
ouvertures  de  Mittau  et  de  Londres. 

Le  Roi  lui  écrivit,  disait-il,  une  lettre  qui 
lui  fut  remise  par  Lebrun,  lequel  la  tenait 
de  l'Abbé  de  Montesquiou,  agent  secret  de  ce 
Prince  à  Paris.  Cette  lettre,  extrêmement  soi- 
gnée, disait  :  "  Vous  tardez  beaucoup  à  me 
"  rendre  mon  trône.  Il  esta  craindre  que  vous 
*'  ne  laissiez  écouler  des  niomens  bien  favora- 
"  blés.  Vous  ne  pouvez  pas  faire  le  bonheur 
"  de  la  France  sans  moi,  et  moi  je  ne  puis  rien 
"  pour  la  France  sans  vous.  Hâtez-vous  donc, 
^'  et  désignez  vous-même  toutes  les  places  qui 
"  vous  plairont  pour  vos  amis." 

Le  Premier  Consul  répondit:  "  J'ai  reçu  la 
"  lettre  de  Votre  Altesse  Royale;  j'ai  toujours 
<*  pris  un  vif  intérêt  à  ses  malheurs  et  à  ceux 
'<  de  sa  famille.  Elle  ne  doit  pas  songer  à  se 
"  présenter  en  France  ;  elle  n'y  parviendrait 
**  que  sur  cent  mille  cadavres.  Du  reste  je 
*'  m'empresserai  toujours    à  faire  tout  ce   qui 


1815.]  DE    l'empereur    N^APOLÉOY.  289 

'*  pourrait  adoucir  ses  destinées  et  lui  faire 
**  oublier  ses  malheurs." 

L'ouverture  de  M.  le  Comte  d'Artois  eut 
plus  d'élégance  et  de  recherche  encore.  Il 
dépêcha  la  Duchesse  de  Guiche,  femme  char- 
mante, très-propre,  par  les  grâces  de  sa  figure,  à 
mêler  beaucoup  d'attraits  à  l'importance  de  sa 
négociation.  Elle  pénétra  facilement  auprès  de 
M"""  Bonaparte,  avec  laquelle  toutes  les  per- 
sonnes de  l'ancienne  cour  avaient  des  contacts 
naturels.  Elle  en  reçut  un  déjeûner  à  la  Mal- 
maison :  et  durant  le  repas,  parlant  de  Lon- 
dres, de  rémigration,  et  de  nos  Princes,  M'"''  de 
Guiche  raconta  qu'il  y  avait  peu  de  jours, 
étant  chez  M.  le  Comte  d'Artois,  quelqu'un, 
parlant  des  affaires,  avait  demandé  au  Prince 
ce  qu'on  ferait  pour  le  Premier  Consul,  s'il  ré- 
tablissait les  Bourbons  ;  ce  Prince  avait  ré- 
pondu :  "  D'abord  Connétable  et  tout  ce  qui 
**  s'en  suit,  si  cela  lui  plaisait.  Mais  nous  ne 
**  croirions  pas  que  cela  fût  encore  assez,  nous 
"  élèverions  sur  le  Carrousel  une  haute  et  ma- 
'*  gnifique  colonne  sur  laquelle  serait  la  statue 
"  de  Bonaparte  couronnant  les  Bourbons." 

Le  Premier  Consul  arrivant  quelque  temps 
après  le  déjeûner,  Joséphine  n'eut  rien  de  plus 
pressé  que  de  lui  rendre  cette  circonstance. 
**  Et  as-tu  répondu,"  lui  dit  son  mari,  "que  cette 

Tome  I.    Prem^'^  l'aiik.  v 


290  îilON    SÉJOUR    AUPRÈS  [Oct. 

"  colonne  aurait  pour  piédestal  le  cadavre  du 
**  Premier  Consul?" 

La  jolie  Duchesse  était  encore  là;  les  charmes 
de  sa  figure,  ses  yeux,  ses  paroles  étaient  diri- 
gés au  succès  de  sa  mission.  Elle  était  heu- 
reuse, disait-elle,  elle  ne  saurait  jamais  assez 
reconnaître  la  faveur  que  lui  procurait  en  ce 
moment  M""^  Bonaparte  de  voir  et  d'entendre 
un  grand  homme,  un  héros.  Mais  tout  fut  en 
vain  :  la  Duchesse  de  Guiche  reçut  dans  la 
nuit  l'ordre  de  quitter  Paris  ;  et  les  charmes 
de  l'émissaire  étaient  trop  propres  à  alarmer 
Joséphine,  pour  qu'elle  insistât  ardemment  en 
sa  faveur  :  le  lendemain,  la  Duchesse  de  Guiche 
était  en  route  pour  la  frontière. 

Du  reste,  il  est  absolument  faux  que  Napo- 
léon, plus  tard,  ait  fait,  à  son  tour,  aux  Princes 
Français,  ni  ouverture  ni  propositions  touchant 
la  cession  de  leurs  droits  ou  leur  renonciation 
à  la  couronne,  ainsi  qu'on  s'est  complu  à  le 
consacrer  dans  des  déclarations  pompeuses, 
répandues  en  Europe  avec  profusion. 

*'  Et  comment  cela  aurait-il  pu  être?"'  disait 
l'Empereur,  "  moi  qui  ne  pouvais  régner  préci- 
*'  sèment  que  par  le  principe  qui  les  faisait 
*'  exclure — celui  de  la  souveraineté  du  peuple  ? 
*'  Comment  aurais-je  cherché  à  tenir  d'eux  des 
**  droits  que  l'on  proscrivait  dans  leurs  persou 


1815.]        DK   l'e.mpf.reuii   napolêon.  291 

"  nés?  C'eût  été  me  proscrire  moi-même  ;  le 
**  contre-sens  eût  été  trop  lourd,  l'absurdité 
*'  trop  criante  ;  elle  m'eût  noyé  pour  toujours 
**  dans  l'opinion.  Aussi  directement  ni  indirec- 
**  tement,  de  près  ni  de  loin,  je  n'ai  rien  fait 
**  qui  pût  se  rapporter  à  cela  ;  et  c'est  ce 
"  qu'auront  pensé,  sans-doute,  dans  le  temps, 
"  les  gens  réfléchis  qui  m'accordaient  de  n'être 
*'  ni  fou  ni  imbécille," 

"  Toutefois,  la  rumeur  causée  par  cette  cir- 
**  constance,  me  porta  à  faire  rechercher  ce  qui 
**  pouvait  y  avoir  donné  lieu,  et  voici  ce^que 
*'  j'ai  pu  recueillir  : 

'*  Au  temps  de  notre  intelligence  avec  la 
*'  Prusse,  et  lorsqu'elle  s'occupait  de  nous 
**  être  agréable,  elle  fit  demander  si,  de  souf- 
*'  frir  des  Princes  Français  sur  son  territoire, 
**  nous  causerait  de  l'ombrage;  et  on  répondit 
*'  cjue  non.  Enhardie,  elle  demanda  si  on 
*'  aurait  une  trop  grande  répugnance  à  leur 
*'  accorder,  par  son  canal,  des  secours  annuels; 
"  on  lui  répondit  encore  que  non,  pourvu 
"  qu'elle  garantît  qu'ils  demeureraient  tran- 
"  quilles,  et  s'abstiendraient  de  toute  intrigue. 

"  Cette  affaire  se  traitant  entre  eux,  et  la 

*'  négociation  une  fois  en  train,  Dieu  sait  ce 

*'  que  le  zèle  de  quelque  agent,  ou  même  les 

"  doctrines  du  Cabinet  de  Berlin,  qui  n "étaient 

u  2 


292  MOX     SIUOUH    AUPRÈS  [Nov, 

"  pas  les  nôtres,  peuvent  avoir  proposé?  Voilà 
"  sans  doute  le  motif  et  le  prétexte,  si  toute- 
"  fois  il  y  en  a  eu  de  réels,  qui  donnèrent  lieu 
"  à  la  belle  lettre  de  Louis  XVITI,  à  laquelle 
"  adhérèrent  avec  éclat  tous  les  membres  de 
"  sa  famille.  Ces  Princes  saisirent  avidement 
"  cette  occasion  pour  réveiller  l'intérêt  et  l'at- 
"  tention  de  l'Europe,  qui  ne  s'en  occupait 
"  plus." 

Emploi  des  joiij-nées. — Conseil  d'Etat. —  Dif^gràce  de 
Poitalis. — Dissolution  du  Corps  Législatif  en  1813. 
— Sénat. 

1 — 4  Novembre.  Nos  journées  avaient  déjà 
toute  Tuniforraité  de  celles  que  nous  pas- 
sions à  bord  du  vaisseau.  L'Empereur  me 
faisait  a])peler  pour  déjeûner  avec  lui:  c'était 
de  10  à  11  heures.  Le  déjeûner  fini,  après  une 
demi-heure  de  conversation,  je  lui  lisais  ce 
(ju'il  avait  dicté  la  veille,  et  il  me  dictait  de 
nouveau  pour  le  lendemain.  L'Empereur  ne 
s'habillait  plus  dès  le  matin  ;  il  ne  sortait  plus 
avant  le  déjeûner  :  cela  lui  avait  rendu  la 
journée  trop  décousue  et  trop  longue.  Il  ne 
s'habillait  plus  à  présent  que  sur  les  4  heures. 
Il  sortait  alors,  pour  qu'on  pût  faire  son  lit  et 
nettoyer  sa  chambre.  Nous  allions  promener 
dans  le  jardin  :   il  affectionnait  cette  solitude. 


1815.]  Dii     I.'EiNIl'J-.UKUU     N'.APOI.fcoX.  293 

Je  fis  couvrir  d'une  toile  l'espèce  de  berceau  qui 
s'y  trouve,  on  y  apporta  une  table,  des  chaises, 
et  dès  ce  moment  ce  fut  là  que  l'Empereur  dic- 
tait à  celui  de  ces  messieurs  qui  arrivait  de  la 
ville  pour  le  travail. 

En  face  de  la  maison  du  propriétaire,  au- 
dessus  de  nous,  se  trouvait  une  allée  bordée  de 
quelques  arbres  :  c'était  là  que  les  deux  soldats 
Anglais  avaient  pris  poste  pour  nous  surveiller; 
mais  ils  en  furent  retirés  avec  le  temps,  à  la 
demande  de  notre  hôte,  qui  s'en  trouvait  cho- 
qué pour  son  propre  compte.  Néanmoins  ils 
avaient  continué  de  rôder  à  vue  de  l'Empereur, 
attirés  par  la  curiosité,  ou  conduits  par  la  na- 
ture de  leurs  ordres;  ils  finirent  par  disparaître 
tout  à  fait,  et  l'Empereur  prit  insensiblement 
possession  de  cette  allée  inférieure.  Ce  fut  pour 
lui  une  véritable  augmentation  de  domaine  ;  il 
s'y  rendait  chaque  jour  après  son  travail,  en 
sortant  du  jardin,  pour  y  attendre  1" heure  de 
son  dîner.  Les  deux  petites  demoiselles,  leur 
mère  venaient  Ty  joindre,  et  lui  raconter  les 
nouvelles.  Il  y  retournait  aussi  parfois  après 
son  dîner,  quand  le  temps  le  permettait  ;  il 
passait  alors  la  soirée  sans  qu'il  eût  besoin 
d'entrer  chez  les  voisins,  ce  qu'il  ne  faisait 
qu'à  la  dernière  extrémité,  et  quand  il  savait 
surtout  qu'il  n'y  avait  pas  d'étranger  ;  ce  que 


294  MON    SÉJOUR    AUPRES  [Nov. 

j'allais    préalablement  vérifier   au    travers  des 
croisées. 

Dans  une  de  ces  promenades,  TEmpereur 
s'étendit  beaucoup  sur  le  Sénat,  le  Corps  Lé- 
gislatif, et  le  Conseil  d'État  surtout.  Il  avait, 
disait-il,  tiré  vraiment  un  grand  parti  de  ce- 
lui-ci, dans  tout  le  cours  de  son  administra- 
tion. Je  vais  tracer  ici  quelques  détails  sur  ce 
Conseil  d'État,  d'autant  plus  volontiers  qu'on 
en  avait  fort  peu  d'idée  dans  les  salons;  et 
comme  il  ne  subsiste  plus  aujourd'hui  sur  le 
même  pied,  j'y  intercallerai,  chemin  faisant, 
quelques  lignes  sur  son  mécanisme  et  ses  attri- 
butions. 

"  Le  Conseil  d'État  était  généralement  com- 
**  posé,"  disait  l'Empereur,  "de  gens  instruits, 
*'  bons  travailleurs  et  de  bonne  réputation. 
"■  Fermont  et  Boulay,  par  exemple,  sont  cer- 
"  tainement  de  braves  et  honnêtes  gens.  Malgré 
"les  immenses  affaires  litigieuses  qu'ils  ont 
"  gérées,  et  les  gros  émolumens  dont  ils  jouis- 
"  saient,  on  ne  me  surprendrait  pas  du  tout  si 
"  l'on  m'apprenait  qu'aujourd'hui  ils  sont  tout 
"  au  plus  au-dessus  de  l'aisance." 

L'Empereur  employait  individuellement  les 
Conseillers  d'État  à  tout,  disait-il,  et  avec  avan- 
tage. En  masse,  c'était  son  véritable  Conseil, 
sa  pensée  en  délibération  ;  comme  les  Ministres 
étaient  sa  pensée  en  exécution. 


1815.]        DE  l'empeueur  napolêox.  295 

Au  Conseil  d'État  se  préparaient  les  lois  que 
l'Empereur  présentait  au  Corps  Législatif,  ce 
qui  le  rendait  tout  à  fait  un  des  élémens  de 
la  puissance  législative;  là  se  rédigeaient  les 
décrets  de  l'Empereur,  ses  réglemens  d'admi- 
nistration publique  ;  là  s'examinaient,  se  dis- 
cutaient, et  se  corrigeaient  les  projets  de  ses 
Ministres,  etc. 

Le  Conseil  d'État  recevait  l'appel,  et  pronon- 
çait en  dernier  ressort  sur  tous  les  jugemens 
administratifs  ;  accidentellement,  sur  tous  les 
autres  tribunaux,  même  sur  la  Cour  de  Cassa- 
tion. Là  s'examinaient  les  plaintes  contre  les 
Ministres  ;  les  appels  même  de  l'Empereur  à 
l'Empereur  mieux  informé.  Ainsi  le  Conseil 
d'État,  constamment  présidé  par  l'Empereur, 
et  souvent  en  opposition  directe  avec  les  Minis- 
tres, ou  en  réformation  de  leurs  actes  et  de 
leurs  écarts,  se  trouvait  donc  naturellement  le 
refuge  des  intérêts,  ou  des  personnes  lésées  par 
quelque  autorité  que  ce  fût.  Et  quiconque  y  a 
assisté,  sait  avec  quelle  chaleur  la  cause  des 
citoyens  s'y  trouvait  défendue.  Une  commis- 
sion de  ce  Conseil  recevait  toutes  les  pétitions 
de  l'Empire,  et  mettait  sous  les  yeux  du  Sou- 
verain celles  qui  méritaient  son  attention. 

Il  est  étonnant  combien,  à  l'exception  des 
gens  de  loi  et  des  employés  de  l'administration, 
le  reste,  parmi  nous,  et  surtout  ce  qu'on  appelle 


296  Mos  sfejouR  Ai; PRÈS  [Nov. 

la  société,  était  dans  Tigaorance  de  notre  pro- 
pre législation  politique  :  on  n'avait  point  du 
tout  d'idées  justes  du  Conseil  d'État,  du  Corps 
Législatif,  du  Sénat.  C'était  un  adage  reçu  par 
exemple,  que  le  Corps  Législatif,  réunion  de 
muets,  adoptait  passivement,  sans  opposition, 
toutes  les  lois  qu'on  lui  présentait  ;  on  attri- 
buait à  la  complaisance  et  à  la  servilité  ce  qui 
ne  tenait  qu'à  la  nature  et  à  la  bonté  de  l'insti- 
tution. 

Les  lois  préparées  dans  le  Conseil  d'État 
étaient  présentées,  par  des  commissaires  tirés 
de  son  sein,  à  une  commission  du  Corps  Légis- 
latif chargée  de  les  recevoir  ;  ils  les  discutaient 
ensemble  à  l'amiable,  ce  qui  les  faisait  souvent 
reporter  sans  bruit  au  Conseil  d'État  pour  y 
éitre  modifiées.  Quand  les  deux  députations  ne 
pouvaient  pas  s'entendre,  elles  allaient  tenir 
des  conférences  régulières,  sous  la  présidence 
de  l'Archi-chancelier  ou  de  l'Archi-trésorier  ; 
de  sorte  que,  quand  ces  lois  arrivaient  au  Corps 
Législatif,  elles  avaient  déjà  l'assentiment  des 
deux  partis  opposés.  S'il  existait  quelque  dif- 
férence, elle  était  discutée  contradictoirement 
par  les  deux  commissions,  en  présence  de  la 
totalité  du  Corps  Législatif,  faisant  les  fonctions 
de  jury  ;  lequel,  quand  il  se  trouvait  suffisam- 
ment   éclairé,    prononc^ait    en    scrutin    secret. 


181j.]  de    l'empereur    NAPOLÉON'.  297 

ayant  ainsi  la  facilité  d'émettre  en  toute  liberté 
son  opinion,  puisque  personne  ne  pouvait  savoir 
si  Ton  mettait  une  boule  noire  ou  une  boule 
blanche.  "  Aucun  mode,  assurément,"  disait 
l'Empereur,  **  ne  pouvait  être  plus  convenable 
"  contre  notre  effervescence  nationale  et  notre 
"  jeunesse  en  matière  de  liberté  politique." 

L'Empereur  me  demandait  si  la  discussion 
était  bien  libre  au  Conseil  d'État,  si  sa  pré- 
sence n'en  gênait  pas  les  délibérations.  Je  lui 
citai  une  séance  fort  longue  où  il  était  demeuré 
constamment  seul  de  son  avis,  et  avait,  en  con- 
séquence, succombé.  Je  fus  assez  heureux  pour 
lui  en  rappeler,  tant  bien  que  mal,  le  sujet.  Il 
y  fut  aussitôt.  *'  Oui,"  dit-il,  "  ce  doit  être 
"  une  femme  d'Amsterdam,  sous  la  peine  de 
"  mort,  trois  fois  acquittée  par  les  Cours  Im- 
"  périales,  et  dont  la  Cour  de  Cassation  réclamait 
**  encore  la  mise  en  jugement." 

L'Empereur  voulait  que  cet  heureux  con- 
cours de  la  loi  eût  épuisé  sa  sévérité  à  l'égard 
de  l'accusée  ;  que  cette  heureuse  fatalité  des 
circonstances  tournât  à  son  profit.  On  lui  ré- 
pondait qu'il  possédait  la  bienfaisante  ressource 
de  faire  grâce  ;  mais  que  la  loi  était  inflexible, 
et  qu'il  fallait  qu'elle  eût  son  cours.  La  dis- 
cussion fut  fort  longue.  M.  Muraire  parla 
beaucoup   et    très-bien  ;    il    entraîna    tout  le 


298  MON    SEJOUR    AUPUÈS  [Nov. 

monde.  L'Empereur,  qui  était  constamment 
demeuré  seul,  se  rendit  en  prononçant  ces 
paroles  remarquables  :  "  Messieurs,  on  pro- 
**  nonce  ici  par  la  majorité,  je  demeure  seul, 
"je  dois  céder;  mais  je  déclare  que,  dans  ma 
"  conscience,  je  ne  cède  qu'aux  formes.  Vous 
"m'avez  réduit  au  silence;  mais  nullement 
**  convaincu." 

Dans  le  monde,  où  l'on  ne  se  doutait  même 
pas  de  ce  qu'était  le  Conseil  d'État,  on  était 
persuadé  que  personne  n'osait  y  prononcer  une 
parole  en  sens  différent  de  l'Empereur.  Et  je 
surprenais  fort  dans  nos  salons,  lorsque  je 
racontais  qu'un  jour,  dans  une  discussion  assez 
animée,  interrompu  trois  fois  dans  son  opinion, 
l'Empereur,  s'adressant  à  celui  qui  venait  de 
lui  couper  assez  impoliment  la  parole,  lui  dit 
avec  vivacité:  "  Monsieur,  je  n'ai  point  encore 
*'  fini,  je  vous  prie  de  me  laisser  continuer. 
**  Après  tout,  il  me  semble  qu'ici  chacun  a  bien 
**  le  droit  de  dire  son  opinion."  Sortie  qui, 
malgré  le  lieu  et  le  respect,  fit  rire  tout  le  monde 
et  l'Empereur  lui-même. 

"  Toutefois,"  lui  disais-je,  "  on  pouvait  s'aper- 
"  cevoir  que  les  orateurs  cherchaient  à  deviner 
"  quelle  serait  l'opinion  de  Votre  Majesté;  on 
*'  se  voyait  heureux  d'avoir  rencontré  juste, 
"  embarrassé  de  se  trouver  dans  un  sens  op- 


1815.]         DE  l'empeueur  napoléo.v.         299 

"  posé;  on  vous  accusait  de  nous  tendre  des 
"  pièges  pour  mieux  connaître  notre  pensée." 
Néanmoins  la  question  une  fois  lancée,  l'amour 
propre  et  la  chaleur  faisaient  qu'on  soutenait 
généralement  sa  véritable  opinion,  d'autant  plus 
que  l'Empereur  excitait  à  la  plus  grande  liberté. 
"  Je  ne  me  fâche  point  qu'on  me  contredise," 
disait-il  ;  "je  cherche  qu'on  m'éclaire.  Parlez 
*'  hardiment,"  répétait-il  souvent,  quand  on  se 
rendait  obscur  ou  que  l'objet  était  délicat; 
"  dites  toute  votre  pensée:  nous  sommes  ici 
*'  entre  nous,  nous  sommes  en  famille." 

On  m'a  raconté  que,  sous  le  Consulat  ou  au 
commencement  de  l'Empire,  l'Empereur  eut  à 
combattre,  dans  un  des  membres,  une  différence 
d'opinion  qui  devint,  par  la  chaleur  et  l'obs- 
tination de  celui-ci,  une  véritable  aftaire  per- 
sonnelle et  des  plus  vives.  Napoléon  se  contint 
et  se  réduisit  au  silence;  mais  à  quelques  jours 
de  là,  à  une  de  ses  audiences  publiques,  arrivé 
à  son  antagoniste:  "Vous  êtes  bien  entêté," 
lui  dit-il  à  demi  sérieusement,  "  et  si  je  l'étais 
"  autant  que  vous  !...  Toutefois  vous  avez  tort 
"de  mettre  la  puissance  à  l'épreuve!  Vous 
"  ne  devriez  pas  méconnaître  les  infirmités 
"  humaines!  " 

Une  autre  fois,  il  disait  en  particulier  à  on 
autre  membre  qui  l'avait  également  poussé  à 


300  MON    SEJOUR     AUPRES  [Nov. 

bout  :  "  Ayez  donc  l'attention  de  ménager  im 
*'  peu  mon  humeur.  Dernièrement  vous  avez 
*'  été  bien  loin  ;  vous  m'avez  réduit  à  me  gratter 
**  la  tempe  :  c'est  un  grand  signe  chez  moi  ; 
**  dorénavant  évitez  de  me  pousser  jusque  là." 

Rien  n'égalait  l'intérêt  que  la  présence  et 
les  paroles  de  l'Empereur  répandaient  sur  les 
séances  du  Conseil  d'État.  Il  présidait  régu- 
lièrement deux  fois  par  semaine,  tant  qu'il  se 
trouvait  dans  la  capitale,  et  alors  aucun  de 
nous  n'y  eût  manqué  pour  tout  au  monde. 

Deux  séances,  disais-je  à  l'Empereur,  m'a- 
vaient surtout  laissé  les  plus  vives  impressions: 
l'une  de  police  intérieure,  toute  de  sentiment, 
lorsqu'il  en  avait  expulsé  un  membre  ;  l'autre 
de  décision  constitutionnelle,  lorsqu'il  avait 
dissous  le  Corps  Législatif. 

Un  parti  religieux  soufflait  les  discordes 
civiles,  on  colportait  en  secret  et  on  faisait  cir- 
culer des  bulles  et  des  lettres  du  Pape.  Elles 
furent  montrées  à  un  conseiller  d'état  chargé 
du  culte,  qui,  s'il  ne  les  propagea  pas  lui-même, 
du  moins  n'en  arrêta,  ni  n'en  dénonça  la  circu- 
lation. Cela  se  découvrit,  et  l'Empereur  l'in- 
terpella subitement  en  plein  conseil.  "  Quel  a 
*'  pu  être  votre  motif,"  lui  dit-il,  "  Monsieur  ? 
**  Seraient-ce  vos  principes  religieux?  Mais, 
*' alors,  pourquoi  vous  trouvez- vous  ici?     Je 


1815.]  DE    l'eMPF.RFUR    XAPOLflOX.  301 

*'  ne  violente  la  conscience  de  personne.  Vons 
"  ai-je  pris  au  collet  pour  vous  faire  mon  con- 
"  seiller  d'état?  C'est  une  faveur  insigne  que 
"  vous  avez  sollicitée.  Vous  êtes  ici  le  plus 
"jeune  et  le  seul  peut-être  qui  y  soyez  sans 
**  des  titres  personnels  ;  je  n'ai  vu  en  vous  que 
**  Théritage  des  services  de  votre  père.  Vous 
"  m'avez  fait  un  serment  personnel;  comment 
"  vos  sentimens  religieux  peuvent-ils  s'arran- 
"  ger  avec  la  violation  manifeste  que  vous 
**  venez  d'en  faire?  Toutefois,  parlez,  vous 
**  êtes  ici  en  famille,  vos  camarades  vous  juge- 
"  ront.  Votre  faute  est  grande,  Monsieur! 
'*  Une  conspiration  matérielle  est  arrêtée  dès 
"  qu'on  saisit  le  bras  qui  tient  le  poignard  ; 
**  mais  une  conspiration  morale  n'a  point  de 
**  terme  :  c'est  une  traînée  de  poudre.  Peut- 
"  être  qu'à  l'heure  qu'il  est  des  villes  entières 
"  s'égorgent  par  votre  faute."  L'accusé,  con- 
fus, ne  répondait  rien  ;  dès  la  première  inter- 
pellation il  était  convenu  du  fait.  La  presque 
totalité  du  Conseil,  pour  laquelle  cet  événement 
était  inattendu,  gardait,  dans  son  étonnement, 
le  silence  le  plus  profond.  "  Pourquoi,"'  con- 
tinuait l'Empereur,  "  dans  l'obligation  de  votre 
"  serment,  n'ètes-vous  pas  venu  me  découvrir 
"  le  coupable  et  sa  machination  ?  Ne  suis- 
"  je    pas    abordable   à    chaque    instant    pour 


302  .AI ON    SÉJOUR    AUPRÈS  [Nov. 

*'  chacun  de  vous  V- — "  Sire,"  se  hasarda  de  ré- 
pondre l'interpellé,  "  c'était  mon  cousin." — 
"  Votre  faute  n'en  est  que  plus  grande, 
"  Monsieur!"  répliqua  vivement  l'Empereur. 
"  Votre  parent  n'a  pu  être  placé  qu'à  votre 
'•  sollicitation;  dès  lors  vous  avez  pris  toute 
"  la  responsabilité.  Quand  je  regarde  que 
'*  quelqu'un  est  tout  à  fait  à  moi,  comme  vous 
"  l'êtes  ici,  ceux  qui  leur  appartiennent,  ceux 
**  dont  ils  répondent,  sont,  dès  cet  instant,  hors 
"  de  toute  police.  Voilà  quelles  sont  mes 
**  maximes."  Et  comme  le  coupable  continuait 
à  ne  rien  dire.  "  Les  devoirs  d'un  conseiller 
*'  d'état  envers  moi  sont  immenses,"  conclut 
l'Empereur;  "  vous  les  avez  violés,  Monsieur, 
"  vous  ne  Têtes  plus.  Sortez,  ne  reparaissez 
"  plus  ici  !"  En  sortant,  comme  il  passait  assez 
près  de  la  personne  de  l'Empereur,  l'Empe- 
reur lui  dit,  en  jetant  les  yeux  sur  lui:  *'  J'en 
"suis  navré,  Monsieur;  car  j'ai  présent  la 
**  mémoire  et  les  services  de  votre  père."  Et 
quand  il  fut  sorti,  l'Empereur  ajouta:  *' J'es- 
"  père  qu'une  pareille  scène  ne  se  renouvel- 
"  lera  jamais  ;  elle  m'a  fait  trop  de  mal.  Je 
**  ne  suis  pas  défiant,  je  pourrais  le  devenir  ! 
"  Je  me  suis  entouré  de  tous  les  partis  ;  j'ai 
*'  mis  auprès  de  ma  personne  jusqu'à  des  émi- 
*'  grés,  des  soldats  de  l'armée  de  Condé  ;  bien 


1815.]       ])£  l'eivipereur  napoléon.  303 

"  qu'on  voulût  qu'ils  m'eussent  assassiné,  je 
**  dois  être  juste,  tous  m'ont  été  fidèles.  De- 
"  puis  que  je  suis  au  gouvernement  voilà  le 
*'  premier  individu,  auprès  de  moi,  qui  m'ait 
**  trahi."  Et  se  tournant  vers  M.  Locré,  qui 
rédigeait  les  séances  du  Conseil  d'État:  "  Vous 
**  écrirez  trahi,  entendez-vous?" 

Quel  recueil  que  ces  procès-verbaux  de  M. 
Locré  !  Que  sont-ils  devenus  ?  On  y  trouverait 
mot  pour  mot  tout  ce  que  je  raconte. 

Quant  à  la  dissolution  du  Corps  Législatif, 
le  Conseil  d'État  fut  convoqué  le  dernier  ou 
l'avant-dernier  jour  de  Décembre  1813.  Nous 
savions  que  la  séance  devait  être  importante, 
sans  pourtant  en  connaître  l'objet:  la  crise 
était  des  plus  graves,  l'ennemi  entrait  sur  le 
territoire  Français. 

"  Messieurs,"  dit  l'Empereur,  "  vous  con- 
**  naissez  la  situation  des  choses  et  les  dangers 
"  de  la  patrie.  J  ai  cru,  sans  y  être  obligé, 
*'  devoir  en  donner  une  communication  intime 
*'  aux  députés  du  Corps  Législatif.  J'ai  voulu 
"  les  associer  ainsi  à  leurs  intérêts  les  plus 
*'  chers;  mais  ils  ont  fait  de  cet  acte  de  ma 
"  confiance  une  arme  contre  moi  ;  c'est-à-dire 
'*  contre  la  patrie.  Au  lieu  de  me  seconder  de 
*'  leurs  efforts,  ils  gênent  les  miens.  Notre  at- 
"  titude   seule  pouvait  arrêter  l'ennemi,   leur 


304  MON    SÉJOUU    AUPUÎÎS  [Nov. 

"  conduite  l'appelle  ;  au  lieu  de  lui  montrer  un 
**  front  d'airain,  ils  lui  découvrent  nos  bles- 
"  sures.  Ils  me  demandent  la  paix  à  grands 
"  cris,  lorsque  le  seul  moyen  pour  l'obtenir  était 
**  de  me  recommander  la  guerre;  ils  se  plai- 
"  gnent  de  moi,  ils  parlent  de  leurs  griefs  ;  mais 
"  quel  temps,  quel  lieu  prennent-ils?  N'était-ce 
"  pas  en  famille,  et  non  en  présence  de  l'ennemi, 
'*  qu'ils  devaient  traiter  de  pareils  objets  ? 
"  Etais-je  donc  inabordable  pour  eux?  Me 
*'  suis-je  jamais  montré  incapable  de  discuter 
"  la  raison  ?  Toutefois,  il  faut  prendre  un  parti  : 
"  le  Corps  Législatif,  au  lieu  d'aider  à  sauver 
"  la  France,  concourt  à  précipiter  sa  ruine,  il 
'*  trahit  ses  devoirs  ;  je  remplis  les  miens,  je  le 
**  dissous  !....'' 

Alors  il  nous  fit  faire  lecture  d'un  décret  qui 
portait  que  deux  cinquièmes  du  Corps  Légis- 
latif avaient  déjà  épuisé  leurs  pouvoirs;  qu'au 
1"  Janvier  un  autre  cinquième  allait  se  trouver 
dans  le  même  cas,  qu'alors  la  majorité  du 
Corps  Législatif  serait  réellement  composée  de 
ce  qui  n'y  avait  plus  droit  ;  que,  vu  ces  cir- 
constances, le  Corps  Législatif  était,  dès  cet 
instant,  prorogé  et  ajourné,  jusqu'à  ce  que  de 
nouvelles  élections  l'eussent  completté. 

Après  la  lecture,  l'Empereur  reprit  :  "  Tel 
"  est  le  décret  qne  je  rends;  et  si  l'on  m'assu- 


1815.]  y-)ir     r/EAri'KUKI'K     V  A  PO  f  KO  .\  .  ti()5 

**  rait  qu'il  doit,  dans  la  journée,  porter  le 
■"  peuple  de  Paris  à  venir  en  masse  me  massa- 
*'  crer  ici  aux  Tuileries,  je  le  rendrais  encore; 
*'  car  tel  est  mon  devoir.  Quand  le  peuple 
*'  Français  me  confia  ses  destinées,  je  consi- 
**  dérai  les  lois  qu'il  me  donnait  pour  le  régir  ; 
"  si  je  les  eusse  crues  insuffisantes,  je  n'aurais 
*'  pas  acce})té.  Qu'on  ne  pense  pas  que  je  suis 
**  un  Louis  XVI,  Qu'on  n'attende  p-r^s  de  moi 
'*  des  oscillations  journalières.  Pour  avoir  été 
"*'  Empereur,  je  n'ai  pas  cessé  d'être  citoyen. 
*'  Si  l'anarchie  devait  être  consacrée  de  nou- 
**  veau,  j'abdiquerais,  pour  aller  dans  la  foule 
**  jouir  de  ma  part  de  la  souveraineté,  plutôt 
"  que  de  rester  à  la  tête  d'un  ordre  de  choses 
*'  où  je  ne  pourrais  que  compromettre  chacun, 
*'  sans  pouvoir  protéger  personne.  Du  reste," 
conclut-il,  *'  ma  détermination  est  conforme  à 
*'  la  loi,  et  si  tous  veulent  aujourd  hui  faire 
*'  leur  devoir,  je  dois  être  invincible  derrière 
**  elle,  comme  devant  l'ennemi. "  On  ne  fit 
pas  son  devoir! .... 

L'Empereur,  contre  l'opinion  commune,  était 
si  peu  absolu,  et  tellement  facile  avec  son  Con- 
seil d'État,  qu'il  lui  est  arrivé  plus  d'une  fois 
de  remettre  en  discussion,  ou  même  d'annuUer 
une  décision  prise,  parce  qu'un  des  membres 
lui   avait   donné   depuis,    en   particulier,    des 

'i  OME    I.   Piem''^  i'artk.  x 


306  MON     SÉJOUR    ALPR^.S  [NoV. 

raisons  nouvelles,  ou  s  était  appuyé  sur  ce  que 
son  opinion  personnelle,  à  lui  Empereur,  avait 
influé  sur  la  majorité.  Qu'on  demande  aux 
chefs  de  sections  surtout  ? 

De  même  que  TEmpereur  avait  coutume  de 
livrer  à  des  membres  de  l'Institut  toute  idée 
scientifique  qui  lui  venait  en  tète,  de  même  il 
livrait  toutes  ses  idées  politiques  à  des  conseil- 
lers d'état  ;  souvent  même  ce  n'était  pas  sans 
des  vues  particulières  et  quelquefois  secrètes. 
C'était  un  moyen  sûr,  disait-il,  de  faire  creuser 
une    question  ;     de    connaître    la    force    d'un 
homme,  ses  penchans  politiques  ;  d'essayer  sa 
discrétion,  etc.    J'ai  la  certitude  qu'en  l'an  XII 
il    a  confié    à    trois    conseillers    d'état    l'exa- 
men d'une  question  bien  extraordinaire  :  celle 
de   la   suppression    du   Corps    Législatif.     La 
majorité  fut  pour  l'approbation,  un  seul  s'éleva 
contre  avec  force,  et  parla  long-temps  et  fort 
bien.      L'Empereur,    qui    avait   présidé   avec 
beaucoup  d'attention  et  de  gravité,  sans  laisser 
échapper  aucune  parole,  aucun  indice  d'opinion, 
termina  la  séance  en  disant  :  "  Une  question 
**  aussi  grave  mérite  bien  qu'on  y  pense  ;  nous 
"  y  reviendrons."    Mais  elle  n'a  jamais  reparu. 
Il  eût  été  heureux  qu'on  eût  agi  de  même 
lors  de  la  suppression  du  Tribunat;  car  elle  a 
été  dans  le  temps,  et  est  demeurée  un  grand 


ISl.").]  1)1,.     [.'kMPF.REUU     iVAPOI.KOX.  .307 

sujet  de  déclamation  et  de  reproche.  Pour 
l'Empereur,  il  n'y  vit  que  la  suppression  d'>in 
abus  coûteux,  une  économie  importante. 

'*  Il  est  sur,"  prononçait-il,  "  que  le  Tribunat 
"  était  absolument  inutile,  et  coûtait  près  dun 
*' demi-million  ;  je  le  supprimai.  Je  savais 
*'  bien  quon  crierait  à  la  violation  de  la  loi; 
"  mais  j'étais  fort,  j'avais  la  confiance  entière 
"  du  peuple,  je  me  considérais  comme  réfor 
''  mateur.  Ce  qu'il  y  a  de  sûr,  c'est  que  je  le 
"  fis  pour  le  bien.  J'eusse  dû  le  créer  au  con- 
"  traire,  si  j'eusse  été  hypocrite  ou  mal  inten- 
**  tionné  ;  car,  qui  doute  qu'il  n'eût  adopté, 
"  sanctionné  au  besoin,  mes  vues  et  mes  inten- 
''  tions.  Mais  c'est  ce  que  je  n'ai  jamais 
'*  recherché  dans  tout  le  cours  de  mon  admi- 
**  nistration.  Jamais  on  ne  m"a  vu  acheter 
*'  aucune  voix,  ni  aucun  parti  par  des  pro- 
*'  messes,  de  l'argent  ou  des  places  ;  non, 
*'  jamais  !  et  si  j'en  ai  donné  à  des  ministres, 
"  à  des  conseillers  d'état,  à  des  législateurs, 
**  c'est  que  ces  choses  étaient  à  donner,  et 
"  qu'il  était  naturel  et  même  juste  qu'elles 
**  fussent  distribuées  à  ceux  qui  travaillaient 
*'  près  de  moi. 

"  De  mon  temps  tous  les  corps  constitués 
*'  ont  été  purs,  irréprochables,  je  le  prononce; 
*'  ils  agissaient  par  conviction  :  la  malveillance 

X  2 


308  MON    SÉJOUR     AUPRES  [Nov. 

**  et  la  sottise  pouvaient  dire  le  contraire  ;  elles 
"  avaient  tort.  Et  si  on  les  a  condamnés,  c'est 
**  parce  qu'on  n'a  pas  su,  ou  qu'on  n  a  pas 
"  voulu  savoir;  et  puis  aussi  les  mécontens  et 
"  l'opposition  du  temps,  et  par-dessus  tout 
*'  encore,  cet  esprit  d'envie,  de  détraction,  et 
"  de  moquerie  qui  nous  est  si  particulièrement 
*'  naturel. 

*'  On  a  beaucoup  accusé  le  Sénat  ;  on  a 
"  beaucoup  crié  au  servilisme,  à  la  bassesse  ; 
*'  mais  les  déclamations  ne  sont  pas  des 
"  preuves.  Qu'eût-on  donc  voulu  du  Sénat  ? 
"  Qu'il  eût  refusé  des  conscrits  ?  Que  les 
"  commissions  de  la  liberté  individuelle  et  de 
"  la  presse  eussent  fait  esclandre  contre  le 
"  Gouvernement  ?  Qu'il  eût  fait  ce  que  plus 
*'  tard,  en  1813,  a  fait  une  commission  du 
"  Corps  Législatif?  Mais  voyez  où  celle-ci 
**  nous  a  menés?  Je  doute  qu'aujourd'hui  les 
"  Français  lui  portent  une  grande  reconnais- 
**  sance.  Le  vrai  est  que  toutes  nos  circon- 
"  stances  étaient  forcées  ;  les  gens  sages  le 
•'  sentaient  et  savaient  s'y  plier.  Ce  qu'on 
'*  ignore,  c'est  que,  dans  presque  toutes  les 
"  grandes  mesures,  des  Sénateurs  venaient, 
*'  avant  de  voter,  me  produire  à  l'écart,  et 
'*  quelquefois  très-chaudement,  leurs  objec- 
"  tions   ou   même    leurs   refus,   et   qu'ils   s'en 


1810.]        DE  l'emperkuu   napoléon.  309 

"  retournaient  convaincus  ou  j)ar  mes  raisonne- 
"  mens  ou  par  la  force  et  Timminence  des 
"  choses. 

'*  Si  je  ne  faisais  pas  bruit  de  tout  cela,  c'est 
"  que  je  gouvernais  en  conscience,  et  que  je 
**  dédaignais  la  charlatanerie  ou  tout  ce  qui 
"  pouvait  être  pris  pour  elle. 

*'  Les  votes  du  Sénat  étaient  constamment 
'*  unanimes,  parce  que  la  conviction  y  était 
*'  universelle.  On  a  essayé  de  rehausser  beau- 
**  coup,  dans  le  temps,  une  imperceptible  mi- 
*'  norité,  que  les  louanges  hypocrites  de  la 
"  malveillance,  leur  pure  vanité  ou  tout  autre 
"  travers  de  caractère,  poussaient  à  une  oppo- 
"  sition  sans  danger.  Mais  ceux  qui  la  com- 
*'  posaient  ont-ils  tous  montré,  dans  nos  der- 
'*  nières  crises,  une  tête  bien  saine  ou  un  cœur 
"  bien  droit  ?  Je  le  répète,  la  carrière  du 
"  Sénat  a  été  irréprochable  :  Tinstant  seul  de 
"  sa  chute  a  été  honteiix  et  coupable.  Sans 
"  titre,  sans  pouvoir,  et  en  violation  de  tous 
"  les  principes,  il  a  livré  la  patrie,  et  con- 
"  sommé  sa  ruine.  Il  a  été  le  jouet  de  hauts 
"  intrigans,  qui  avaient  besoin  de  discréditer, 
"  d'avilir,  de  perdre  une  des  grandes  bases  du 
*'  système  moderne.  Et  il  est  vrai  de  dire  qu'ils 
"  ont  complètement  réussi  ;  car  je  ne  sache 
*'  pas  de  corps  qui  doive  s'inscrire  dans  l'his- 


310  MOX    SEJOUR    AU  PUES  [Nov. 

**  toire  avec  plus  d'ignominie  que  le  Sénat. 
"  Toutefois  il  est  juste  encore  d'observer  que 
**  cette  tache  n'est  pas  celle  de  la  majorité,  et 
"  que,  parmi  les  délinquans,  se  sont  trouvés 
*'  une  foule  d'étrangers,  au  moins  indifférens 
"  désormais  à  notre  honneur  et  à  nos  intérêts." 
Le  Conseil  d'État,  lors  de  l'arrivée  de  M.  le 
Comte  d'Artois,  s'agita  comme  il  put  pour  s'at- 
tirer son  attention  et  capter  sa  bienveillance. 
Il  lui  fut  présenté  deux  fois,  et  sollicita  d'en- 
voyer une  députation  à  Compiègne  au-devant 
du  Roi.  Le  Lieutenant-général  du  royaume 
répondit  à  cette  dernière  demande  que  le  Roi 
en  recevrait  volontiers  les  membres  individuel- 
lement ;  mais  qu'on  ne  devait  pas  songer  à  lui 
envoyer  une  députation.  Il  est  vrai  de  dire 
que  les  gros  bonnets,  c'est-à-dire  les  chefs  de 
sections,  étaient  absens.  Tout  ce  mouvement 
d'ailleurs  n'avait  d'autre  but  que  de  tâcher  de 
ne  pas  perdre  le  traitement,  peut-être  même 
d "être  conservée  Ainsi  le  Conseil  d'État  fit 
tout  aussitôt  son  adhésion  aux  résolutions  du 
Sénat,  évitant  à  la  vérité  toute  expression 
qui  eût  pu  être  injurieuse  pour  l'Empereur  : 
"Et  vous  l'avez  signée?''  me  dit  l'Empe- 
reur.— "  Non,  Sire,  je  refusai  ma  signature 
"  à  cette  adhésion,  soutenant  que  c'était  une 
*'  insigne    folie    que    de    prétendre    demeurer 


'SI  5.]  1)1.,     l'em  PKK  Kl   K     \  A  PO  LEON.  311 

'*  siiccessivenient  le  conseiller  et  l'homme  de 
"  confiance  de  deux  antagonistes  ;  et  que 
*'  d'ailleurs  si  le  vainqueur  s'y  entendait  bien, 
"  le  meilleur  gage  à  y)résenter  à  son  attention 
•*  devait  être  la  fidélité  et  le  respect  envers 
"  le  vaincu." — "  Et  vous  raisonniez  juste,"  ob- 
serva Napoléon. 

5. — Nous  nous  trouvions  à  peu  près  tous 
réunis  auprès  de  l'Empereur  dans  le  jardin. 
Ceux  de  la  ville  se  plaignaient  fort  de  la 
manière  dont  ils  y  étaient,  ainsi  que  des  vex- 
ations toujours  renouvelées  dont  ils  étaient 
lobjet.  L'Empereur,  qui  depuis  près  de  15 
jours  avait  vainement  établi  le  système  de  ne 
rien  traiter  sur  cet  article  que  par  écrit,  comme 
la  manière  la  plus  digne,  la  plus  convenable,  et 
la  plus  propre  à  amener  des  résultats  ;  qui 
avait  même  arrêté  une  note  à  ce  sujet,  laquelle 
avait  dû  être  remise  depuis  long-temps,  et  ne 
Tavait  jamais  été,  y  revint  plusieurs  fois  sous 
différentes  tbrmes,  et  quelques-unes  assez  pi- 
quantes. Tous  les  raisonnemens  et  toutes  les 
observations  indirectes  s'appliquaient  au  Grand- 
Maréchal.  Celui-ci  finit  par  s'en  fâcher  ;  car, 
qui  naigrissent  point  les  infortunes  !  Il  s'ex- 
prima très-vivement  ;  sa  femme,  très-voisine  de 
la  porte,  désespérant  de  neutraliser  l'orage, 
s'esquiva.      Je    pus    observer   alors    combien 


312  MOX     SÉJOL'R    Al'Pliks  [Nor, 

toutes  les  impressions  que  pouvait  créer  cette 
circonstance  se  succédaient  avec  rapidité  chez 
l'Empereur.  La  raison,  la  logique,  on  pourrait 
même  dire  le  sentiment,  dominèrent  toujours. 
'*  Que  vous  n'ayiez  point  remis  cette  lettre,  si 
*'  vous  la  croyiez  nuisible,"  disait-il,  "c'est  un 
"  devoir  de  l'amitié  que  vous  me  portez  ;  mais 
*'  cela  demandait-il  un  retard  de  plus  de  24 
"  heures?  Voilà  15  jours  que  vous  ne  m'en 
**  parlez  pas.  Si  ce  plan  était  jugé  mauvais,  si 
"  la  rédaction  en  avait  été  défectueuse,,  pour- 
*'  quoi  ne  pas  me  le  dire  ?  je  vous  aurais  réunis 
"  tous  pour  la  discuter  avec  moi."' 

Nous  demeurions  tous  arrêtés  près  du  ber- 
ceau, à  l'extrémité  de  l'allée  que  l'Empereur 
parcourait  seul  devant  nous,  allant  et  venant. 
Dans  un  des  momens  où  l'Empereur  était  le 
plus  éloigné,  le  Grand- Maréchal  me  dit:  "Je 
"  crains  de  mètre  exprimé  inconvenablement, 
"  et  j'en  suis  bien  fâché."' — "Nous  allons  vous 
"  laisser  avec  rEmpereur,"  lui  dis-je,  "  vous  le 
"  lui  aurez  bientôt  fait  oublier,  dès  que  vous 
"  serez  seuls."  Et  jentraînai  hors  du  jardin 
tout  ce  qui  était  là. 

Effectivement,  le  soir,  lEmpereur^  causant 
avec  moi  de  sa  matinée,  disait  :  C'était  après 
nous  être  raccommodés  avec  le  Grand- Maré- 
chal ....  ;     cétait   avant    l'algarade  du  Grand- 


18'1'5.]  DE    L'EMPEKEUli    NAPOLEON.  313 

Maréchal ,    et    autres   choses  pareilles    qui 

prouvaient  tout  à  fait  que   cette   circonstance 
n'avait  rien  laissé  sur  son  cœur. 

Sia-  les gt/iêiaux  de  P Année  (C Italie. — Armée  des  Anciens, 
Getigiskcni,  etc. — Invasions  modernes. —  Caractère  des 
Conqvérans. 

6. — L'Empereur  a  été  souffrant,  et  a  tra- 
vaillé beaucoup  dans  sa  chambre.  Il  m'a  dicté 
les  portraits  des  généraux  de  l'Armée  d'Italie  : 
Masséna,  Augereau,  Serrurier,  etc.,  etc.,  etc. 
Masséna,  d'un  rare  courage  et  d'une  ténacité 
si  remarquable,  dont  le  talent  croissait  par 
l'excès  du  péril  ;  qui,  vaincu,  était  toujours 
prêt  à  recommencer  comme  s'il  eût  été  vain- 
queur. Augereau,  qui,  tout  au  rebours,  était 
fatigué  et  comme  découragé  par  la  victoire 
même  :  il  en  avait  toujours  assez.  Sa  taille, 
ses  manières,  ses  paroles,  lui  donnaient  l'air 
d'un  bravache  ;  ce  qu'il  était  bien  loin  d'être, 
du  reste,  dit  la  narration,  quand  une  fois  il  se 
trouva  gorgé  d'honneurs  et  de  richesses,  les- 
quelles d'ailleurs  il  s'adjugeait  de  toutes  mains 
et  de  toutes  manières.  Serrurier,  qui  avait 
conservé  toutes  les  formes  et  la  sévérité  d'un 
ancien  major  d'infanterie,  honnête  homme, 
probe,  sûr  ;  mais  général  malheureux,  etc., 
etc.  On  trouvera  le  développement  de  tout 
cela  aux  campagnes  d'Italie. 


314  MON    SEJOUR    AL  PUES  [Nov. 

Dans  divers  objets  de  la  conversation  du  jour, 
je  note  ce  que  l'Empereur  disait  sur  les  armées 
des  Anciens.  Il  se  demandait  si  Ion  devait 
croire  aux  grandes  armées  dont  il  est  question 
dans  l'histoire.  Il  pensait  que  la  plus  grande 
partie  des  citations  était  fausse  et  ridicule. 
Ainsi,  il  ne  croyait  pas  aux  innombrables 
armées  des  Carthaginois  en  Sicile.  "Tant  de 
troupes,"  observait-il,  "  eussent  été  inutiles 
"  dans  une  aussi  petite  entreprise  ;  et  si  Car- 
"  thage  eût  ]3U  en  réunir  autant,  on  en  eût  vu 
"  davantage  dans  l'expédition  d'Annibal,  qui 
"  était  d'une  bien  autre  importance,  et  qui 
'•  pourtant  n'avait  \ias  au-delà  de  40  à  50  mille 
"  hommes."  Ainsi  il  ne  croyait  point  aux 
millions  d'hommes  de  Darius  et  de  Xercès,  qui 
eussent  couvert  toute  la  Grèce,  et  se  seraient 
sans  doute  subdivisés  en  une  multitude 
d'armées  partielles.  Il  doutait  même  de  toute 
cette  partie  brillante  de  l'histoire  de  la  Grèce; 
il  ne  voyait,  dans  le  résultat  de  cette  fameuse 
guerre  Persique,  que  de  ces  actions  indécises, 
où  chacun  s'attribue  la  victoire  :  Xercès  s'en 
retourna  triomphant  d'avoir  pris,  brûlé,  détruit 
Athènes  ;  et  les  Grecs  exaltèrent  leur  victoire 
de  n'avoir  pas  succombé  à  Salamine.  *'  Quant 
"  aux  détails  pompeux  des  victoires  des  Grecs 
"  et  des  défaites  tle  leurs  innombrables  ennemis. 


1815.]  HE    h'E.MPtliEUR     NAPOI.ÉON.  .*î  1 5 

"  qu'on  n'oublie  pas,"  observait  TEmpereur, 
"  que  ce  sont  les  Grecs  qui  le  disent,  qu'ils 
"  étaient  vains,  hyperboliques,  et  qu'aucune 
"  chronique  de  Perse  n  a  jamais  été  produite 
"  pour  assurer  notre  jugement  par  un  débat 
'*  contradictoire." 

Mais  l'Empereur  croyait  à  l'histoire  Romaine, 
sinon  dans  tous  ses  détails,  du  moins  dans  ses 
résultats,  parce  qu'ils  étaient  des  faits  aussi 
patens  que  le  soleil.  11  croyait  encore  aux  ar- 
mées de  Gengiskan  et  de  Tamerlan,  quelque 
nombreuses  qu'on  les  ait  prétendues,  parce 
qu'ils  traînaient  à  leur  suite  des  peuples  noma- 
des entiers,  qui  se  grossissaient  encore  d'autres 
peuples  dans  leur  route  ;  et  il  ne  serait  pas 
impossible,  disait  l'Empereur,  que  l'Europe 
finît  un  jour  de  cette  manière.  La  révolution 
opérée  par  les  Huns,  et  dont  on  ignore  la  cause, 
parce  que  la  trace  s'en  perd  dans  le  désert,  peut 
se  renouveler. 

La  Russie  est  admirablement  bien  située  pour 
amener  une  telle  catastrophe  :  elle  peut  aller 
puiser  à  son  gré  d'innombrables  auxiliaires  et 
les  déverser  sur  nous  ;  elle  trouvera  tous  ces 
peuples  errans  d'autant  mieux  disposés,  d'autant 
plus  impatiens,  que  le  récit  et  les  succès  de 
ceux  des  leurs  qui  dernièrement  ont  exécuté 
chez  nous  des  courses  si  heureuses  et  si  produc- 


31G  MON    SÉJOUR    AUPRÈS  [Nov, 

tives,  auront  frappé  leur  imagination  et  excité 
leur  avidité. 

De  là,  la  conversation  a  conduit  aux  conquêtes 
et  aux  conquérans  ;  et  l'Empereur  concluait 
que,  pour  être  conquérant  avec  succès,  il  fal- 
lait nécessairement  être  féroce,  et  que,  s'il  eût 
voulu  être  féroce,  il  eut  conquis  le  monde.  J'ai 
osé  me  permettre  de  combattre  ces  dernières 
paroles  échappées  sans  doute  à  l'humeur  du 
moment  ;  j'ai  osé  représenter  que  lui.  Napoléon, 
était  précisément  la  preuve  du  contraire  ;  qu'il 
n'avait  point  été  féroce,  et  pourtant  avait  con- 
quis le  monde  :  qu'avec  de  la  férocité  et  nos 
mœurs  modernes,  il  n'eût  certainement  jamais 
été  jusque  là.  En  effet,  la  terreur  nest  plus 
aujourd'hui  ce  qui  peut  nous  soumettre  à  un 
homme  ;  mais  seulement  de  bonnes  lois  et  la 
persuasion  du  grand  caractère,  la  connaissance 
d'une  énergie  à  toute  épreuve,  dans  celui 
chargé  de  les  faire  exécuter.  Or,  telles  avaient 
été  précisément,  disais-je,  la  cause  des  succès 
de  Napoléon,  celle  de  la  soumission  et  de 
l'obéissance  des  peuples. 

La  Convention  fut  féroce  et  inspira  la  terreur  : 
on  plia,  mais  on  ne  put  la  supporter.  Si  elle 
eût  été  un  seul  homme,  on  s'en  fût  bientôt 
défait;  mais  c'était  une  hydre,  et  encore  que  de 
tentatives  ne  hasarda-t-on  pas?  Que  de  dan- 
gers auxquels  elle  n'échappa  que  par  miracle  : 


1815.]         o£   l'kmpkkfltr    vapoi.kov.  '.Wt 

elle  fut  ubligée  de  s'ensevelir  elle-même  au 
milieu  de  ses  triomphes. 

Pour  qu'un  conquérant  pût  être  féroce  avec 
succès,  il  faudrait  qu'il  commandât  à  des  sol- 
dats féroces  eux-mêmes,  et  qu'il  agît  sur  des 
peuples  sans  lumières  ;  or,  sous  ce  rapport,  la 
Russie  encore  possède  un  avantage  immense  sur 
le  reste  de  l'Europe.  Elle  a  le  rare  avantage 
d'avoir  un  gouvernement  civilisé  et  des  peuples 
barbares:  chez  eux  les  lumières  dirigent  et 
commandent,  l'ignorance  exécute  et  dévaste. 
Un  sultan  Turc  ne  saurait  aujourd'hui  gouverner 
long-temps  aucune  des  naUons  éclairées  de 
l'Europe;  l'empire  des  lumières  serait  plus  fort 
que  sa  puissance. 

Sur  un  autre  sujet,  l'Empereur  observait 
que  nous  autres  Français,  si  nous  avions  moins 
d'énergie  que  les  Romains,  nous  avions  plus  de 
bienséance  ;  nous  ne  nous  serions  pas  tués  comme 
eux  sous  les  premiers  Empereurs  ;  mais  aussi 
nous  n'aurions  pas  montré  toutes  les  turpitudes, 
toute  la  servilité  qu'on  rencontre  sous  les  der- 
niers. "  Même  dans  nos  momens  les  plus  cor- 
"  rompus,"  disait-il,  "notre  bassesse  n'était 
"  pas  sans  de  certaines  restrictions  :  tels  des 
"  courtisans  à  qui  le  prince  eût  pu  tout  faire 
**  faire  chez  lui,  lui  eussent  refusé  de  s'age- 
"  nouiller  à  son  lever,  etc." 

J'ai    déjà   dit  que  nous  n'avions  avec  nous 


318  MOy    SÉ.IOLR     AIPRÈS  [Nov. 

presqu'aucun  document  sur  les  affaires  de  nos 
jours.  Le  peu  de  livres  qui  avaient  suivi  l'Em- 
pereur n'étaient  guère  que  des  classiques  qui 
raccompagnaient  dans  toutes  ses  campagnes. 
Je  reçus  du  Major  Hodson,  habitant  de  l'île, 
une  collection  politique  depuis  1793  jusqu'à 
1807,  qui,  sous  le  titre  cfAmiual  Rcgister,  (re- 
gistre annuel),  donne  la  suite,  assez  bien 
rédigée,  des  cvénemens  de  chaque  année,  ainsi 
que  quelques  pièces  officielles  des  plus  impor- 
tantes. Dans  notre  disette,  ce  fut  une  riche 
acquisition. 

[(Ues,  Projets,  Lisiniiat ions  politiques,  etc. 

1  .■ — L'Empereur  a  déjeuné  seul,  et  a  travaillé 
beaucoup  dans  la  journée  avec  le  Grand-Maré- 
chal et  M.  de  Montholon. 

Le  soir,  nous  promenant  seuls,  assez  tard, 
dans  l'allée  inférieure,  devenue  le  lieu  favori, 
je  lui  dis  qu'une  personne  importante,  dont  les 
idées,  les  récits,  pouvaient  être  notre  intermé- 
diaire avec  le  monde  régulateur,  et  influer  sur 
notre  destinée  future,  avait,  avec  des  formes  et 
des  préalables  assez  significatifs,  interpellé  lun 
de  nous  de  lui  dire  en  conscience  ce  qu'il 
croyait  de  l'Empereur,  touchant  certains  objets 
politiques  :  s'il  avait  donné  sa  dernière  consti- 
tution avec  la  véritable  intention  de  la  main- 


181/;.]        HE  i/emperkur  napoikon,  319 

tenir;  s'il  avait  renoncé  de  bonne  foi  à  ses 
anciens  projets  du  grand  Empire  ;  s'il  consenti- 
rait à  laisser  l'Angleterre  jouir  de  la  suprématie 
maritime  ;  s'il  ne  lui  envierait  pas  la  tranquille 
possession  de  l'Inde  ;  s'il  ne  se  prêterait  pas  à 
renoncer  aux  colonies,  et  à  acheter  des  Anglais 
seuls  les  denrées  coloniales,  au  véritable  prix 
d'ailleurs  du  commerce  ;  s'il  ne  s'unirait  pas 
aux  Américains,  dans  le  cas  de  leur  rupture 
avec  l'Angleterre  ;  s'il  ne  consentirait  pas  à 
l'existence  d'un  grand  royaume  en  Allemagne, 
pour  la  maison  d'Angleterre,  qui  va  perdre 
incessamment  celui  de  la  Grande-Bretagne, 
lors  de  l'accession  au  trône  de  la  jeune  Prin- 
cesse de  Galles,  ou,  au  défaut  de  l'Allemagne, 
s'il  ne  consentirait  pas  à  laisser  établir  cette 
domination  en  Portugal,  en  cas  que  l'Angleterre 
s'en  arrangeât  avec  la  cour  du  Brésil,  etc. 

Ces  questions  ne  reposaient  pas  sur  des  idées 
vagues  ou  des  opinions  oiseuses,  la  personne 
les  appuyait  sur  des  faits  positifs  :  '*  Nous 
"  avons  besoin,"  disait-il,  "  d'une  paix  longue 
*'  et  durable  sur  le  continent  ;  d'une  jouissance 
"  paisible  de  nos  avantages  actuels,  pour  sortir 
"  de  la  crise  où  nous  sommes,  et  alléger  la 
"  dette  incommensurable  sous  laquelle  nous 
"courbons:  or,  l'état  présent  de  la  France," 
ajoutait-il,     "  celui,    de    l'Europe    ne   saurait, 


320  :\iox  SEJOUR   auprès  [Nov. 

"  avec  les  élémens  actuels,  nous  procurer  ce 
*'  résultat. 

"  Notre  victoire  de  Waterloo  vous  a  perdu  ; 
'•  mais  elle  est  loin  de  nous  avoir  sauvés  ;  tous 
*'  les  hommes  de  bon  sens,  chez  nous,  tous 
"  ceux  qui  peuvent  échapper  à  l'influence 
"  momentanée  des  passions,  le  pensent  ou  le 
*'  penseront  ainsi,  etc.,  etc. 

L'Empereur  doutait  d'une  partie  de  ce  récit, 
et  traitait  le  reste  de  rêverie;  puis,  se  ravisant, 
il  me  dit:  "  Eh  bien,  votre  opinion?  Allons, 
"  Monsieur,  vous  voilà  au  Conseil  d'État?'' — 
"  Sire,"  disais-je,  "  on  se  permet  souvent  de  rê- 
"  ver  sur  les  matières  les  plus  graves,  et,  pour 
'*  être  emprisonné  à  Sainte- Hélène,  il  n'est  pas 
**  défendu  de  composer  des  romans;  j'en  vais 
**  donc  faire  un.  Pourquoi  pas  un  mariage 
"  politique  des  deux  peuples,  où  l'un  porterait 
"  l'armée  en  dot,  et  l'autre  la  flotte  ;  idée  folle 
*'  sans  doute  aux  yeux  du  vulgaire,  trop  hardie 
"  peut-être  aux  yeux  des  gens  plus  exercés, 
*'  et  cela  parce  qu'elle  est  tout  à  fait  neuve 
*'  et  hors  de  toute  routine  ;  mais  pourtant  dans 
"  le  genre  de  ces  créations  imprévues,  lumi- 
'*  neuses,  utiles,  qui  caractérisent  Votre  Ma- 
*'  jesté,  qu'elle  seule  peut  faire  écouter  et  savoir 
"  accomplir. 

*'  Comment,"   disais-je,    allant   sans   doute 


1815.]  r>E    l'empereur    NAPOLfeoN.  321 

au-delà  des  idées  de  l'interlocuteur  Anglais 
lui-même,  "  Votre  Majesté  ne  donnerait  pas 
**  demain,  si  c'était  en  son  pouvoir,  tous  les 
**  vaisseaux  Français  pour  racheter  à  la  France 
"  la  Belgique  et  la  rive  du  Rhin  ?  Elle  ne 
**  donnerait  pas  150  millions  pour  recevoir  des 
**  dixaines  de  milliards  ?  Et  quel  marché  du 
"  reste  que  celui  qui  procurerait  aux  deux 
*  peuples  à  la  fois,  l'objet  pour  lequel  l'un 
"  et  l'autre  se  ruinent  et  s'entr'égorgent  sans 
*'  cesse  depuis  tant  d'années  ;  marché  qui  ré- 
**  duirait  ces  deux  peuples  à  avoir  réellement 
*'  besoin  l'un  de  l'autre,  au  lieu  d'être  entrete- 
"  nus  en  une  perpétuelle  inimitié?  Ne  serait- 
"  ce  donc  rien  pour  la  France,  reçue  désormais 
**  dans  toutes  les  colonies  Anglaises  sur  le  pied 
**  des  Anglais  même,  que  d'avoir  ainsi,  sans 
"  coup  férir,  la  jouissance  du  commerce  de 
"  toute  la  terre?  Ne  serait-ce  pas  tout  pour 
"  l'Angleterre  que  de  s'assurer,  de  son  côté, 
*'  la  souveraineté  des  mers,  l'universalité  du 
**  commerce,  pour  l'obtention  et  la  conserva- 
**  tion  desquels  elle  se  met  sans  cesse  en  péril, 
**  en  attachant  désormais,  pour  toujours,  à  ce 
"  système,  la  France,  devenue  le  régulateur, 
"  l'arbitre  même  du  continent. 

*'  A  l'abri  désormais    de   toute   crainte,    et 
"  forte  de  toutes  les  forces  de  sa  compagne, 

l'oMK  I.    Prenr'  Partit.  y 


322  MON     SEJOUR    AUPRÈS  [Nov. 

"  l'Angleterre  licencierait  son  armée  pour  prix 
"  du  sacrifice  que  la  France  ferait  de  sa  flotte  ; 
**  elle  pourrait  même  aussi  réduire  de  beau- 
**  coup  le  nombre  de  ses  vaisseaux;  alors  elle 
**  payerait  sa  dette,  allégerait  ses  peuples  ;  elle 
"  prospérerait  ;  et  loin  de  jalouser  la  France  à 
"  l'avenir,  on  la  verrait,  une  fois  que  le  sys- 
"  tême  serait  compris,  et  que  les  passions 
"  auraient  fait  place  aux  vrais  intérêts,  on  la 
"  verrait  travailler  elle  même  à  son  aggrandis- 
"  sèment  continental,  puisque  la  France  ne 
*'  serait  plus  alors  que  Tavant-garde,  dont  elle 
'*  demeurerait  les  ressources  et  la  réserve. 

"  L'unité  de  législation  des  deux  peuples, 
*'  leurs  intérêts  communs,  des  résultats  si  visi- 
•*  blement  avantageux,  achèveraient  de  sup- 
"  pléer,  dans  ce  plan,  à  ce  que  les  passions  des 
"  gouvernans  pourraient  présenter  d'obstacles 
"  ou  de  difficultés,  etc.,  etc." 

L'Empereur  m'écouta,  mais  ne  répondit  rien  : 
rarement  il  se  laisse  pénétrer,  ni  ne  se  prête 
à  des  conversations  politiques.  Dans  la  crainte 
de  ne  m'être  pas  assez  clairement  exprimé, 
je  lui  demandai  de  me  permettre  d'exposer  ces 
idées  sur  le  papier  *  ;  il  y  consentit,  et  ne  s'en 

*  Pout-{  tre  placerai-je  cette  note  à  la  fin  du  Journal  avec 
(l'suties  tlocuniens,  si  je  peux  les  retrouver. 


181Ô.]  |)K    l'k.M1>KI{EI!K    NAPOLÉOX.  323 

expliqua  pas  d'avantage.     Il  était  fort  tard,  il 
se  retira. 

8. — L'Empereur  a  dicté,  dans- le  jardin,  suc- 
cessivement à  MM.  de  Montholon  et  Gour- 
gaud,  et  de  là  a  gagné  l'allée  favorite. 

Il  se  trouvait  fatigué,  malade  ;  on  a  voulu 
lui  présenter  gauchement  des  femmes  venues 
à  dessein  vers  cette  promenade,  ce  qui  l'a  con- 
trarié :  il  les  a  évitées. 

Je  lui  ai  parlé  d'aller  à  cheval  pour  essayer 
de  se  remonter  un  peu,  nous  en  avions  trois  à 
notre  disposition  depuis  quelques  jours  ;  l'Em- 
pereur m'a  répondu  qu'il  ne  pouvait  se  faire  à 
l'idée  d'avoir  constamment  un  officier  Anglais 
à  ses  côtés;  qu'il  renonçait  décidément  à  y 
monter  à  ce  prix,  ajoutant  que  tout  devait  être 
calcul  dans  la  vie,  et  que  si  le  mal  d'aperce- 
voir son  geôlier  était  plus  grand  que  le  bien 
que  procurerait  le  cheval,  c'était  un  gain  tout 
clair  que  d'y  renoncer. 

L'Empereur  a  peu  dîné.  Il  s'est  amusé,  au 
dessert,  à  passer  en  revue  les  peintures  de 
quelques  assiettes  de  très-belle  porcelaine  de 
Sèvres  :  ce  sont  des  chefs-d'œuvre  en  ce  genre, 
elles  sont  de  trente  napoléons  pièce,  et  toutes 
relatives  à  des  vues  ou  des  objets  d'Egypte. 

L'Empereur  a  terminé  par  se  rendre  à  son 
allée  d'affection.     Il  s'était  fort  ennuyé  tout  le 

Y  2 


324  :\roN  séjour   auprès  [Nov. 

jour,  disait-il.  Après  plusieurs  conversations 
brisées  et  sans  suite,  il  a  regardé  sa  montre, 
et  s'est  trouvé  tout  joyeux  de  voir  qu'il  avait 
atteint  dix  heures  et  demie. 

La  température  était  délicieuse,  insensible- 
ment l'Empereur  s'était  remis  tout  à  fait.  Il 
se  plaignait  de  sa  constitution,  qui,  bien  que 
forte,  le  soumettait  parfois  au  plus  léger  dé- 
rangement physique.  Il  se  félicitait,  du  reste, 
que  ses  opinions  morales  fussent  de  nature  à 
ne  pas  l'arrêter,  quand,  à  l'imitation  des  An- 
ciens, il  voudrait  se  soustraire  aux  dégoûts  et 
aux  traverses  de  la  vie.  Il  disait  qu'il  n'en- 
trevoyait pas  parfois,  sans  horreur,  le  grand 
nombre  d'années  qu'il  pouvait  encore  avoir  à 
courir,  ainsi  que  l'inutilité  d'une  longue  vieil- 
lesse; que  s'il  pouvait  se  dire  que  la  France 
était  heureuse,  tranquille,  et  sans  besoin  de  lui, 
il  aurait  assez  vécu. 

Nous  remontâmes,  il  était  plus  de  minuit  ; 
c'était  une  véritable  victoire  que  d'avoir  atteint 
cette  heure  tardive. 

9. — J'ai  été  d'assez  bonne  heure  chez  M.  Bal- 
combe,  lui  porter  mes  lettres  pour  l'Europe  ; 
un  bâtiment  allait  partir.  J'y  rencontrai  l'offi- 
cier chargé  de  notre  garde.  Frappé  de  l'état 
d'affaissement  où  j'avais  vu  l'Empereur  la  veille, 
et  du  besoin  extrême   qu'il   avait   de  prendre 


1815]         DE   l'empereur   napoléon.  325 

quelque  exercice,  je  dis  à  cet  officier  que  je 
soupçonnais  le  motif  qui  empêchait  l'Empereur 
de  sortir  à  cheval,  que  j'allais  lui  parler  avec 
franchise,  et  avec  d'autant  plus  de  facilité,  que 
j'appréciais  tout  à  fait  la  manière  délicate  dont 
il  remplissait  son  office  auprès  de  nous.  Je  lui 
demandai  donc  quelles  étaient  ses  instructions, 
et  ce  qu'il  ferait  si  FEmpereur  venait  à  se  pro- 
mener à  cheval  autour  de  la  maison,  lui  faisant 
sentir  la  répugnance  qu'il  devait  naturellement 
avoir  pour  tout  ce  qui  était  propre  à  lui  rap- 
peler à  chaque  instant  la  position  oi^i  il  se  trou- 
vait; l'assurant,  du  reste,  qu'il  n'y  avait  rien 
qui  lui  fût  personnel,  et  que  si  l'Empereur 
avait  envie  d'entreprendre  de  longues  courses, 
j'étais  persuadé  qu'il  le  ferait  demander  de 
préférence  pour  en  être  accompagné.  L'officier 
me  répondit  que  ses  instructions  étaient  de 
suivre  l'Empereur;  mais  que,  se  faisant  une 
loi  de  lui  être  le  moins  désagréable  possible,  il 
prenait  sur  lui  de  ne  pas  l'accompagner. 

A  déjeuner,  je  fis  part  à  l'Empereur  de  ma 
conversation  avec  le  capitaine.  Il  me  répondit 
que  c'était  bien  à  lui  sans  doute  ;  mais  qu'il  n'en 
profiterait  pas,  n'étant  pas  dans  ses  principes 
de  jouir  d'un  avantage  qui  pourrait  compro- 
mettre un  officier. 

Cette  détermination  fut  trop  heureuse  :  en- 


326  MON    SÉJOUR    AUPRES  [Nov. 

très  le  soir  chez  nos  hôtes,  le  capitaine  me  prit 
à  part  pour  me  dire  qu'ayant  été  à  la  ville, 
dans  la  journée,  parler  à  l'Amiral  de  notre 
conversation  du  matin,  il  lui  avait  été  enjoint 
de  se  conformer  à  ses  instructions.  Je  ne  pus 
m'empêcher  de  répondre  avec  vivacité  que 
j'étais  sûr  que  l'Empereur  allait  ordonner  le 
renvoi  immédiat  des  trois  chevaux  qu'on  avait 
mis  à  sa  disposition.  L'officier,  auquel  je  fis 
connaître,  du  reste,  la  réponse  que  l'Empereur 
in'avait  faite  le  matin  à  son  sujet,  me  dit  qu'il 
pensait  aussi  que  c  était  très-bien  de  renvoyer 
les  chevaux,  qu'il  n'y  avait  rien  de  mieux  à 
faire  ;  réponse  que  je  crus  dictée  par  l'humeur 
qu'il  éprouvait  lui-même  du  rôle  qu'on  lui 
imposait. 

En  sortant  de  chez  nos  hôtes,  l'Empereur 
continua  de  se  promener  dans  l'allée.  Je  lui  ap- 
pris ce  que  venait  de  me  dire  l'officier  Anglais. 
On  eût  dit  qu'il  s'y  attendait;  mais  je  ne  m'étais 
pas  trompé,  il  m'ordonna  de  faire  renvoyer 
les  chevaux.  Comme  ce  contre-temps  m'avait 
été  fort  sensible,  je  lui  dis,  avec  un  peu  de 
vivacité  peut-être,  que,  s'il  me  le  permettait, 
j'allais  rentrer  pour  remplir  ses  ordres  sur-le- 
champ.  A  quoi  il  répondit,  avec  une  gravité 
et  un  son  de  voix  tout  particuliers:  "  Non, 
"Monsieur,    point    d'humeur;    rarement    on 


1815.]  DE    l'eMI'KRKLR    NAPOLEON'.  327 

*'  fait  bien  dans  cette  situation  :  il  faut  tou- 
"  jours  laisser  secouler  la  nuit  sur  Tinjure  de 
"  la  veille." 

Nous  continuâmes  jusqu'à  près  de  minuit  : 
la  température  était  délicieuse. 

10. — Aujourd'hui,  après  nos  travaux  ordi- 
naires, l'Empereur,  prenant  une  direction  nou- 
velle, a  été  sur  la  route  de  la  ville  jusqu'au 
point  d'oii  l'on  aperçoit  la  rade  et  les  vaisseaux. 
Au  retour,  il  a  été  rencontré  dans  le  chemin  par 
M""*  Balcombe,  la  maîtresse  de  notre  maison, 
et  une  M"""  Stuart,  jeune  femme  de  20  ans,  fort 
jolie,  retournant  de  Bombay  en  Angleterre, 
L'Empereur  a  causé  avec  elles  des  mœurs,  des 
usages  de  l'Inde  ;  des  désagrémens  de  la  mer, 
surtout  pour  les  femmes  ;  de  l'Ecosse,  patrie 
de  M"'""  Stuart  ;  beaucoup  d'Ossian,  et  l'a  féli- 
citée de  ce  que  le  climat  de  l'Inde  avait  res- 
pecté son  teint  d'Ecosse. 

Des  esclaves,  chargés  de  lourdes  caisses,  ont 
croisé  notre  route  ;  M"'*"  Balcombe  leur  ayant 
dit  fort  rudement  de  s'éloigner,  l'Empereur  s'y 
est  opposé,  disant  :  ''Respect  au  fardeau,  Ma- 
"  dame!'  A  ces  mots,  M"'"  Stuart,  qui  n'avait 
cessé  de  chercher  avidement  à  la  dérobée  les 
traits  et  la  physionomie  de  l'Empereur,  laissa 
échapper  tout  bas  à  sa  voisine:  "  Mon  Dieu, 
"  que  voilà  une  figure  et  un  caractère  bien 
"  ditférens  de  ce  qu'on  m'avait  dit!" 


328  MOX    SÉJOUR    AUPRÈS  [Nov. 

Convermtions  de  minuit,  au  clair  de  lune,  etc. —  Les  deux 
Impératrices. — Mariage  de  Marie-Louise. — Sa  maison. 
— Duchesse  de  Montebello. — M""*  de  Montesquiou. — 
Institut  de  Meudon. — Sentimensde  la  Maison  d'Autriche 
pour  Napoléon. — Anecdotes  recueillies  en  Allemagne, 
depuis  le  retour  en  Europe. 

11 — 13.  Notre  vie  était  des  plus  régulières 
à  Briars  :  tous  les  jours,  après  m'avoir  dicté, 
l'Empereur  sortait  entre  3  et  4  heures  ;  il  se 
rendait  au  jardin  :  là,  en  se  promenant,  il  dic- 
tait à  celui  qui  était  venu  de  la  ville  pour  le 
travail,  lequel  écrivait  sous  la  petite  tonnelle. 
Vers  les  5  heures  et  demie  il  se  rendait,  en 
tournant  la  maison  de  nos  voisins,  dans  Vallée 
inférieure,  à  laquelle  il  s'attachait  chaque  jour 
d'avantage  ;  ceux-  ci  alors  se  trouvaient  à  leur 
dîner,  ce  qui  assurait  entièrement  notre  repos 
et  la  liberté  de  cette  promenade.  J'y  venais 
joindre  l'Empereur,  il  y  attendait  qu'on  l'avertît 
qu'il  était  servi. 

L'Empereur  jy  descendait  encore  après  son 
dîner  ;  quelquefois  même  on  y  apportait  son 
café.  Mon  fils  se  rendait  chez  nos  voisins,  et 
nous  demeurions  à  continuer  la  promenade. 
Nous  marchions  alors  des  heures  entières  ;  ce 
qui  se  prolongeait  parfois  fort  avant  dans  la 
nuit,  quand  la  lune  nous  éclairait.     C'est  là. 


1815.]  DK    l'empereur    NAPOLEON'.  329 

qu'à  sa  douce  température,  nous  oubliions  la 
chaleur  brûlante  du  jour.  Jamais  l'Empereur 
n'était  plus  causant,  ni  ne  se  trouvait  de  dis- 
tractions plus  complettes.  C'est  dans  la  lon- 
gueur et  l'abandon  de  ces  conversations,  qu'il 
se  plaisait  à  raconter  son  enfance,  les  premi- 
ères années  de  sa  jeunesse,  les  sentimens  et  les 
illusions  qui  d'ordinaire  les  embellissent;  enfin 
les  détails  de  sa  vie  privée  depuis  qu'il  avait 
joué  un  rôle  sur  la  grande  scène  du  monde. 
J'ai  reporté  ailleurs  ce  que  j'ai  cru  pouvoir  en 
répéter.  Il  semblait  parfois  embarrassé  d'avoir 
parlé  trop  longuement,  et  d'avoir  exprimé  des 
choses  trop  minutieuses,  et  me  disait  alors  : 
"  Mais  à  votre  tour  à  présent,  un  peu  de  vos 
**  histoires  aussi?  vous  n'êtes  pas  conteur." 
Je  n'avais  garde,  j'eusse  trop  craint  de  perdre 
quelque  chose  de  ce  qui  m'attachait  si  vivement. 

C'est  dans  une  de  ces  promenades  noctur- 
nes, que  l'Empereur  disait  qu'il  avait  été  fort 
occupé,  dans  sa  vie,  de  deux  femmes  très-diifé- 
rentes  :  l'une  était  l'art  et  les  grâces  :  l'autre 
l'innocence  et  la  simple  nature  ;  et  chacune, 
observait-il,  avait  bien  son  prix. 

Dans  aucun  moment  de  la  vie,  la  première 
n'avait  de  position  ou  d'attitude  qui  ne  fussent 
agréables  ou  séduisantes  ;  il  eût  été  impossible 
de  lui    surprendre    ou    d'en   éprouver   jamais 


330  MON     SEJOUR    AUPRES  [Nov, 

aucun  inconvénient  ;  tout  ce  que  l'art  peut  ima- 
giner en  faveur  des  attraits,  était  employé  par 
elle  ;  mais  avec  un  tel  mystère,  qu'on  n'en  aper- 
cevait jamais  rien.  L'autre,  au  contraire,  ne 
soupçonnait  même  pas  qu'il  pût  y  avoir  rien 
à  gagner  dans  d'innocens  artifices.  L'une  était 
toujours  à  côté  de  la  vérité,  son  premier  mou- 
vement était  la  négative  ;  la  seconde  ignorait 
le  mensonge,  tout  détour  lui  était  étranger. 
La  première  ne  demandait  jamais  rien  à  son 
mari,  mais  elle  devait  partout;  la  seconde 
n'hésitait  pas  à  demander  quand  elle  n'avait 
plus,  ce  qui  était  fort  rare,  elle  n'aurait  pas  cru 
pouvoir  jamais  rien  prendre  sans  payer  aussitôt. 
Du  reste,  toutes  les  deux  étaient  bonnes,  douces, 
fort  attachées  à  leur  mari.  Mais  on  les  a  déjà 
devinées,  sans  doute,  et  quiconque  les  a  vues, 
reconnaît  les  deux  Impératrices. 

L'Empereur  disait  qu'il  les  avait  constam- 
ment trouvées  de  l'humeur  la  plus  égale,  et 
d'une  complaisance  absolue. 

Le  mariage  de  Marie-Louise  s'accomplit  à 
Fontainebleau,  immédiatement  après  son  ar- 
rivée. L'Empereur,  déroutant  toute  l'étiquette 
convenue,  fut  au-devant  d'elle,  et  monta,  dé- 
guisé, dans  sa  voiture.  Elle  fut  agréablement 
surprise  quand  elle  vint  à  le  connaître;  on  lui 
avait  toujours  dit  que  Berthier,  qui  était  venu 


181j.]  dL    LEMPtREUR    NAPOLEON.  331 

l'éjDouser  par  procuration  à  Vienne,  était,  pour 
la  figure  et  l'âge,  l'exacte  ressemblance  de 
l'Empereur;  elle  laissa  échapper  qu'elle  y  trou- 
vait une  heureuse  différence. 

L'Empereur  voulut  lui  épargner  tous  les 
détails  de  l'étiquette  domestique  en  usage  dans 
pareille  circonstance  ;  on  l'en  avait  du  reste 
soigneusement  instruite  à  Vienne.  L'Empereur, 
pour  ce  qui  le  regardait  personnellement,  lui 
demanda  quelles  instructions  elle  avait  reçues 
de  ses  grands  parens.  D "être  à  lui  tout  à  fait, 
et  de  lui  obéir  en  toutes  choses,  fut  sa  réponse  ; 
et  ce  fut  aussi,  pour  l'Empereur,  la  solution 
de  tout  cas  de  conscience,  et  non  les  décisions 
de  certains  cardinaux  ou  évêques,  comme  on 
l'a  dit  dans  le  temps  :  d'ailleurs,  dans  la  même 
circonstance,  Henri  IV  en  avait  agi  de  la  sorte. 

Le  mariage  avec  Marie- Louise,  disait  l'Em- 
pereur, se  proposa  et  se  conclut  dans  le  même 
jour,  et  sous  les  mêmes  formes  et  conditions 
que  celui  de  Marie-Antoinette,  dont  le  contrat 
fut  adopté  pour  modèle.  Depuis  la  séparation 
avec  Joséphine,  on  traitait  avec  l'Empereur  de 
Russie  pour  une  de  ses  sœurs  ;  les  difficultés  ne 
reposaient  guère  que  sur  des  arrangemens  re- 
ligieux. Le  Prince  Eugène,  causant  avec  M. 
de  Schwartzenberg,  apprit  de  lui  que  l'Em- 
pereur  d'Autriche   ne   serait   pas    éloigné   de 


332  MON    SÉJOUR    AUPRES  [Nov. 

donner  sa  fille  :  il  en  fit  part  à  TEmpereur. 
Un  conseil  fut  convoqué  pour  décider  quelle 
alliance,  de  la  Russie  ou  de  l'Autriche,  serait 
la  plus  avantageuse:  Eugène,  Talleyrand  furent 
pour  l'Autriche  ;  Cambacérès  parla  contre  :  la 
majorité  fut  en  faveur  d'une  Archi-duchesse. 
Eugène  fut  chargé  d'en  faire  l'ouverture  offi- 
cieuse, et  le  ministre  des  relations  extérieures 
reçut  des  pouvoirs  de  signer  dans  le  jour 
même,  si  l'occasion  s'en  présentait;  ce  qui  en 
effet  arriva  ainsi. 

La  Russie  en  prit  beaucoup  d'humeur,  et  se 
regarda  comme  jouée  :  elle  ne  l'était  pas  ;  il 
n'y  avait  rien  d'obligatoire  encore  ;  les  deux 
partis  demeuraient  tout  à  fait  libres.  Les 
intérêts  de  la  politique  firent  passer  sur  tout  le 
reste. 

L'Empereur  donna  pour  dame  d'honneur  à 
l'Impératrice  Marie-Louise,  la  Duchesse  de 
Montebello  ;  le  Comte  de  Beauharnais,  pour 
chevalier  d'honneur,  et  le  Prince  Aldobrandini, 
pour  écuyer.  Lors  des  malheurs  de  1814,  ils 
ne  répondirent  pas,  disait  l'Empereur,  au  dé- 
vouement que  l'Impératrice  avait  droit  d'en 
attendre  :  son  écuyer  la  déserta  sans  prendre 
congé  ;  son  chevalier  d'honneur  ne  voulut  pas 
la  suivre  ;  et  la  dame  d'honneur,  malgré  l'ex- 
trême affection   que  lui   portait  l'Impératrice, 


1815.]        nK   l'empereur  napoléon.  333 

crut,  disait  Napoléon,  tous  ses  devoirs  accom- 
plis lorsqu'elle  leut  déposée  à  Vienne. 

La  Duchesse  de  Montebello  fut,  dans  le 
temps,  un  de  ces  choix  heureux  qui  emportè- 
rent l'approbation  universelle.  Elle  était  jeune, 
belle,  d'une  conduite  parfaite,  et  veuve  d'un 
Maréchal,  dit  le  Roland  de  l'armée,  qui  venait 
d'expirer  tout  récemment  sur  le  champ  de 
bataille.  Ce  choix  fut  très -agréable  à  l'armée, 
et  rassura  le  parti  national,  qui  s'effrayait  de 
ce  mariage,  du  nombre  et  de  la  qualité  des 
Chambellans  dont  on  l'entourait,  comme  d'un 
pas  vers  ce  que  plusieurs  appelaient  la  contre- 
révolution,  et  cherchaient  à  faire  considérer 
comme  telle.  Pour  l'Empereur,  il  avait  été 
principalement  déterminé  par  l'ignorance  où 
il  était  du  caractère  de  Marie- Louise,  et  la 
crainte  qu'elle  n'apportât  des  préjugés  de  nais- 
sance, qui  eussent  été  nuisibles  à  la  cour  de 
l'Empereur.  Quand  il  l'eut  connue,  quand  il 
sut  quelle  était  tout  à  fait  dans  les  idées  du 
jour,  l'Empereur  regretta  de  n'avoir  pas  fait 
un  autre  choix  ;  de  ne  s'être  pas  arrêté  sur  la 
Comtesse  de  Beauveau,  qui,  bonne,  douce, 
inoffensive,  n'aurait  agi  que  par  les  conseils 
de  famille  de  ses  nombreux  parens,  et  eût  pu 
introduire  ainsi  une  sorte  de  traditions  utiles, 
et   une   grande   quantité    de   subalternes  bien 


334  MON    SÉJOUR    AUPRES  [Nov. 

recommandés  :  elle  eût  pu  rallier  encore  beau- 
coup de  personnes  qui  demeuraient  éloignées  ; 
et  tout  cela  sans  nul  inconvénient,  parce  que 
cela  ne  fût  arrivé  que  par  les  combinaisons  de 
l'Empereur  même,  qui  n'était  pas  homme  à 
se  laisser  abuser. 

L'Impératrice  prit  une  affection  des  plus 
tendres  pour  la  Duchesse  de  Montebello. 
Celle-ci  a  pu  être  Reine  d'Espagne.  Ferdinand 
VII,  à  Valencey,  demanda  à  l'Empereur  d'é- 
pouser M*""  de  Tascher,  cousine  germaine  de 
Joséphine  et  de  son  propre  nom,  à  l'exemple 
du  Prince  de  Bade,  qui  avait  épousé  M^"*"  de 
Beauharnais.  L'Empereur,  qui  pensait  déjà  à 
se  séparer  de  l'Impératrice  Joséphine,  s'y  re- 
fusa, ne  voulant  pas,  par  ce  nouveau  lien, 
compliquer  encore  davantage  les  difficultés. 
Plus  tard,  Ferdinand  demanda  la  Duchesse  de 
Montebello  ou  toute  autre  Française  que  l'Em- 
pereur voudrait  adopter.  Cette  demoiselle  de 
Tascher  est  celle  que  l'Empereur  maria  plus 
tard  au  Duc  d'Aremberg,  avec  l'intention  de 
la  faire  gouvernante  des  Pays-Bas;  voulant 
par  la  suite  du  temps  dédommager  Bruxelles 
de  la  perte  de  son  ancienne  cour.  L'Empereur 
voulut  mettre  le  Comte  de  Narbonne,  qui 
n'avait  pas  été  étranger  au  mariage  de  l'Impé- 
ratrice, à  la  place  du  Comte  de  Beauharnais  ; 


1815.]  DF.    i/kMPF.REIK     XAPOI.ÛOX.  335 

l'extivme  chagrin  qu'en  fit  paraître  Marie- 
Louise  retint  l'Empereur  :  léloignement  de 
rimpératrice  n'avait  du  reste  d'autre  cause  que 
les  intrigues  de  son  entourage,  qui  n'avait  rien 
H  craindre  de  M.  de  Beauharnais  ;  mais  qui 
redoutait  fort  l'influence  et  l'esprit  de  M.  de 
Narbonne. 

En  général  quand  l'Empereur  avait  à  nom- 
mer, nous  disait-il,  à  des  places  délicates,  il 
demandait  d'ordinaire  des  candidats  à  ceux 
qui  l'entouraient,  et  c'est  sur  ces  listes  et  les 
renseignemens  qu'il  se  procurait,  qu'il  méditait 
son  choix  en  secret.  Il  nous  a  nommé  quel- 
ques-unes des  personnes  qu'on  lui  avait  pro- 
posées pour  dame  d'honneur  :  la  Princesse  de 
'Vaudémont  ;  une  M""*"  de  la  Rochefoucault,  de- 
venue M""^  de  Castellanes,  et  plusieurs  autres  : 
puis  il  nous  a  demandé  de  dire  nous-mêmes  qui 
nous  eussions  proposé  ;  ce  qui  nous  a  fait  passer 
en  revue  une  bonne  partie  de  la  cour.  Au 
nom  de  M™^  de  Montesquiou,  indiqué  par  l'un 
de  nous:  **  Je  le  crois  bien,"  a-t-il  répondu; 
**  mais  elle  était  plus  avantageusement  placée 
*'  encore.  C'est  une  femme  d'un  rare  mérite: 
"  sa  piété  est  sincère  :  ses  principes  excellens: 
*'  elle  s'est  acquis  de  grands  titres  à  mon  es- 
"  time  et  à  mon  affection.  Il  m'en  eût  fallu 
"  deux  comme  elle,  une  demi-douzaine  ;  je  les 


336  MON    SÉJOUR    AUPRÈS  [Nov. 

"  eusse  toutes  placées  dignement,  et  j'en  eusse 
**  demandé  encore  :  elle  a  été  parfaite  à  Vienne 
"  auprès  de  mon  fils." 

Voici  du  reste  qui  donnera  une  idée  juste 
de  la  manière  dont  elle  élevait  le  Roi  de  Rome  : 
Ce  jeune  prince  occupait  le  rez-de-chaussée 
donnant  sur  la  cour  des  Tuileries.  Il  était  peu 
d'heures  de  la  journée  où  un  grand  nombre  de 
spectateurs  ne  regardassent  parla  fenêtre,  dans 
Tespératice  de  l'apercevoir.  Un  jour  qu'il  était 
dans  un  violent  accès  de  colère,  et  qu'il  se 
montra  rebelle  à  tous  les  efforts  de  M'"*  de 
Montesquiou,  elle  ordonna  de  fermer  à  l'ins- 
tant tous  les  contrevents  ;  l'enfant,  étourdi 
de  cette  obscurité  subite,  demanda  aussitôt  à 
Maman  Quiou  pourquoi  tout  cela.  "  C'est  que 
"  je  vous  aime  trop,"  lui  dit-elle,  "pour  ne  pas 
"  cacher  votre  colère  à  tout  le  monde.  Que  di- 
"  raient  toutes  ces  personnes,  que  vous  gou- 
"  vernerez  peut-être  un  jour,  si  elles  vous 
"  avaient  vu  dans  cet  état!  croyez- vous  qu'elles 
"  voulussent  vous  obéir,  si  elles  vous  savaient 
"aussi  méchant?"  Et  l'enfant  de  demander 
pardon  aussitôt,  et  de  bien  promettre  que  cela 
ne  lui  arriverait  plus. 

"  Voilà  au  fait,"  observait  l'Empereur,  "  des 
"  manières  différentes  de  celles  de  M.  de  Ville- 
"  roi  à    Louis    XV.     Regar^dez    tout  ce  'peuple. 


1815,]        pÊ  l'empereur  napoléon.  337 

*'  mon  maître,  il  vous  appartient  ;  tous  ces  hommes 
**  que  vous  voyez  là  sont  les  vôtres ^ 

M""'  de  Montesquiou  était  adorée  de  cet  en- 
fant. Quand  on  voulut  la  renvoyer  de  Vienne, 
il  fallut  employer  la  ruse  et  le  tromper;  ce  fut 
jusqu'à  craindre  pour  sa  santé. 

L'Empereur  avait  beaucoup  d'idées  nouvelles 
touchant  l'éducation  du  Roi  de  Rome;  il  comp- 
tait sur  l'Institut  de  Meudon,  dont  il  avait  déjà 
décrété  le  principe,  attendant  quelques  loisirs 
pour  leurs  développemens.  Il  voulait  y  ras- 
sembler tous  les  princes  de  la  maison  impé- 
riale, surtout  ceux  de  toutes  les  branches  qu'il 
avait  élevées  sur  des  trônes  étrangers.  C'était 
là,  prétendait-il,  aux  soins  de  l'éducation  par- 
ticulière, joindre  tous  les  avantages  de  l'éduca- 
tion en  commun.  '' Destinés,"  disait-il,  "  à  oc- 
*'  cuper  divers  trônes  et  à  régir  diverses  nations, 
*'  ces  enfans  auraient  puisé  là  des  principes 
"  communs,  des  mœurs  pareilles,  des  idées 
*'  semblables.  Pour  mieux  faciliter  la  fusion  et 
**  l'uniformité  des  parties  fédératives  de  l'em- 
"  pire,  chacun  de  ces  princes  eût  amené  du 
**  dehors  avec  lui  dix  ou  douze  enfans,  plus  ou 
*'  moins,  de  son  âge,  et  des  premières  familles 
"de  son  pays;  quelle  influence  n'eussent-ils 
*'  pas  exercée  chez  eux  au  retour!  Je  ne  doutais 
**  pas,"  continuait  l'Empereur,  "  que  les  princes 

Tome  I.   Pretn"-  Parfie.  z 


338  MON    SEJOUR    Aupufcs  [Nov. 

"  des  autres  dynasties  étrangères  à  ma  famille, 
"  ne  m'eussent  bientôt  sollicité,  comme  une 
"  grande  faveur,  d'y  voir  admettre  leurs  enfans. 
"  Et  quel  avantage  n'en  serait-il  pas  résulté 
*'  pour  le  bien-être  des  peuples  composant 
"  l'association  Européenne  !  Tous  ces  jeunes 
"  princes,"  disait-il,  "eussentété  réunis  d'assez 
"  bonne  heure  pour  contracter  les  liens  si  chers 
*'  et  si  puissans  de  la  première  enfance,  et 
'•'  séparés  néanmoins  assez  tôt  pour  prévenir  les 
*'  funestes  effets  des  passions  naissantes:  l'ar- 
"  deur  des  préférences,  l'ambition  du  succès, 
*'  la  jalousie  de  l'amour,  etc." 

L'Empereur  eût  voulu  que  toute  l'éducation 
de  ces  princes-rois  se  fût  fondée  sur  des  con- 
naissances générales,  de  grandes  vues,  des 
sommaires,  des  résultats  ;  il  eût  voulu  des  con- 
naissances plus  que  de  la  science,  du  jugement 
plutôt  que  de  l'acquis,  ;  l'application  des  dé- 
tails plutôt  que  l'étude  des  théories  ;  surtout 
point  de  parties  spéciales  trop  poursuivies;  car 
il  estimait  que  la  perfection  ou  le  trop  de 
succès,  dans  certaines  parties,  soit  des  arts  ou 
des  sciences,  était  un  inconvénient  dans  le 
prince.  Les  peuples,  disait-il,  n'avaient  qu'à 
perdre  d'avoir  un  poète  pour  roi,  un  virtuose, 
un  naturaliste,  un  chimiste,  un  tourneur,  un 
serrurier,  etc.,  etc. 


Î815.]  £)£    l'kMPEHKUR    NAPOLEON'.  339 

Marie  -  Louise  avouait  à  l'Empereur  que, 
dans  les  premiers  momens  qu'il  fui  question 
du  mariage,  elle  ne  pouvait  se  défendre  d'une 
certaine  frayeur,  à  cause  de  tout  le  mal  qu'elle 
avait  entendu  dire  de  Napoléon  parmi  les  siens; 
sur  quoi,  quand  elle  rappelait  tout  cela,  ses 
oncles,  les  Archiducs,  qui  la  poussaient  fort 
à  cette  union,  lui  répondaient  :  "Tout  cela 
"  n'était  vrai  que  quand  il  était  notre  ennemi; 
"  il  ne  lest  plus  aujourd'hui." 

"  Du  reste,  pour  donner  une  idée  de  la 
*'  sympathie  et  de  la  bienveillance  avec  la- 
"  quelle  on  élevait  cette  famille  envers  nous," 
disait  l'Empereur,  "il  y  avait  un  des  très 
"jeunes  Archiducs  qui  brûlait  souvent  de  ses 
"  poupées,  en  disant  qu'il  rôtissait  Napoléon. 
*'  Il  est  vrai  que  depuis  il  disait  qu'il  ne  le  rô- 
"  tirait  plus,  qu'il  l'aimait  beaucoup  à  présent, 
"  parce  qu'il  donnait  bien  de  l'argent  à  sa  sœur 
"  Louise  pour  lui  envoyer  force  joujoux." 

Depuis  mon  retour  en  Europe,  j'ai  eu  plus 
d'une  occasion  de  me  convaincre  des  expres- 
sions et  des  sentimens  que  cette  maison  pro- 
fessait pour  Napoléon.  Je  tiens  de  la  bouche 
du  témoin  même,  personnage  distingué,  qui  me 
le  racontait  en  Allemagne,  qu'ayant  eu  une 
audience  particulière  de  l'Empereur  François, 
dans  le  voyage  qu'il  a  fait  en  Italie,  en   1816, 

z  2 


340  MON    SÉJOUR    AUPRES  [Nov. 

il  y  fut  question  de  Napoléon.  François  n'en 
parla  jamais  que  dans  les  meilleurs  termes. 
On  eût  pu  penser,  me  disait  le  narrateur,  qu'il 
le  croyait  encore  régnant  en  France,  et  qu'il 
ignorait  qu'il  fût  en  cet  instant  à  Ste-Hélène  : 
il  ne  lui  donna  jamais  d'autre  qualification  que 
celle  de  l'Empereur  Napoléon. 

La  même  personne  me  racontait  que  l'Ar- 
chiduc Jean,  visitant,  en  Italie,  une  rotonde, 
au  plafond  de  laquelle  on  voyait  une  action 
célèbre  dont  Napoléon  était  le  héros  ;  en  levant 
la  tête,  son  chapeau  tomba  en  arrière  ;  sa  suite 
se  précipita  pour  le  lui  rendre.  "  Laissez,  lais- 
**  sez,"  dit-il  :  "  c'est  dans  cette  attitude  qu'on 
"  doit  considérer  l'homme  qui  se  trouve  là- 
'*  haut." 

Puisque  jen  suis  là,  je  vais  consigner  ici 
quelques  circonstances  que  j'ai  recueillies  en 
Allemagne,  depuis  mon  retour  en  Europe  ; 
et  pour  leur  assigner  tout  le  prix  qu'elles  mé- 
ritent, je  dirai  que  je  les  tiens  de  personnes  de 
la  haute  diplomatie.  On  sait  que  tous  ces 
membres  composent  entre  eux  une  espèce  de 
famille,  une  sorte  de  maçonnerie,  et  que  leurs 
sources  sont  des  plus  authentiques. 

— L'Impératrice  Marie-Louise  se  plaint  qu'en 
quittant  la  France,  M.  de  Talleyrand  s'était 


181J.]  Di.;     l'eMPERKLR     NAPOLEON'.  341 

réservé  l'honneur  de  venir  lui  demander  la  res- 
titution des  diamans  de  TÉtat,  et  vérifier  si  elle 
s'était  faite  avec  exactitude. 

— Eu  1814,  lors  des  désastres  de  la  France, 
le  Prince  Eugène  fut  l'objet  de  beaucoup  de 
séduction  et  d'un  grand  nombre  de  proposi- 
tions fort  brillantes  :  un  général  Autrichien  lui 
offrit  la  couronne  d'Italie,  au  nom  des  Alliés, 
s'il  voulait  se  joindre  à  eux.  Cette  offre  lui  vint 
de  plus  haut  encore,  et  à  diverses  reprises. 
Déjà  il  avait  été  question  de  lui,  sous  l'Empe- 
reur, pour  les  trônes  de  Portugal,  de  Naples,  et 
de  Pologne. 

En  1815,  des  hommes  importans  dans  la 
diplomatie  Européenne,  le  sondèrent  pour  sa- 
voir si,  dans  le  cas  où  Napoléon  serait  con- 
traint d'abdiquer  de  nouveau,  et  le  choix  du 
peuple  se  tournant  vers  lui,  il  accepterait. 
Dans  ces  circonstances,  comme  dans  tant  d'au- 
tres, ce  prince  fut  inébranlable  dans  une  ligne 
de  devoir  et  d'honneur  qui  le  rend  immortel  : 
honneur  et  fidélité,  fut  sa  constante  réponse,  et 
la  postérité  en  fera  sa  devise. 

Lors  de  la  distribution  des  États  en  1814, 
l'Empereur  Alexandre,  qui  allait  très-souvent 
à  la  Malmaison,  chez  l'Impératrice  Joséphine, 
voulait  procurer  à  son  fils  la  souveraineté  d« 


342  MON     SÉJOUR    .AUPRÈS  l^ov. 

Gênes.  Celle-ci  le  refusa,  à  Tinstigation  d'un 
des  diplomates  dirigeant  qui  la  flattait  fausse- 
ment de  quelque  chose  de  mieux. 

Au  congrès  de  Vienne,  le  même  Empereur 
Alexandre,  qui  honorait  le  Prince  Eugène  d'une 
bienveillance  toute  particulière,  exigeait  pour 
lui  au  moins  300  mille  sujets.  Il  lui  témoi- 
gnait alors  une  très-vive  amitié,  et  se  promenait 
régulièrement  chaque  jour  bras-à-bras  avec  lui. 
Le  débarquement  de  Cannes  vint  mettre  un 
terme,  sinon  au  sentiment,  du  moins  aux  dé- 
monstrations et  à  l'intérêt  politique  de  l'Em- 
pereur de  Russie.  Il  fut  même  question  alors, 
de  la  part  de  l'Autriche,  de  se  saisir  de  la  per- 
sonne d'Eugène,  et  de  l'envoyer  prisonnier 
dans  une  forteresse  de  Hongrie  ;  mais  le  Roi 
de  Bavière,  son  beau-père,  courut  avec  indi- 
gnation chez  l'Empereur  d'Autriche,  lui  repré- 
senter qu'Eugène  était  venu  à  Vienne  sous  sa 
protection  et  sa  garantie,  et  qu'elles  ne  seraient 
point  trompées;  aussi  Eugène  demeura-t-il 
libre,  sous  les  seules  paroles  privées  de  lui  et 
du  roi  son  beau-père. 

— Aussi  tard  que  1818,  les  pièces  d'or  de  20 
francs  et  de  40  francs  se  frappaient  à  Milan 
encore  à  Tefligie  de  Napoléon,  et  avec  le  mil- 
lésime de  1814.     Soit  par  voie  d'économie  ou 


1S15.]        ot:  l'empereur  ntapolÊon.  343 

tout  autre  motif,  on  n'avait  point  encore  gravé 
le  nouveau  coin. 

— Alexandre,  depuis  la  chute  de  Napoléon, 
a  montré,  dans  plusieurs  circonstances  particu- 
lières, un  éloignement  vif  et  décidé  contre  lui. 
C'est  lui  qui,  en  1815,  a  étél'ame  et  le  promo- 
teur de  la  seconde  croisade  contre  Napoléon  : 
il  a  tout  dirigé  avec  la  dernière  chaleur,  sem- 
blant en  faire  une  affaire  personnelle,  et  faisant 
reposer  son  aversion  sur  ce  qu'il  en  avait  été, 
disait-il,  trompé  et  joué.  Si  ce  ressentiment 
tardif  n'était  pas  affecté,  on  a  des  raisons  de 
croire  qu'il  était  dû  à  un  ancien  confident  de 
Napoléon,  qui,  dans  des  conversations  particu- 
lières, avait  eu  fart  de  blesser  l'amour  propre 
d'Alexandre,  par  des  récits  vrais  ou  faux  sur 
l'opinion  et  les  confidences  de  Napoléon  à 
l'égard  de  son  illustre  ami. 

En  1814,  Alexandre  a  laissé  croire  qu'il  ne 
se  fût  pas  opposé  à  voir  régner  le  jeune  Napo- 
léon. Depuis  la  seconde  abdication,  on  est 
porté  à  penser  qu'il  a  eu  beaucoup  moins  de 
bienveillance. 

L'Empereur  Alexandre  a  marché,  dans  la 
seconde  croisade,  avec  des  masses  immen- 
ses. On  l'a  entendu  estimer,  à  cette  époque, 
que   la  guerre   pourrait  bien  durer  trois  ans  ; 


344  MON    SÉJOUR    AUPRÈS  [Nov, 

mais  que  Napoléon  n'en  succomberait  pas  moins. 

A  la  première  nouvelle  de  la  bataille  de 
Fleurus,  les  têtes  de  toutes  les  colonnes  Russes 
eurent  ordre  de  s'arrêter  sur-le-champ,  tandis 
que  toute  la  masse  Autrichienne  et  Bavaroise, 
de  son  côté,  obliqua  à  l'instant  pour  s'en  sé- 
parer, et  faire  bande  à  part.  Si  le  Congrès  de 
Vienne  eût  été  rompu  lors  du  20  Mars,  il  est 
à  peu  près  certain  qu  on  n'eût  pu  renouveler 
la  croisade  ;  et  si  Napoléon  eût  été  victorieux 
à  Waterloo,  il  est  à  peu  près  certain  aussi 
qu'elle  allait  se  trouver  dissoute, 

— La  nouvelle  du  débarquement  de  Napoléon 
à  Cannes  fut  un  coup  de  foudre  pour  notre 
plénipotentiaire  à  Vienne.  Il  est  très-vrai  qu'il 
fut  le  rédacteur  de  la  fameuse  déclaration  du 
13  Mars;  et,  toute  virulente  qu'elle  est,  le 
projet  l'était  encore  bien  davantage  :  il  fut 
amendé  par  les  autres  ministres.  La  figure  et 
la  contenance  de  ce  plénipotentiaire,  à  mesure 
qu'on  apprenait  les  progrès  de  Napoléon,  fu- 
rent un  thermomètre  qui  fit  la  risée  des  mem- 
bres du  Congrès. 

L'Autriche  sut  de  très-bonne  heure  à  quoi 
s'en  tenir  :  ses  courriers  l'instruisaient  à  mer- 
veille. La  légation  Française  seule  entrete- 
nait des  doutes  ;  elle  distribuait  encore  une 
lettre  magnanime  du  Roi  à  tous  les  Souverains 


1815,]       DE  l'empereur  napoléon.  345 

pour  leur  faire  connaître  qu'il  était  déterminé  à 
mourir  aux  Tuileries,  qu'on  savait  déjà  que 
ce  prince  avait  quitté  la  capitale  pour  gagner 
la  frontière. 

Un  membre  du  Congrès  et  Lord  Wellington 
s'entretenant  confidentiellement  avec  la  léga- 
tion Française,  et  la  carte  à  la  main,  assignè- 
rent du  20  au  21  l'entrée  de  Napoléon  dans 
Paris. 

L'Empereur  François,  à  mesure  qu'il  reçut 
les  publications  officielles  de  Grenoble  et  de 
Lyon,  les  envoya  immédiatement,  à  Schœn- 
brunn,  à  Marie-Louise,  qui  s'y  livra  à  une 
joie  extrême.  Et  il  est  très-vrai  que  plus  tard 
il  a  été  question  d'un  enlèvement  du  jeune 
Napoléon,  pour  le  conduire  en  France. 

Le  plénipotentiaire  Français  finit  par  quitter 
Vienne,  et  se  transporta  ii  Francfort  et  à  Wis- 
bad,  pour  être  en  meilleure  situation  de  négo- 
cier à  la  fois  soit  à  Gand,  soit  à  Paris.  Jamais 
courtisan  des  événemens  n'eut  plus  d'embarras 
ni  d'anxiétés.  L'ardeur  que  lui  avait  imprimée 
la  nouvelle  du  débarquement  à  Cannes  s'était 
fort  calmée  par  celle  de  l'entrée  de  Napoléon  à 
Paris,  et  il  s'entendit  avec  Fouché  pour  que 
celui-ci  le  garantît  auprès  de  Napoléon,  s'en- 
gageant,  de  son  côté,  à  garantir  Fouché  auprès 
des  Bourbons.  On  a  le  droit  de  croire  que 
les  offres  de  ce  plénipotentiaire  envers  le  nou- 


346  MON    SEJOUR    AUPRÈS  [Nov. 

veau  Souverain  allèrent  bien  plus  haut  et  bien 
plus  loin  encore  ;  mais  que  Napoléon,  indigné, 
les  repoussa,  pour  ne  pas  trop  dégrader  sa 
politique,  a-t-il  dit. 

En  1814,  M.  de  Talleyrand,  avant  de  se 
déclarer  pour  les  Bourbons,  fut  d'abord  pour 
la  régence  ;  mais  il  voulait  y  jouer  le  principal 
rôle.  Des  fatalités  malheureuses,  pour  la  dy- 
nastie de  Napoléon,  empêchèrent  de  mettre  à 
profit  ce  moment  d'incertitude.  Tout  semble 
prouver  d'ailleurs  que  le  résultat  qui  prévalut 
alors  était  loin  d'être  les  intentions  de  l'Au- 
triche ;  qu'elle  y  a  été  probablement  jouée, 
trahie,  ou  du  moins  enlevée  d'assaut. 

La  fatalité  des  mouvemens  militaires  a  fait 
que  les  Alliés  sont  entrés  dans  Paris,  sans  que 
le  Cabinet  Autrichien  y  ait  concouru.  La  fa- 
meuse déclaration  d'Alexandre,  contre  Napo- 
léon Bonaparte  et  sa  famille,  a  été  faite  sans 
que  cette  même  puissance  d'Autriche  fût  con- 
sultée ;  et  M.  le  Comte  d'Artois  n'a  pénétré  en 
France,  qu'en  s'y  glissant  en  dépit  du  quartier- 
général  Autrichien,  qui  même  lui  avait  refusé 
des  passeports. 

Il  paraît  que  l'Autriche,  au  retour  de  Mos- 
cow,  s'employa  de  bonne  foi  à  Londres  pour 
y  négocier  la  paix  avec  Napoléon;  mais  le 
Cabinet  Russe  y  était  tout  puissant,  et  ne  voulut 


1815.]        DK   l'empereur  napqléon.  347 

entendre  à  rien.  Arriva  Tarmistice  de  Dresde, 
et  rAutriche  alors  prit  le  parti  de  la  guerre. 

Le  négociateur  Autrichien  à  Londres,  durant 
tout  cet  intervalle,  ne  put  jamais  être  écouté. 
Il  y  resta  néanmoins  fort  long-temps  encore, 
et  ne  quitta  que  lorsque  les  Alliés  étaient  au 
cœur  de  la  France,  et  au  moment  où  Lord 
Castelreagh  fit  pressentir,  pour  un  instant,  que 
les  succès  héroïques  de  Napoléon  pouvaient 
rendre  les  négociations  indispensables. 

Si,  dans  le  principe,  ce  négociateur  n'eût 
pas  été  envoyé  à  Londres,  il  eût  été  destiné 
pour  Paris,  et  peut-être  eût-il  influé  alors  de 
manière  à  amener  une  tournure  différente  de 
celle  qui  eut  lieu  durant  son  absence,  entre  les 
Tuileries  et  Vienne. 

Dans  le  plus  fort  de  la  crise,  il  se  trouva 
retenu  en  Angleterre  comme  par  force. 

Dans  son  impatience  de  rejoindre  le  centre 
des  grandes  négociations,  il  quitta  son  poste  et 
gagna  la  Hollande,  en  bravant  une  grande 
tempête.  A  peine  arrivait-il  sur  le  théâtre  des 
affaires,  qu'il  tomba  entre  les  mains  de  Napo- 
léon à  Saint-Dizier;  mais  le  sort  de  la  France 
était  alors  décidé,  bien  qu'on  ne  le  sût  pas 
encore  au  quartier-général  Français:  Alexandre 
entrait  dans  Paris. 

Le  négociateur  Autrichien  avait  vainement 


348  MON    SEJOUR    AUPRÈS  [Nov. 

employé  tous  les  moyens  pour  se  procurer  à 
Londres  un  passeport  qui  lui  permît  de  re- 
joindre son  maître,  en  passant  par  Calais  et 
Paris.  Ce  contre-temps  accidentel,  ou  médité, 
fut  une  fatalité  de  plus  ;  il  eût  gagné  Paris 
avant  les  Alliés,  se  fût  trouvé  auprès  de  Marie- 
Louise,  eût  déjoué  les  derniers  projets  de  M. 
de  Talleyrand,  et  produit  des  combinaisons 
nouvelles. 

Il  existait  deux  opinions  dans  le  Cabinet 
Autrichien  :  Tune  pour  l'union  avec  la  France  ; 
l'autre  pour  l'alliance  avec  la  Russie.  Soit 
intrigues  soit  fatalités  le  parti  Russe  l'em- 
porta tout  à  fait,  et  l'Autriche  ne  fut  plus 
qu'entraînée. 

14.— Ce  matin  on  a  servi  à  déjeûner  du  café 
plus  supportable,  il  était  même  bon  ;  l'Empe- 
reur a  manifesté  un  vrai  plaisir  en  le  goûtant. 
Quelques  momens  plus  tard  il  disait,  en  se  frot- 
tant l'estomac  de  la  main,  qu'il  en  sentait  le 
bien  là.  Il  serait  difficile  de  rendre  mes  senti- 
mens  à  ces  simples  paroles:  l'Empereur,  en 
appréciant  ainsi,  contre  son  usage,  une  si  légère 
jouissance,  me  découvrait,  sans  le  savoir,  les 
progrès  de  toutes  les  privations  qu'on  lui  im- 
pose, et  doîit  il  ne  se  plaint  pas. 

Le  soir  en  remontant  de  notre  promenade  de 
l'après-dînée,  l'Empereur  dans  sa  chambre  m'a 


181,5.]         pE  l'empereur  kapoléon.         349 

lu  le  chapitre  des  Consuls  Provisoires,  dicté  à 
M.  de  Montholon.  La  lecture  finie,  l'Empe- 
reur a  pris  un  ruban,  et  s'est  mis  à  attacher 
lui-même  les  feuilles  éparses.  Il  était  tard  ;  le 
silence  de  la  nuit  régnait  autour  de  nous,  je 
contemplais  l'Empereur  dans  son  travail  qui 
se  prolongeait. 

Mes  réflexions  étaient  ce  jour-là  tournées 
vers  la  mélancolie  :  je  regardais  ces  mains  qui 
ont  régi  tant  de  sceptres,  elles  étaient  en  cet 
instant  occupées  tranquillement,  peut-être 
même  pas  sans  quelque  charme,  à  rattacher  de 
simples  feuilles  de  papier,  auxquelles  il  im- 
prime, il  est  vrai,  des  traits  qui  ne  se  perdront 
jamais;  les  portraits  qu'il  y  sème  demeureront 
desjugemens  pour  la  postérité:  c'est  le  livre 
de  vie  ou  de  mort  pour  beaucoup  de  ceux  qui 
en  sont  l'objet.  Je  me  disais  silencieusement 
toutes  ces  choses,  d'autres  encore  :  "Et  l'Em- 
"  pereur  me  lit  tout  cela,"  pensais-je,  "  il  me 
**  parle  familièrement,  il  me  demande  par  fois 
"  ce  que  j'en  pense  ;  j'ose  hasarder  mon  avis  : 
*'  ah!  je  ne  suis  point  à  plaindre  d'être  venu  à 
"  Sainte-Hélène!..." 

15. — Aussitôt  après  son  dîner  l'Empereur  est 
descendu  dans  son  allée  inférieure  ;  il  s'y  est 
fait  apporter  son  café,  qu'il  a  pris  en  se  pro- 
menant: la  conversation  est  tombée  sur  l'amour. 


350  MON    SEJOUR    AUPRES  [Nov. 

J'ai  dû  dire  de  fort  belles  choses  et  très-déli- 
cates sur  ce  grand  sujet,  et  me  montrer  fort 
sentimental  ;  car  l'Empereur,  se  mettant  à  rire 
de  ce  qu'il  appelait  mon  gazouillement,  m'a 
dit  ne  rien  comprendre  à  mon  verbiage  de 
roman  ;  et  parlant  à  son  tour  très-légèrement, 
il  a  affecté  de  vouloir  paraître  beaucoup  plus 
familier  avec  les  sensations  qu'avec  les  senti- 
mens.  Je  me  suis  permis  d'observer  qu'il 
s'efforçait  de  se  rendre  plus  mauvais  que  ne  le 
portaient  les  relations  du  Palais,  et  très- 
authentiques,  bien  que  fort  secrètes  :  "Et 
"  qu'ont-elles  dit?"  reprenait-il  en  me  fixant 
gaîment. — "  Sire,  on  veut  qu'au  sommet  de 
"  votre  toute  puissance,  vous  vous  soyez  laissé 
"  imposer  de  douces  chaînes;  que  vous  vous 
*'  soyez  trouvé  le  héros  d'un  roman  ;  que, 
**  dans  une  résistance  qui  vous  surprenait, 
"  vous  vous  soyez  attaché  à  une  simple  dame, 
"  que  vous  lui  ayez  bien  écrit  une  douzaine  de 
"  lettres,  qu'elle  vous  ait  amené  et  contraint  à 
*'  vous  soumettre  au  travestissement,  à  vous 
"  rendre  seul,  mystérieusement  chez  elle,  dans 
"  sa  propre  demeure,  au  milieu  de  Paris?" — 
•'  Mais  comment  l'aurait-on  su  ?"  a-t-il  dit,  en 
souriant.  Ce  qui  ne  voulait  pas  dire  non. 
*'  Et  on  a  ajouté  sans  doute,"  a-t-il  continué, 
"  que  c'eût  été  la  plus  grande  imprudence  de 


1815.]  DE    l'empereur    NAPOLEON.  351 

"  ma  vie  ;  car  si  elle  n'eût  pas  été  honnête 
**  femme,  que  ne  pouvait-il  pas  m'arriver,  seul 
**  et  déguisé,  dans  les  circonstances  où  je  me 
"  trouvais,  au  milieu  des  embûches  dont  j'étais 
*'  entouré.  Mais  que  disait-on  encore  ?" — 
**  Sire,  on  voulait  que  la  postérité  de  Votre 
**  Majesté  ne  se  bornât  pas  au  Roi  de  Rome  ;  la 
"chronique  secrète  lui  donnait  deux  aînés: 
"  l'un  venu  d'une  belle  étrangère  que  vous 
"  auriez  fort  aimée  en  pays  lointain  ;  l'autre, 
"  fruit  d'une  occupation  plus  voisine,  au  sein 
"  même  de  votre  capitale  ;  on  voulait  que  tous 
*'  deux  fussent  venus  à  la  Malmaison  avant 
*'  notre  départ;  l'un  amené  par  sa  mère,  l'autre 
"  introduit  par  son  tuteur;  tous  deux  les  por- 
*'  traits  vivans  de  leur  père."* 

L'Empereur  riait  beaucoup  de  tant  de 
science,  disait-il  ;  et  une  fois  en  gaîté,  il  s'est 
mis  à  repasser  franchement  et  dans  un  entier 
abandon  ses  premières  années  :  et  m'a  raconté 
force  aventures  de  cœur  et  d'esprit.  Je  passe  la 
première  moitié.  Dans  la  seconde,  je  citerai  un 
souper  au  commencement  de  la  Révolution, 
dans  le  voisinage  de  la  Saône  et  en  compagnie 

*  Un  codicile  de  conscience  dans  le  testament  de  l'Em- 
pereur, et  qui  doit  demeurer  secret,  est  venu  donner  une 
complette  ri-alité,  dit -on,  à  ces  conjectures. 


362  MON    SEJOUR    AUPRÈS  [NoY. 

du  fidèle  Demazis,  que  l'Empereur  rendait  de 
la  manière  la  plus  plaisante.    Véritable  guêpier, 
disait-il,  ou  son  éloquence  patriotique  avait  eu 
fort  à  faire  contre  la  doctrine  opposée  du  reste 
des  convives,  et  l'avait  même  presque   mis  en 
danger.    "  Nous  étions  alors  sans  doute  vous  et 
*'  moi  bien  loin  l'un  de  l'autre?"  a-t-il  observé, — 
*'  Mais  pas  tant  pour  la  distance.  Sire,"  ai-je 
répondu,  "  quoique  beaucoup  assurément  pour 
"  les  doctrines.     J'étais  alors  aussi  moi  dans  le 
"  voisinage  de  la  Saône,   sur  un  des  quais  de 
"  Lyon,   où  des  patriotes  attroupés  et  décla- 
**  niant  contre  des  canons  qu'ils  venaient  de 
*'  découvrir  dans  des  barques,  et  qu'ils  appe- 
"  laient  une  contre-révolution;  je  me  permis 
"  d'ouvrir  fort  mal  à  propos  l'avis  de  s'assurer 
"  de  ces  canons  en  leur  faisant  prêter  le  serment 
*'  civique.     Mon   impertinence  faillit  me  faire 
"  pendre.    Vous  voyez.  Sire,  que  j'aurais  pu  au 
"  besoin,  et  dans  cet  instant-là  même,  balancer 
*'  votre   compte,  s'il   vous  fût  arrivé  malheur 
"  parmi  vos  aristocrates."     Ce  rapprochement 
bizarre  ne  fut  pas  le  seul  de  la  soirée  :  l'Em- 
pereur m'ayant  raconté  une  anecdote  intéres- 
sante de  1788,  me  dit:  *'  Vous,   où  pouviez- 
"  vous  être  alors?" — "  Sire,"  répondis-je  après 
quelques  secondes  de  recherches,  "  à  la  Mar- 
"  tinique,  soupant  tous  les  soirs  à  côté  de  la 
"  future  Impératrice  Joséphine." 


1815.]        DE   l'kmpereuk   xapoleox.  353 

La  pluie  vint,  il  a  fallu  quitter  cette  allée, 
qui  peut-être  un  jour,  disait  l'Empereur,  ne 
reviendra  pas  sans  charmes  dans  notre  souvenir. 
"  Cela  peut  être,"  observais-je,  "  mais  assuré- 
"  ment  ce  ne  sera  pas  sans  l'avoir  quittée  ;  en 
*'  attendant,  contentons-nous  de  l'appeler  l'allée 
**  de  la  philosophie,  puisqu'elle  ne  peut  être 
"  celle  du  Léthé." 

Sur  le  faubourg  St. -Germain.,  etc. — L'Empereur  sans 
préjugés,  sansjîel,  etc. — Paroles  caractéristiques. 

16. — Aujourd'hui  l'Empereur  s'informait  du 
faubourg  Saint-Germain  :  il  me  questionnait 
sur  ce  dernier  boulevard,  disait-il,  de  la  vieille 
aristocratie,  ce  refuge  encroûté  des  vieux  pré- 
jugés ;  la  ligue  Germanique,  ainsi  qu'il  l'appelait. 
Je  lui  disais  qu'avant  les  derniers  revers,  son 
pouvoir  y  avait  pénétré  de  toutes  parts  ;  il  se 
trouvait  envahi,  il  n'en  restait  plus  que  le  nom  : 
il  avait  été  ébranlé,  vaincu  par  la  gloire  ;  les 
victoires  d'Austerlitz  et  d'Jéna,  le  triomphe  de 
Tilsit,  l'avaient  conquis.  Les  jeunes  gens,  tous 
les  cœurs  généreux,  n'avaient  pu  être  insensi- 
bles au  lustre  de  la  patrie.  Son  mariage  avec 
Marie-Louise  avait  porté  le  dernier  coup:  il  n'y 
avait  plus  eu  d'autres  mécontens  que  ceux  dont 
l'ambition  était  non  satisfaite,  ce  qui  se  retrouve 
dans  toutes  les  classes,  ou  bien  encore  quelques 

Tome  I.  P/t?/;"^  Partie.  2  a 


354  MON    sÉjouu    al  pues  [Nov. 

vieillards  intraitables,  ou  de  vieilles  femmes 
pleurant  leur  influence  passée.  Tous  les  gens 
raisonnables  et  sensés  avaient  plié  sous  les 
talens  supérieurs  du  chef  de  1  état,  et  cher- 
chaient à  se  consoler  de  leurs  pertes,  dans 
Tespoir  d'un  meilleur  avenir  pour  leurs  enfans  ; 
vers  ce  point  se  tournaient  désormais  toutes 
leurs  illusions.  Ils  savaient  gré  à  l'Empereur 
de  sa  partialité  pour  les  anciens  noms;  tout 
autre,  convenaient-ils,  eût  achevé  de  les  anéantir. 
Ils  mettaient  du  prix  à  la  confiance  avec  la- 
quelle l'Empereur  s'était  entouré  d'eux  ;  ils  lui 
tenaient  compte  d'avoir  dit,  en  se  saisissant  de 
leurs  enfans  pour  l'armée;  "  Ces  noms  appar- 
"  tiennent  à  la  France,  à  l'histoire;  je  suis  le 
"  tuteur  de  leur  gloire,  je  ne  les  laisserai  pas 
"  périr."  Ces  mots  et  d'autres  semblables  lui 
avaient  fait  un  grand  nombre  de  prosélytes. 

L'Empereur  disait  en  ce  moment  que  ce 
parti  n'avait  peut-être  pas  été  assez  caressé. 
"  Mon  système  de  fusion  le  demandait,  et  je 
"  l'avais  voulu,  ordonné  même;  mais  les  minis- 
**  très,  les  grands  intermédiaires  n'ont  jamais 
"  bien  rempli  mes  véritables  intentions  à  cet 
*'  égard:  soit  qu'ils  n'y  vissent  pas  plus  loin, 
"  soit  qu'ils  craignissent  d'amener  ainsi  des 
"  rivaux  de  faveur,  et  de  diminuer  leurs  chan- 
'*  ces.     M.  de   Talleyrand    surtout    s'y    était 


1815.]  HE    L'EIVrPEREUR    NAPOLEON.  355 

*'  toujours  montré  contraire,  et  n'avait  jamais 
'*  cessé  de  combattre  Tancienne  noblesse  dans 
"  ma  bienveillance  et  ma  pensée."  Je  lui  obser- 
vais pourtant  que  le  grand  nombre  de  ceux  qu'il 
avait  appelés  s  étaient  bientôt  montrés  attachés 
à  sa  personne,  qu'ils  l'avaient  servi  de  bonne 
foi,  et  étaient  en  général  demeurés  fidèles  au 
moment  de  la  crise.  L'Empereur  n'en  discon- 
venait pas,  et  allait  môme  jusqu'à  dire  que  le 
Roi  revenu,  et  lui,  ayant  abdiqué,  cette  double 
circonstance  avait  dû  beaucoup  influer  sur  cer- 
taines doctrines;  qu'aussi,  dans  son  jugement, 
il  mettait  une  grande  différence  dans  la  même 
conduite  tenue  en  1814  ou  en  1815. 

Et  ici  je  dois  dire  que  depuis  que  j'apprends 
à  connaître  l'Empereur,  je  ne  lui  ai  jamais  vu 
encore  un  seul  moment  de  colère  ou  d'animo- 
sité  contre  aucun  de  ceux  qui  se  sont  le  plus 
mal  conduits  à  son  égard.  Il  ne  s'exalte  pas 
sur  ceux  dont  on  lui  vante  la  belle  conduite  : 
ils  avaient  fait  leur  devoir.  Il  ne  s'emporte  pas 
contre  ceux  qui  se  sont  rendus  si  coupables, 
il  les  avait  en  partie  devinés;  ils  avaient  cédé 
à  leur  nature  ;  il  les  peignait  froidement,  sans 
fiel  ;  attribuait  une  partie  de  leur  conduite  aux 
circonstances,  qu'il  confessait  avoir  été  bien 
difficiles  ;  rejetait  le  reste  sur  les  faiblesses 
humaines.  La  vanité  avait  perdu  Marmont; 
2  A  2 


356  MON    SÉJOUR    AUPRÈS  [Nov 

la  postérité  flétrira  justement  sa  vie,  disait-il; 
pourtant  son  cœur  vaudra  mieux  que  sa  mé- 
moire. Augereau  devait  sa  conduite  à  son 
peu  de  lumières  et  à  son  mauvais  entourage. 
Berthier  à  son  manque  d'esprit  et  à  sa  nullité, 
etc.,  etc. . . . 

J'observais  que  ce  dernier  avait  laissé  échap- 
per la  plus  belle  occasion,  la  plus  facile  de 
s'illustrer  à  jamais,  celle  d'aller  présenter,  de 
bonne  foi,  ses  soumissions  au  Roi,  et  de  le  sup- 
plier de  trouver  bon  qu'il  allât  dans  la  solitude 
pleurer  celui  qui  l'avait  honoré  du  titre  de  son 
compagnon  d'armes,  et  l'avait  appelé  son  ami. 
'  Eh  bien,  quelque  simple  que  fût  cette  mar- 
'  che," disait  l'Empereur,  "elle  était  encore  au- 
'  dessus  de  ses  forces." — "  Ses  moyens,  sa  ca- 

*  pacité  avaient  toujours  été  un  objet  de  dis- 

*  cussion   parmi   nous,"   disais-je   alors  :    "  le 

*  choix  de  Votre  Majesté,  votre  confiance,  votre 
'  grand  attachement  nous  étonnaient  beau- 
'  coup." — "  C'est  que  Berthier,  après  tout, 
'  n'était  pas  sans  talens,"  disait  à  cela  l'Em- 
pereur; "  et  je  suis  loin  de  renier  sa  personne 

'  et  mes  sentimens  ;  mais  ses  talens,  son  mérite 
'  étaient  spéciaux  et  techniques  ;  et  hors  de  là 

*  sans  nul  esprit  quelconque  ;  et  puis  si 
'faible!..." — J'observais  que  "pourtant  il 
'  était  plein  de  prétentions  et  de  morgue  avec 

*  nous."  —  "  Et   le    titre   de   favori,"    disait 


1815.]  UK    l'empereur    NAPOLEON.  357 

l'Empereur,  "  pour  quoi  le  comptez-vous?" — 
J'ajoutais  "  qu'il  était  très-dur,  fort  absolu." — 
**  Mais  rien  de  plus  impérieux,  mon  cher," 
disait  alors  TEmpereur,  "  que  la  faiblesse  qui 
"  se  sent  étayée  de  la  force  :  voyez  les  femmes." 

L'Empereur,  dans  ses  campagnes,  avait  Ber- 
thier  dans  sa  voiture.  C'était  pendant  sa  route 
et  sur  les  grands  cliemins  que  l'Empereur,  par- 
courant les  livres  d'ordre  et  les  états  de  situa- 
tion, prenait  ses  décisions,  arrêtait  ses  plans, 
et  ordonnait  les  mouvemens.  Berthier  en  pre- 
nait note,  et  à  la  première  station  ou  au  premier 
moment  de  repos,  soit  de  jour  soit  de  nuit,  il 
expédiait  à  son  tour  tous  les  ordres  et  les  diffé- 
rens  détails  particuliers  avec  une  régularité, 
une  précision,  et  une  promptitude  admirable, 
disait  l'Empereur;  c'était  un  travail  pour  lequel 
il  était  toujours  prêt  et  infatigable.  "  Voilà 
*'  quel  était  le  mérite  spécial  de  Berthier:  il 
*'  était  des  plus  grands  et  des  plus  précieux 
**  pour  moi,  "  observait  l'Empereur;  "nul autre 
"  n'eût  pu  le  remplacer." 

Je  reviens  encore  à  quelques  touches  carac- 
téristiques sur  l'Empereur.  Il  est  sûr  qu'il 
parle  froidement,  sans  passions,  sans  préjugés, 
sans  ressentiment,  des  circonstances  et  des  per- 
sonnes qui  remplissent  sa  vie.  On  sent  qu'il 
pourrait  devenir  l'allié  de  ses  plus  cruels  enne- 
mis, comme  vivre  avec  l'homme  qui  lui  a  fait 


358  MOX    SÉJOUII    AUPRÈS  [Nov. 

le  plus  de  mal.  Il  parle  de  son  histoire  passée 
comme  si  elle  avait  déjà  trois  cents  ans  de  date  ; 
ses  récits  et  ses  observations  ont  le  langage 
des  siècles;  c'est  une  ombre  conversant  -aux 
champs  Elisées  ;  de  vrais  dialogues  des  morts. 
11  s'exprime,  et  souvent  sur  lui-même,  comme 
sur  une  tierce  personne  ;  parlant  des  actes  de 
TEmpereur,  indiquant  les  faits  que  l'histoire 
pourrait  lui  reprocher,  analysant  les  raisons  et 
les  motifs  qu'on  pourrait  alléguer  pour  sa  justi- 
fication, etc. 

Il  n'aurait  pas,  disait-il,  à  s'excuser  d'au- 
cune faute  sur  autrui,  n'ayant  jamais  suivi 
que  sa  propre  décision;  il  aurait  à  se  plaindre, 
tout  au  plus,  de  fausses  informations  ;  mais 
jamais  de  mauvais  conseils.  Il  s'était  entouré 
de  plus  de  lumières  possible  ;  mais  il  s'en  était 
toujours  tenu  à  son  propre  jugement  ;  il  était 
loin  de  s'en  repentir.  "C'est,"  disait-il,  "l'in- 
"  décision  et  l'anarchie  dans  les  moteurs, 
'*  qui  amènent  l'anarchie  et  la  faiblesse  dans 
"  les  résultats.  Pour  être  équitable  sur  les 
"  fautes  produites  par  la  seule  décision  per- 
"  sonnelle  de  l'Empereur,"  continuait-il,  "  il 
*'  faudrait  mettre  en  balance  les  grandes  actions 
"  dont  on  l'aurait  privé,  et  les  autres  fautes 
"  que  lui  auraient  fait  commettre  les  conseils 
"  auxquels  on  lui  reproche  de  ne  pas  s'être 
*'  abandonné,  etc." 


1815.]        DE  l'kmperel'u  xapoi.kox.  359 

Dans  la  complication  des  circonstances  de 
sa  chute,  il  voit  les  choses  tellement  en  masse, 
et  de  si  haut,  que  les  hommes  lui  échappent. 
Jamais  on  ne  l'a  surpris  animé  contre  aucun 
de  ceux  dont  on  croirait  qu'il  a  le  plus  à  se 
plaindre.  Sa  plus  grande  marque  de  répro- 
bation, et  je  m'en  suis  convaincu  bien  souvent, 
est  de  garder  le  silence  sur  leur  compte,  quand 
on  les  mentionne  devant  lui.  Mais  combien 
de  fois  on  l'a  vu  arrêter  les  expressions  vio- 
lentes et  moins  retenues  de  nous  qui  l'entou- 
rions. "Vous  ne  connaissez  pas  les  hommes," 
nous  disait-il  alors,  "  ils  sont  difficiles  à  saisir, 
*'  quand  on  veut  être  juste.  Se  connaissent-ils, 
*'  s'expliquent-ils  bien  eux-mêmes  ?  La  plu- 
**  part  de  ceux  qui  m'ont  abandomié,  si  j'avais 
"  continué  d'être  heureux,  n'eussent  peut-être 
"jamais  soupçonné  leur  propre  défection.  Il 
"  est  des  vices  et  des  vertus  de  circonstance. 
*'  Nos  dernières  épreuves  sont  au-dessus  de 
*'  toutes  les  forces  humaines  !  Et  puis  j'ai  plutôt 
"  été  abandonné  que  trahi;  il  y  a  eu  plus  de 
"  faiblesse  autour  de  moi  que  de  perfidie. 
"  C'est  le  reniement  de  St.  Pierre,  le  repentir  et 
"  les  larmes  peuvent  être  à  la  porte.  A  côté 
'*  de  cela,  qui,  dans  l'histoire,  eut  plus  de  par- 
*'  tisans  et  d'amis?  Qui  fut  plus  populaire  et 
"  plus  aimé  ?  Qui  jamais  laissa  des  regrets  plus 
"  ardens   et   plus  vifs  ?... Voyez,  d'ici  sur  mon 


3G0  MON    SÉJOUR    AUPRÈS  [Nov. 

*'  roc,  en  lisant  les  troubles  actuels  en  France, 
"  ne  serait-on  pas  tenté  de  dire  que  j'y  règne 
"  encore  ?  Les  Rois  et  les  Princes,  mes  alliés, 
"  m'ont  été  fidèles  jusqu'à  extinction;  ils  ont 
**  été  enlevés  par  les  peuples  en  masse  ;  et  ceux 
"  des  miens  qui  étaient  autour  de  moi  se  sont 
"  trouvés  enveloppés,  tout  étourdis,  dans  un 
"  tourbillon  irrésistible.... Non,  la  nature  hu- 
"  maine  pouvait  se  montrer  plus  laide,  et  moi 
"  plus  à  plaindre  !...." 

Sur  les  officiers  de  sa  maison,  en  1814,  etc. — Projet 

cVadresse. 

17. — Aujourd'hui  lEmpereur  me  question- 
nait sur  les  officiers  de  sa  maison.  A  l'excep- 
tion de  deux  ou  trois,  au  plus,  qui  avaient 
excité  le  mépris  du  parti  même  vers  lequel  ils 
avaient  été  transfuges,  il  n'y  avait  guère  rien  à 
dire  sur  le  reste  ;  la  très-grande  majorité  avait 
même  montré  un  dévouement  actif.  L'Empereur 
alors  s'est  enquis  particulièrement  de  quelques- 
uns,  en  les  citant  par  leurs  noms,  et  je  n'a- 
vais qu'à  applaudir  à  tous.  "  Que  me  dites- 
"  vous-là?"  a-t-il  dit,  au  sujet  de  l'un  d'eux, 
en  m'interrompant  vivement:  "Et  moi  qui 
"  l'ai  si  mal  reçu  aux  Tuileries  à  mon  re- 
"  tour.  Ah  !  que  je  crains  d'avoir  fait  des 
"  injustices  involontaires  !     Ce  que  c'est  lors- 


1815.]  DE    l'empereur    NAPOLEON.  361 

"  qu'on  est  obligé  de  s'en   rapporter  au   pre- 
"  mier  mot,  et  qu'on  n'a  pas  un  seul  instant 
"  pour   la   vérification  !     Que  je    crains   aussi 
"  d'avoir  laissé  bien  des  dettes  de  reconnais- 
"  sance  en  arrière  !     Qu'on    est    malheureux 
**  quand  on  ne  peut  pas  tout  faire  soi-même  !" 
Je  repris  :   "  Sire,  il  est  vrai  de  dire  que, 
**  s'il  y  eut  faute  parmi  les  officiers  de  votre 
*'  maison,  elle  ne  fut  pas  autre  que  celle  de 
"  toute  la  masse  ;  faute,  du   reste,  qui  a  dû 
**  nous  ravaler  étrangement  aux  yeux  des  autres 
"  nations.     Sitôt  que  le  Roi  a  paru,  on  s'est 
"  précipité  vers  lui,  non  pas  comme  vers  le  sou- 
"  verain  que  nous  laissait  votre  abdication  ;  mais 
*'  comme  vers  celui  qui  n'avait  jamais  cessé  de 
"  l'être.  Non  pas  avec  cette  dignité  de  l'homme 
*'  fier   d'avoir   constamment   rempli    tous    ses 
"  devoirs;  mais  avec  l'embarras  équivoque  du 
"  courtisan  qui  a  été  maladroit.     Chacun  n'a 
"  cherché  qu'à  se  justifier  ;  Votre  Majesté  se 
"  trouva  dès  cet  instant  désavouée,  reniée  ;  la 
"  qualification  d'Empereur  disparut.     Les  mi- 
"  nistres,  les  grands,  les  plus  intimes  de  Votre 
"  Majesté,  ne   rougirent  pas   pour   eux,  pour 
"  leur  nation,  de  ne  plus  dire  que  Bonaparte. 
"  On  avait  été  contraint  de  servir,  disait-on; 
"  on  n'avait  pas  pu  faire  autrement  ;   on  eût 
"  eu  trop  de  mauvais  traitemens  à  redouter, 


362  MON    SÉJOUR    AUPRÈS  [Nov. 

"  etc."  L'Empereur  retrouvait  bien  là  notre 
caractère  national,  nous  étions  toujours  les 
Gaulois  d'autrefois;  la  même  légèreté,  la  même 
inconstance,  et  surtout  la  même  vanité.  *  '  Quand 
"  pourrons-nous  enfin,"  disait-il.  "  échanger 
"  celle-ci  contre  un  peu  d'orgueil?...." 

**  Toutefois,"  disais-je,  ''les  officiers  de  la 
"  maison  de  Votre  Majesté  ont  laissé  échapper 
"  une  belle  occasion  de  s'honorer  tout  en  se 
"  rendant  populaires  :  il  y  avait  au-delà  de  150 
"  officiers  de  la  maison  ;  un  très-grand  nombre 
"  était  des  premiers  noms,  tous  avaient  une 
"  fortune  indépendante:  c'était  à  eux  qu'il 
"  convenait  de  présenter  un  exemple,  qui, 
"  suivi  par  d'autres,  eût  pu  donner  une  toute 
*'  autre  impulsion  à  l'attitude  nationale,  et 
'*  nous  créer  des  droits  à  l'estime  publique.*" 

*  C'est  dans  cet  esprit  que  fut  rédigé,  à  l'exemple  des 
autres  corps,  un  projet  d'adresse  au  Roi,  au  nom  des  officiers 
de  la  maison  de  l'Empereur.     En  voici  la  substance  : 

"  Sire  —  Les  soussignés,  qui  firent  partie  de  la  maison 
"  de  l'Empereur  Napoléon,  sollicitent  de  Votre  Majesté  le 
*'  bienfait  d'un  regard  particulier. 

"  Héritiers  des  obligations  de  leurs  pères,  ils  furent,  dans 
"  le  temps,  fidèles  défenseurs  du  trône  ;  plusieurs  ont  suivi 
"  Votre  Majesté,  durant  longues  années,  en  terre  étrangère, 
"  et  scelle  leur  dévouement  de  la  privation  de  leur  patri- 
"  moine. 

"  Ce  furent  précisément  ces  principes  connus,  et  cette  con- 


1815.]  HE    l'empereur     NAPOLEON.  363 

**  Eh  bien,"  dit  l'Empereur,  "  il  est  sûr  que 
"  si  toutes  les  premières  classes  eussent 
"  agi  de  la  sorte,  les  affaires  eussent  tourné 
"  bien    différemment.     Les    vieux    rédacteurs 

*'  duite  avouée,  qui  devinrent  leur  titre,  et  firent  jeter  les 
*'  yeux  sur  eux  quand  il  s'agit  de  relever  un  trune  et  de 
"  l'entourer. 

"  L'attentf  de  celui  qui  s'environna  de  nous  ne  fut  point 
'*  trompée,  elle  ne  pouvait  l'être  ;  nous  avons  rempli  ces 
"  nouvelles  obligations  avec  honneur  et  fidélité.  Ces  senti- 
"  mens,  Sire,  gages  certains  de  tous  les  autres,  nous  sufR- 
"  raient  pour  notre  propre  estime,  si  nous  croyions  pouvoir 
"  demeurer  oisivement  à  l'écart  ;  mais  doit-il  être  un  repos 
"  absolu  pour  de  loyaux  et  bons  Français  ?  Et  pourtant  si 
"  quelques-uns  d'entre  nous  se  croyaient  réduits,  par  délica- 
"  tesse,  à  attendre  en  silence  de  nouveaux  devoirs,  leur 
*'  motif  ne  pourrait-il  pas  être  méconnu  ?  D'un  autre  côté, 
"  ne  pourrait-on  pas  se  méprendre  également  sur  ceux  qui, 
•'  ne  cédant  qu'à  leur  cœur,  se  précipiteraient  au-devant  des 
"  faveurs  de  Votre  Majesté  ? 

"  Telle  est,  Sire,  la  position  particulière  et  si  délicate  dans 
"  laquelle  nous  nous  trouvons  ;  mais  elle  a  déjà  cessé,  si 
"  Votre  Majesté  a  daigné  l'entendre  ;  son  ame  royale  com- 
**  prendra  le  mouvement  délicat  qui  nous  guide  en  cet  instant, 
"  et  accueillera  nos  vœux  sincères  de  la  servir,  ainsi  que  la 
"  patrie,  avec  notre  zèle  et  notre  fidélité  accoutumée." 

11  devint  difficile  de  trouver  des  signatures  à  un  acte  aussi 
mesuré.  On  aurait  de  la  peine  à  croire  que  cet  aveu  authen- 
tique et  non  réprouvé  de  nos  fonctions,  les  mots  d'Empereur 
Napoléon  surtout,  furent  de  grandes  objections  ?  Chacun  y 
trouva   la  sienne,  suivant  son    caractère  ;    telles  furent  les 


364  MON    SÉJOUR    AUPRÈS  [Nov. 

"■  n'eussent  point  rêvé  leur  chimère  du  bon 
"vieux  temps;  on  ne  serait  pas  venu  vous 
*'  parler  de  la  ligne  droite  ni  de  la  ligne 
"  courbe  ;  le  Roi  se  serait  attaché  tout  bonne- 
*'  ment  à  sa  charte;  moi,  je  n'eusse  pas  songé 
"  à  quitter  l'île  d'Elbe;  la  tête  de  la  nation  se 
*'  serait  inscrite  dans  l'histoire  avec  plus 
"  d'honneur  et  de  dignité  :  nous  y  aurions  tous 
"  gagne. 

Idée  de  V Empereur  de  se  réserver  la  Corse. — Opinion 
sur  Robespierre. — Idées  sur  l'opiyiion  publique. — In- 
tention expiatoire  de  l'Empereur  sur  les  victimes  de  la 
Révolution. 

18. — Après  le  travail  accoutumé,  l'Empereur 
m'a  amené  au  jardin  vers  les  4  heures.  Il  venait 
de  finir  la  dictée  sur  la  Corse  :  ayant  épuisé  le 
sujet  sur  cette  île,  celui  de  Paoli,  parlé  de  l'in- 
fluence que  lui-même  s'y  était  créée  si  jeune 

mœurs  du  jour.  On  ne  put  réunir  que  17  signatures;  18 
ou  20  promirent  de  s'y  joindre  quand  il  y  en  aurait  25  ; 
mais  aucun  ne  voulait  aider  ù  comploter  ce  nombre.  Deux, 
même,  croyant  avoir  commis  une  crânerie  qu'ils  n'avaient  pas 
bien  comprise,  leur  intention  n'ayant  été  que  de  solliciter  la 
confirmation  de  leurs  places,  recoururent  après  leur  signa- 
ture, et  la  raturèrent.  L'original  de  cette  pièce  doit  être 
demeurée  entre  les  mains  d'un  des  signataires  à  Paris  ou  à 
Versailles. 


1815.]  DE    l'eMPFJIEUR    NAPOLEON.  365 

encore,  lors  de  sa  séparation  de  Paoli,  il  a 
ajouté  que,  dernièrement,  il  eût  été  bien  sûr 
d'y  réunir  tous  les  vœux,  toutes  les  opinions, 
tous  les  efforts  ;  que  s'il  s'y  était  retiré  en 
quittant  Paris,  il  eût  été  à  l'abri  de  toute 
puissance  étrangère.  Il  en  avait  eu  la  pensée 
en  abdiquant  pour  son  fils  ;  il  avait  été  sur  le 
point  de  se  réserver  la  jouissance  de  la  Corse 
durant  sa  vie;  aucun  obstacle  de  mer  n'eût 
empêché  de  s'y  rendre.  Il  ne  le  voulut  point, 
disait-il,  pour  rendre  son  abdication  plus 
franche,  plus  fructueuse  pour  la  France.  Son 
séjour  au  centre  de  la  Méditerranée,  au  sein  de 
l'Europe,  si  près  de  la  France  et  de  l'Italie, 
pouvait  demeurer  un  prétexte  durable  pour 
les  Alliés.  Il  préféra  même  l'Amérique  à  l'An- 
gleterre, par  le  même  motif  et  dans  la  même 
pensée:  il  est  vrai  qu'il  n'avait  pas  prévu, 
disait-il,  et  ne  pouvait  prévoir,  d'après  la  con- 
fiance de  ses  démarches,  l'injuste  et  violente 
déportation  à  Sainte-Hélène. 

Plus  tard  l'Empereur,  parcourant  divers 
points  de  la  Révolution,  s'est  arrêté  sur  Robes- 
pierre, qu'il  n'a  pas  connu,  il  est  vrai;  mais 
auquel  il  ne  croyait  ni  talent,  ni  force,  ni  sys- 
tème. Il  le  pensait  néanmoins  le  vrai  bouc 
émissaire  de  la  Révolution,  immolé  dès  qu'il 
avait  voulu  entreprendre  de  l'arrêter  dans  sa 


366  MON    SÉJOUR    AUPRÈS  [Nov- 

course;  destinée  commune,  du  reste,  obser- 
vait-il, à  tous  ceux  qui,  jusqu'à  lui,  Napoléon, 
avaient  osé  l'essayer.  Les  terroristes  et  leur 
doctrine  ont  survécu  à  Robespierre;  et  si  leurs 
excès  ne  se  sont  pas  continués,  c'est  qu'il  leur 
a  fallu  plier  devant  l'opinion  publique.  Us  ont 
tout  jeté  sur  Robespierre  ;  mais  celui-ci  leur 
répondait,  avant  de  périr,  qu'il  était  étranger 
aux  dernières  exécutions  ;  que,  depuis  six  se- 
maines, il  n'avait  pas  paru  aux  comités.  Napo- 
léon confessait  qu'à  l'armée  de  Nice,  il  avait 
vu  de  longues  lettres  de  lui  à  son  frère,  blâ- 
mant les  horreurs  des  commissaires  conven- 
tionnels, qui  perdaient,  disait-il,  la  Révolution 
par  leur  tyrannie  et  leurs  atrocités,  etc.,  etc. 
Cambacérès,  qui  doit  être  une  autorité  sur 
cette  époque,  observait  l'Empereur,  avait  ré- 
pondu à  l'interpellation  qu'il  lui  adressait  un 
jour  sur  la  condamnation  de  Robespierre,  par 
ces  paroles  remarquables  :  "  Sire,  cela  a  été 
"  un  procès  jugé,  mais  non  plaidé."  Ajou- 
tant que  Robespierre  avait  plus  de  suite  et 
de  conception  qu'on  ne  pensait.  Qu'après 
avoir  renversé  les  factions  effrénées  qu'il  avait 
eu  à  combattre,  son  intention  avait  été  le 
retour  à  l'ordre  et  à  la  modération.  "  Quelque 
"  temps  avant  sa  chute,"  ajoute  Cambacérès, 
''  il  prononça  un  discours,  à  ce  sujet,  plein  des 


181.5.]         DE    l'empeueur    NAP.OLÉON.  367 

*'  plus  grandes  beautés  :  on  ne  l'a  point  laissé 
"  insérer  au  Moniteur,  et  toutes  les  traces 
*•  nous  en  ont  été  enlevées." 

Ce  n'est  pas  la  première  fois  que  j'ai  en- 
tendu parler  d'une  lacune  d'exactitude  dans 
le  Moniteur.  Il  doit  y  avoir,  vers  ce  temps- 
là,  dans  les  transactions  de  l'Assemblée,  une 
époque  tout  à  fait  infidèle,  les  procès-verbaux 
ayant  été  arbitrairement  rédigés  parM'un  des 
comités. 

Ceux  qui  sont  portés  à  croire  que  Robes- 
pierre, étant  lassé,  gorgé,  effrayé  de  la  Révo- 
lution, avait  résolu  de  l'arrêter,  disent  qu'il 
ne  voulut  agir  qu'après  avoir  lu  son  fameux 
discours  :  il  le  trouvait  si  beau,  qu'il  ne  doutait 
pas  de  son  effet  sur  l'Assemblée.  S'il  en  est 
ainsi,  son  erreur  ou  sa  vanité  lui  coûtèrent 
cher. 

Ceux  qui  pensent  différemment,  objectent 
que  Danton  et  Camille-des-Moulins  avaient  pré- 
cisément la  même  pensée,  et  que  pourtant 
Robespierre  les  immola.  Les  premiers  répon- 
dent que  ce  ne  serait  pas  une  raison,  que 
Robespierre  les  immola  pour  conserver  sa  po- 
pularité, quand  il  jugea  que  le  moment  n'était 
pas  encore  venu  ;  ou  bien  encore  pour  ne  pas 
leur  laisser  la  gloire  de  l'entreprise. 

Quoiqu'il  en  soit,   plus  on  s'est  rapproché 


368  MOX    SEJOUR    AUPRÈS  [Nov. 

des  instrumens  et  des  acteurs  de  cette  cata- 
strophe, et  plus  on  y  a  trouvé  dobscurité  et  de 
mystère  :  cela  ne  fera  que  s'accroître  encore 
avec  le  temps  ;  aussi  la  vérité  de  l'histoire,  sur 
ce  point  comme  sur  tant  d'autres,  ne  sera  pro- 
bablement pas  ce  qui  a  eu  lieu  ;  mais  seulement 
ce  qui  sera  raconté. 

Au  sujet  de  ce  même  Robespierre,  l'Em- 
pereur disait  qu'il  avait  beaucoup  connu  son 
frère,  représentant  à  l'Armée  d'Italie.  Il  n'en 
disait  point  de  mal  ;  il  l'avait  conduit  au  feu, 
lui  avait  inspiré  beaucoup  de  confiance  et  un 
grand  enthousiasme  pour  sa  personne;  si  bien 
que,  rappelé  par  son  frère,  quelque  temps 
avant  le  9  Thermidor,  qui  se  préparait  sour- 
dement, Robespierre  le  jeune  voulait  absolu- 
ment amener  Napoléon  à  Paris.  Celui-ci  eut 
toutes  les  peines  du  monde  à  s'en  défendre, 
et  ne  parvint  à  lui  échapper  qu'en  faisant  inter- 
venir le  Général  en  chef  Dumerbion,  dont  il 
avait  toute  la  confiance,  et  auquel  il  se  montra 
comme  absolument  nécessaire.  "  Si  je  l'eusse 
"  suivi,"'  disait  l'Empereur,  "  quelle  pouvait 
*' être  la  différence  de  ma  destinée?  A  quoi 
**  tient,  après  tout,  une  carrière?  On  eût  sans 
"  doute  voulu  memployer  ;  je  pouvais  donc 
"  être  destiné,  dès  cet  instant,  à  tenter  une 
"  espèce   de  Vendémiaire.     Mais  j'étais   bien 


1815.]       DE  l'empeuelu  xapoléon.  369 

*'  jeune  encore,  je  n'avais  point  alors  mes  idées 
*'  arrêtées  comme  je  les  ai  eues  depuis  ;  je  crois 
**  bien  que  je  n'eusse  pas  voulu  l'accepter. 
**  Mais,  dans  le  cas  contraire,  et  même  victo- 
**  rieux,  quels  résultats  eussé-je  pu  espérer? 
"  En  Vendémiaire,  la  fièvre  de  la  Révolution 
**  était  tout  à  fait  afi'aissée;  en  Thermidor,  elle 
**  était  encore  dans  toute  sa  force,  dans  la  rage 
**  de  son  ascension  et  de  ses  excès,  etc.,  etc. 

**  L'opinion  publique,"  disait-il,  dans  un 
autre  moment,  et  sur  un  autre  sujet,  **  est  une 
"  puissance  invisible,  mystérieuse,  à  laquelle 
**  rien  ne  résiste;  rien  n'est  plus  mobile,  plus 
*' vague,  et  plus  fort;  et  toute  capricieuse 
**  qu'elle  est,  elle  est  cependant  vraie,  raison- 
**  nable,  juste,  beaucoup  plus  souvent  qu'on 
**  ne  pense. 

**  Etant  Consul  provisoire,  un  des  premiers 
"  actes  de  mon  administration  fut  la  déporta- 
*'  tion  d'une  cinquantaine  d'anarchistes.  L'o- 
**  pinion  publique,  à  la  quelle  ils  étaient  en 
*'  horreur,  tourna  subitement  pour  eux,"  disait 
l'Empereur,  **  et  me  força  de  reculer.  Mais 
"  quelque  temps  après,  ces  mêmes  anarchistes 
*'  ayant  voulu  complotter,  ils  furent  terrassés 
*'  de  nouveau  par  cette  même  opinion  qui 
**  m'était  toute  revenue.  C'était  ainsi  qu'à  la 
*'  restauration,   en   s'y  prenant  mal,    on  était 

Tome  I.    Frevf'^  l'art ie.  2  f 


370  MOX    SÉJOUR    AUPRilS  [Nor 

venu  à  bout  de  rendre  les  régicides  popu- 
laires, eux  que  la  masse  de  la  nation  pro- 
scrivait un  instant  auparavant. 
"  n  n'appartenait  qu'à  moi,'  disait-il,  "  de 
pouvoir  relever  en  France  la  mémoire  de 
Louis  XVI,  et  laver  la  nation  des  crimes  dont 
lavaient  souillée  quelques  forcenés  et  des 
fatalités  malheureuses.  Les  Bourbons  étant 
de  la  famille  et  venant  du  dehors,  ne  faisaient 
que  venger  leur  cause  particulière  et  ac- 
croître l'opprobre  national.  Moi,  au  con- 
traire, partie  du  peuple,  je  soignais  sa  gloire 
en  faisant,  en  son  nom,  sortir  des  rangs  ceux 
qui  l'avaient  souillé,  et  c'était  bien  mon  in- 
tention ;  mais  j'y  procédais  avec  sagesse  :  les 
trois  autels  expiatoires  à  Saint-Denis  n'a- 
vaient été  qu'un  prélude  :  le  temple  de  la 
gloire  sur  les  tondemens  de  la  Magdeleine, 
devait  y  être  consacré  avec  un  bien  plus 
grand  éclat.  C'était  là,  près  de  leur  tombeau, 
sur  leurs  ossemens  mêmes,  que  les  monu- 
mens  des  hommes  et  les  cérémonies  de  la 
religion  eussent  relevé,  au  nom  du  peuple 
Français,  la  mémoire  des  victimes  politiques 
de  notre  Révolution.  C  était  un  secret  qui 
n'a  pas  été  connu  de  plus  de  dix  personnes  ; 
mais  encore   avait-il  fallu  en  laisser  percer 


1815.]         DE  l'empilRkur  napoléon.  371 

*'  quelque  chose  à  ceux  qui  dirigeaient  Tor- 
*'  donnance  de  cet  édifice.  Du  reste,  je  ne 
**  l'aurais  pas  fait  avant  dix  ans,  et  encore  eût- 
**  il  fallu  voir  les  précautions  que  j'y  aurais 
**  employées,  comme  tout  y  eût  été  arrondi,  les 
"  aspérités  soigneusement  écartées.  Tous  eus- 
**  sent  pu  y  applaudir,  aucun  n'en  eût  souffert. 
**  Tout  consiste  tellement  dans  les  circonstances 
*'  et  dans  les  formes,"  continuait- il,  "  que  Car- 
"  not  n'aurait  pas  osé  écrire  un  mémoire  sous 
*'  mon  règne  pour  se  vanter  de  la  mort  du  roi, 
"  et  il  l'a  fait  sous  les  Bourbons.  C'est  que 
*'  j'eusse  marché  avec  l'opinion  publique,  pour 
*'  l'en  punir,  tandis  que  l'opinion  publique 
"  marchait  avec  lui  pour  le  rendre  inatta- 
"  quable." 

Cascade  de  Briars. 

19. — Mon  fils  et  moi  nous  nous  trouvions 
levés  de  bon  matin,  notre  tâche  avait  été  finie 
dès  la  veille,  et  l'Empereur  ne  devant  pas  me 
faire  demander  de  long-temps  encore,  nous 
avons  profité  de  la  fraîcheur  du  matin  ])our 
explorer  notre  voisinage. 

En  remontant  la  vallée  de  James- Town,  il  se 
trouve,  sur  la  droite  de  notre  petit  plateau  de 
Briars,  un  ravin  très-profond  coupé  de  nom- 
2  B  2 


372  MON    SÉJOUR    AUPRES  [Nov. 

breuses  crevasses  à  pic;  nous  y  sommes  de- 
scendus, non  sans  beaucoup  de  peine,  et  nous 
sommes  trouvés  sur  les  bords  d'un  petit  ruis- 
seau limpide  présentant  une  grande  abondance 
de  cresson.  Nous  nous  sommes  amusés,  et 
comme  en  herborisant,  à  remonter  le  vallon  et 
le  ruisseau  ;  et  après  quelques  sinuosités,  nous 
avons  bientôt  atteint  leur  extrémité  ou  leur 
origine,  formée  par  un  énorme  mur  de  rocher 
à  pic  qui  les  barre  transversalement,  et  du 
haut  duquel  tombait,  en  forme  de  gouttière 
avancée,  une  fort  jolie  cascade  composée  des 
eaux  supérieures  environnantes,  dont  la  chute, 
dans  le  vallon,  dessinait  le  ruisseau  que  nous 
avions  remonté,  et  qui  roule  parfois  en  torrent 
jusqu'à  la  mer.  Cette  cascade  en  ce  moment 
se  dissipait  au-dessus  de  nos  têtes  en  pluie 
fine  ou  vapeur  légère  ;  mais  dans  les  momens 
d'orage,  elle  doit  verser  à  torrens,  et  fournir 
des  flots  qui  sillonnent  avec  fracas  le  ravin 
jusqu'à  la  mer.  L'ensemble  formait  pour  nous 
un  spectacle  sombre,  solitaire,  mélancolique, 
tout  à  fait  attachant  dont  nous  ne  nous  sommes 
arrachés  qu'avec  peine. 

Aujourd'hui  était  dimanche,  nous  nous  som- 
mes trouvés  tous  réunis  à  dîner  auprès  de 
l'Empereur  :   il  observa  gaîment  que  nous  for- 


1815.]         DE   l'empereur  natoléo\.  373 

miens  le  grand  couvert,  A])rès  le  dîner,  le 
cercle  de  nos  diversions  n'étant  pas  grand,  il 
demanda  si  nous  irions  ce  soir  à  la  comédie,  à 
l'opéra,  ou  à  la  tragédie  ;  on  s'est  décidé  pour  la 
comédie,  et  il  a  lu  lui-même  une  partie  de 
l'Avare,  qui  a  été  continué  par  d'autres.  L'Em- 
pereur était  enrhumé,  il  avait  un  peu  de  fièvre; 
il  est  rentré  de  bonne  heure  chez  lui,  en  me 
recommandant  de  le  voir  plus  tard,  s'il  ne 
dormait  pas.  J'ai  accompagné  les  nôtres  avec 
mon  fils,  dans  leur  retour  à  la  ville.  En  ren- 
trant, l'Empereur  était  couché. 

l^rt'inicre  et  aeule  excursion  durant  le  séjour  à  Briars. — 
Ba/  de  rAïuiruL 

20. — L'Empereur,  après  son  travail  accou- 
tumé avec  l'un  de  ces  messieurs,  m'a  fait 
appeler  vers  les  cinq  heures.  Il  se  trouvait 
déjà  seul  :  ces  messieurs  et  mon  fils  étaient 
partis  pour  la  ville  où  l'Amiral  donnait  un  bal. 
Nous  nous  sommes  promènes  sur  le  grand 
chemin  vers  la  ville,  jusqu'au  point  d'où  Ton 
découvre  en  face  la  rade  et  les  vaisseaux  ;  et 
sur  la  gauche,  dans  le  fond  de  la  vallée,  une 
jolie  petite  habitation.  L'Empereur  la  con- 
sidérée long-temps,  parcourant  avec  sa  lunette 
le  jardin,  qui  en  semblait  très-soigné,    et  où 


374  MON    SÉJOUR    AUPRÈS  [Nov. 

l'on  voyait  courir  de  fort  jolis  petits  enfan.s, 
surveillés  par  leur  mère.  On  nous  avait  dit 
que  cette  habitation  appartenait  au  Major 
Hodson,  habitant  de  l'Ile,  celui-là  même  qui 
m'avait  prêté  t Ammal  Rcgistti^  :  elle  était  située 
au  fond  du  ravin  qui  prenait  naissance  dans 
notre  voisinage  de  Briars,  à  la  chute  de  la 
singulière  cascade  dont  j'ai  parlé  précisément 
plus  haut.  11  a  pris  fantaisie  à  l'Empereur  d'y 
descendre,  il  était  pourtant  près  de  six  heures. 
La  route  est  extrêmement  rapide  :  nous  l'avons 
trouvée  plus  longue  et  plus  difficile  que  nous 
ne  l'avions  pensé  ;  nous  sommes  arrivés  tout 
haletans.  Après  avoir  parcouru  la  petite  de- 
meure, qu'on  voyait  bien  être  appropriée  par 
une  main  qui  comptait  l'habiter,  et  non  par 
celle  d'un  passager  en  terre  étrangère  ;  après 
avoir  reçu  les  politesses  du  maître,  fait  quel- 
ques complimens  à  la  maîtresse,  l'Empereur 
songea  à  quitter  ce  bon  ménage  ;  mais  la  nuit 
était  venue,  nous  étions  fatigués  :  nous  avons 
accepté  des  chevaux  qui  nous  ont  fait  regagner 
promptement  notre  cahutte  et  notre  dîner. 
Cette  petite  excursion  et  l'exercice  du  cheval, 
délaissé  depuis  si  long-temps,  ont  semblé  faire 
du  bien  à  l'Empereur. 

Il  m'avait  commandé  d'aller  au  bal,  en  dépit 
de  ma  répugnance.     A  huit  heures  et  demie. 


1815.]  DE    LiLMVEliLVli    XAPOLioX.  375 

il  eut  la  bonté  dobserver  que  la  nuit  était  tort 
obscure,  le  chemin  mauvais,  qu'il  était  temps 
que  je  le  quittasse,  qu'il  le  voulait,  et  a  gagné 
sa  chambre  où  je  lai  vu  se  déshabiller  et  se 
mettre  au  lit.  Il  m'a  commandé  de  nouveau 
de  partir  ;  je  le  faisais  avec  un  vrai  regret;  je 
le  laissais  seul,  je  brisais  une  habitude  qui 
m'était  devenue  bien  douce. 

Je  me  suis  rendu  à  la  ville  à  pied.  L'Amiral 
avait  donné  beaucoup  d'éclat  à  son  bal  :  depuis 
long-temps  on  ne  cessait  d'en  parler  ;  il  sem- 
blait vouloir  persuader  qu'il  n'était  que  pour 
nous  ;  il  nous  y  avait  solennellement  invités. 
Convenait-il  d'accepter  ou  de  ne  pas  s'y 
rendre  ?  Lun  et  l'autre  pouvait  également  se 
soutenir:  les  infortunes  politiques  n'imposent 
pas  l'attitude  du  deuil  domestique;  il  n'y  a 
nulle  inconvenance,  il  peut  même  être  utile  de 
se  mouvoir  au  milieu  de  ses  geôliers  ;  on 
pouvait  donc  prendre  indifféremment  l'un  ou 
l'autre  parti.  On  se  décida  à  y  aller;  mais 
alors  quel  rôle  y  tenir  :  celui  de  la  fierté  ou 
celui  de  Tadresse?  Le  premier  parti  avait  des 
inconvéniens  :  dans  notre  position  toute  pré- 
tention blessée  devenait  une  injure".  Le  second 
n'en  présentait  aucun  :  recevoir  en  homme  de 
bonne  compagnie,  à  qui  elles  sont  dues,  et  qui 
y  est  accoutumé,  les  moindres  politesses  ;  ne 


376  MOX    SF.JOUK    AUPRES  [Xov. 

pas  s'apercevoir  de  celles  qu'on  n'obtiendrait 
pas,  c'était  sans  doute  le  mieux.  Je  suis 
arrivé  très-tard  au  bal,  et  en  suis  sorti  de 
bonne  heure,  très-satisfait  sous  tous  les  rapports. 

Ma  conduite  durant  Vile  d'Elbe. 

21 — 22.  L'Empereur,  aux  questions  duquel 
j'avais  répondu  souvent  sur  la  ligne  de  conduite 
d'un  grand  nombre  de  ses  ministres,  des  mem- 
bres de  son  conseil,  des  officiers  de  sa  maison, 
durant  son  éloignement  à  l'île  d'Elbe,  m'a 
entrepris  à  mon  tour  à  ce  sujet,  me  disant  : 
'  Mais   vous-même,    mon   cher,    qu'avez-vous 

*  fait  sous  le  Roi  ?  Que  vous  est-il  arrivé 
'  durant  tout  ce  temps?  Allons,  un  rapport  là- 
'  dessus  :  vous  savez  que  c'est  ma  manière, 
'  c'est  la  seule  pour  bien  classer  ce  que  l'on 
'  dit,  et  ce  que  l'on  veut  apprendre  ;  et  puis  ce 
'  sera  un  article  de  plus  pour  votre  Journal. 

*  Et!  ne  voyez-vous  pas,"  a-t-il  ajouté  en  riant, 
'  que  vos  biographes  n'auront  qu'à  prendre  : 
'  ils  trouveront  tout  fait." 

''  —  Sire,  le  voici  mot  à  mot  ;  j'ai  bien  peu 

*  à  dire.  Je  commandais,  au  31  Mars,  la  10' 
'  légion  de  Paris,  celle  du  Corps  Législatif. 
'  Nous  perdîmes,  dans  la  journée,  un  assez  bon 
'  nom.bre  d'hommes.  Dans  la  nuit,  j'appris  la 
'  capitulation;  j'écrivis  à  celui  qui  me  suivait 


1815.]  DE    l'empereur    NAPOLEON.  377 

"  que  je  lui  remettais  ma  légion  ;  qu'à  titre  de 
"  Membre  du  Conseil  d'État,  j'avais  antérieu- 
*'  rement  eu  ordre  de  me  rendre  ailleurs  ;  mais 
"  que  je  n'avais  pas  voulu  quitter  ma  légion  au 
*'  moment  du  danger  ;  que  ce  qui  venait  d'ar- 
**  river  changeant  les  circonstances,  j'allais 
"  courir  à  de  nouveaux  devoirs. 

*' Au  point  du  jour,  je  me  jetai  dans  la 
"  route  de  Fontainebleau,  au  milieu  des  débris 
"  de  Marmont  et  de  Mortier.  J'étais  à  pied; 
'*  mais  je  comptais  y  acheter  facilement  un 
*'  cheval.  J'éprouvai  bientôt  que  des  soldats 
"  en  retraite  ne  sont  ni  justes  ni  aimables  ;  mon 
'*  uniforme  de  garde  national,  dans  ce  moment 
*'  de  désastre,  était  honni,  ma  personne  mal- 
"  traitée.  Au  bout  d'une  heure  de  marche, 
"  harassé  de  fatigue  et  de  deux  ou  trois  nuits 
**  blanches,  n'apercevant  autour  de  moi  aucune 
"  figure  de  connaissance,  sans  apparence  de 
"  cheval  que  je  pusse  me  procurer,  je  pris  le 
*'  parti  de  rentrer  tristement  dans  la  capitale. 

"  La  garde  nationale  fut  commandée  pour 
"  orner  l'entrée  triomphale  des  ennemis:  elle 
"  était  menacée  de  fournir  un  service  d'hon- 
**  neur  auprès  des  souverains  qui  nous  avaient 
''  vaincus.  Je  résolus  d'être  absent  de  ma  de- 
"  meure  ;  j'avais  mis  ma  femme  et  mes  enfans 
"  en  sûreté  hors  de  Paris,  une  ou  deux  semai- 


378  MON    sÉjOlli    AUPRÈS  [Nov. 

'  nés  auparavant,  et  je  fus  demander  Thospita- 
'  lité,  pour  quelques  jours,  à  un  ami.  Je  ne 
'  sortis  plus  que  sous  une  mauvaise  redingotte, 

*  courant  les  rues,  les  cafés,  les  places  pub- 

*  liques,  les  groupes  :  j'avais  à  cœur  d'observer 

*  les  hommes  et  les  choses,  et  surtout  de  con- 
'  naître  le  véritable  esprit  du  peuple.  Que 
'  de  choses,  dans  cette  situation,  dont  je  fus 
'  le  témoin  ! 

"  Je  vis,  autour  du  logement  de  l'Empereur 
'  de  Russie,   des  hommes,  distingués  par  leur 

*  rang,  et  se  disant  Français,  s'évertuer  en  cent 

*  façons,  au  milieu  de  la  multitude,  pour  l'ame- 
'  ner  à  crier  :    Vive  Alexandre,  notre  libérateur, 

"  Je  vis.  Sire,  votre  statue  de  la  Place  Ven- 
'  dôme  fatiguer,  épuiser  tous  les  efforts  de 
'  quelques  misérables  de  la  lie  du  peuple, 
'  soldés  par  des  gens  d'un  grand  nom. 

"  Enfin,  je  vis,  à  l'un  des  coins  de  cette 
'  même   Place    Vendôme,    devant  l'hôtel    du 

*  commandant  de  la  place,  un  officier  de  votre 
'  maison,  le  soir  même  du  premier  jour,  vou- 
'  loir  débaucher  de  jeunes  conscrits  pour  un 
'  tout  autre  service  que  le  vôtre,  et  recevoir 

*  d'eux  des  leçons  qui  eussent  dû  le  faire  rougir, 
'  s'il  en  eût  été  susceptible. 

"  Nul  doute  que  ceux  dont  je  parle  ici  ne 
'  prononçassent  que  je  me  trouvais  en  ce  mo- 


1815.]  DE    l'eMPEUEUII    xVAPOLÉON.  379 

*  ment  au   milieu  de  la  canaille;  et  pourtant 

*  je  dois  à  la  vérité  de  dire  que  du  moins  ce 

*  n'était  pas  du  tout  de  ce  côté  que  partaient 

*  les  turpitudes  du  jour.  Leurs  actes  étaient 
'  loin  d'y   obtenir  l'approbation  :  ils  s'y  trou- 

*  vaient  censurés,  au  contraire,  par  la  droiture, 
'  la  générosité,  les  sentimens  nobles,  descendus 
'  sur  la  place  publique.     Quels  reproches  je 

*  pourrais  faire  entendre,  si  je  répétais  tout  ce 

*  qui  fut  dit  à  cet  égard  ! 

**  Votre  Majesté  abdiqua;  j'avais  refusé  ma 
'  signature  à  l'adhésion  du  Conseil  d'État;  je 

*  crus  alors,  je  ne  sais  trop  pourquoi,  devoir 

*  y    suppléer  par   une  adhésion  additionnelle. 

*  Le  Moniteur  était  plein  chaque  jour  de  pa- 
'  reilles  pièces  ;  mais  la  mienne  ne  mérita  pas 
'  les  honneurs  de  l'impression. 

"  Enfin  le  Roi  arriva  :  c'était  désormais  notre 

*  souverain.     Un  jour  fut  indiqué  par  lui  pour 

*  recevoir  ceux  qui  avaient  eu  l'honneur  d'être 
'  présentés   à  Louis  XVI  ;   je  fus  aux  Tuile- 

*  ries  jouir  de  cette  prérogative.     Tout  ce  que 

*  me  dirent  ces  murs,  naguère  encore  si  pleins 
'  de  votre  gloire  et  de  votre  puissance  !     Et 

*  pourtant  je  me  présentais  sincèrement  et  de 

*  bonne  foi  ;  je  n'y  voyais  pas  assez  loin  pour 

*  penser  que  vous  dussiez  jamais  y  reparaître. 
"  Les  députations  au  Roi  se  multiplièrent  à 


380  MON    SEJOUR    AUPRÈS  [Nov. 

*'  l'infini  :  une  réunion  de  toute  l'ancienne  ma- 
"  rine  eut  son  jour.  Je  répondis  à  celui  qui  me 
"  le  transmettait,  qu'aucun  n'avait  plus  à  cœur 
*'  de  se  réunir  à  ses  anciens  camarades,  quil 
"  ne  serait  pas  parmi  eux  des  vœux  plus  sin- 
"  cères  que  les  miens;  mais  que  les  emplois 
"  que  j'avais  remplis  me  plaçaient  dans  une 
"  situation  particulière  et  délicate,  qui  m'im- 
"  posait  la  prudence  de  ne  pas  me  trouver  où 
"  le  zèle  d'un  président  pourrait  employer  des 
"  expressions  que  je  ne  pouvais,  ni  ne  devais, 
"  ni  ne  voulais  approuver  de  ma  pensée,  ni  de 
"ma  présence. 

"  Plus  tard,  en  dépit  de  mon  chagrin  et 
*'  de  mon  dégoût,  je  voulus  pourtant,  à  la 
"  sollicitation  d'anciens  amis,  songer  à  faire 
*'  quelque  chose  :  on  recomposait  le  Conseil 
"  d'État,  beaucoup  de  membres  du  dernier 
"  me  dirent  qu'en  dépit  de  mes  conjectures 
*'  récentes  sur  ce  point,  rien  pourtant  n'était 
"  plus  facile  que  de  s'y  faire  conserver;  qu'ils 
**  y  avaient  réussi  seulement  en  allant  trouver 
"  le  Chancelier  de  France.  Je  ne  me  sentis 
"  pas  le  courage  de  dérober  à  Sa  Grandeur  un 
"  seul  de  ses  momens,  et  je  me  contentai  de 
*'  lui  écrire,  que  j'avais  été  maître  des  requêtes 
*'  au  dernier  Conseil  d'État;  que  si  ce  n'était 
**  pas  un  motif  d'exclusion  pour  faire  partie  du 


I8l'>.]        ni-:   l'emi'ereuu   napoléon'.  381 

**  nouveau,  je  le  priais  de  me  placer  sous  les 
**  yeux  du  Roi  comme  conseiller  d'État.  Je 
"  ne  me  ferais  pas,  disais-je,  un  titre  à  ses 
"  yeux  de  onze  ans  d'émigration,  ni  de  la 
**  perte  de  mon  patrimoine  dans  la  cause  du 
'*  Roi  ;  je  n'avais  fait,  dans  ce  temps,  que  ce 
"  que  j'avais  cru  alors  être  mon  devoir,  et 
"  que  toutes  les  fois  que  je  m'en  étais  connu, 
"je  les  avais  remplis  fidèlement  jV/yy^v'^}  leur 
**  eMinction.  Cette  phrase  me  priva,  comme  on 
**  le  pense,  même  de  Ihonneur  d'une  réponse. 

"  Cependant  la  nouvelle  situation  de  Paris, 
"  la  vue  des  étrangers,  les  acclamations  de 
"  tous  genres  me  rendaient  trop  malheureux, 
"  et  je  suivis,  comme  un  trait  de  lumière,  la 
"  pensée  d'aller  à  Londres  passer  quelque 
"  temps  auprès  d'anciens  amis  capables  de 
"  me  procurer  toutes  les  consolations  dont  je 
"  pouvais  être  susceptible  :  mais  il  me  sem- 
"  bla  que  je  retrouverais  à  Londres  le  même 
*'  spectacle  et  les  mêmes  acclamations  qui 
"  m'avaient  mis  en  fuite  de  Paris  ;  et  c'était 
"  vrai.  Tout  y  était  fête,  réjouissance,  spec- 
"  tacles,  au  sujet  de  leur  triomphe  et  de  notre 
"  abaissement.  ■ 

"  Pendant  que  je  m'y  trouvais  encore,  on  fit 
"  à  Paris  la  nouvelle  organisation  de  la  ma- 
"  rine  ;  un  de  mes  anciens  camarades,  que  j"a- 


382  MON    SEJOUR    AUPRÈS  [Nov. 

**  vais  perdu  de  vue  depuis  long-temps,  le 
**  Chevalier  de  Grimaldi,  se  trouvait  membre 
'*  du  comité  de  l'organisation  nouvelle  ;  il 
**  passa  chez  moi,  dit  à  ma  femme  quïl  y 
*'  était  conduit  par  la  surprise  de  n'avoir  pas 
**  trouvé  mes  réclamations;  que  la  loi  me 
"  donnait  le  droit  de  rentrer  dans  le  corps,  ou 
*' d'avoir  ma  retraite  avec  pension  arrêtée; 
*'  qu  elle  devait  me  décider  là-dessus,  et  s  en 
"  reposer  sur  son  amitié,  bien  que  le  terme 
**  touchât  à  sa  fin.  Je  fus  plus  sensible  à  cette 
"  marque  d'affection  qu'à  la  faveur  qu'elle 
*'  cherchait  à  me  procurer.  Toutefois  j'écrivis 
*'  au  comité  qu'ayant  à  cœur  de  pouvoir  porter 
"  un  habit  qui  m'était  cher,  je  le  priais  de  me 
"  faire  accorder  le  titre  de  capitaine  de  vais- 
"  seau  honoraire;  que  quant  à  la  pension,  j'y 
**  renonçais,  ne  m'y  croyant  aucun  droit. 

"  Je  revins  à  Paris.  La  divergence  des  opi- 
"  nions,  l'irritation  des  esprits  m'y  parut  ex- 
"  trême.  Depuis  long-temps  je  m'étais  fort 
**  retiré  du  monde  ;  je  me  confinai  en  ce  mo- 
**  ment  uniquement  dans  mon  ménage,  au 
**  milieu  de  ma  femme  et  de  mes  enfans  :  ja- 
*'  mais  je  n'avais  été  meilleur  mari  ni  meilleur 
"  père,  et  peut-être  aussi  ne  fus-je  jamais  phy- 
"  siquement  aussi  heureux. 

"  Un  jour  je  lus,  au  Journal  des  Débats,  dans 


181.5.]  ï)E    l'eMPEHKUR    NAPOLEON.  383 

"  l'extrait  d'un  ouvrage  de  M.  Beauchamp,  le 
"  nom  de  quelques  gentilshommes  réunis  le 
"31  Mars,  sur  la  place  Louis  XV,  pour  pro- 
"  voquer  h  la  royauté;  le  mien  s'y  trouvait: 
**  il  était  en  bonne  compagnie,  sans  doute, 
**  mais  enfin  ce  n'était  pas  vrai,  et  j'avais  beau- 
**  coup  à  perdre  dans  l'estime  d'une  foule  de 
**  gens  s'ils  avaient  pu  le  croire.  J'écrivis  donc 
"  pour  prier  de  relever  cette  erreur  qui  m'atti- 
"  rait  des  félicitations  que  je  n'avais  pas  mé- 
*'  ritées.  Je  m'étais  rendu  cette  démarche 
"impossible,"  disais-je,  "  quelqu'attrait  d'ail- 
"  leurs  qu'elle  eût  pu  me  présenter.  Com- 
"  mandant  d'une  légion  de  la  garde  nationale, 
'*  j'avais  contracté  des  engagemens  dont  aucune 
"  affection  sur  la  terre  n'aurait  pu  me  dégager, 
"  etc.,  etc.  J'envoyai  ma  lettre  au  député 
"  Chabaud-Latour,  que  j'aimais  beaucoup  : 
"  c'était  l'un  des  propriétaires  du  journal;  il  ne 
"  voulut  pas  se  prêter  à  sa  publication,  par 
"  pure  bienveillance;  je  l'adressai  au  rédacteur; 
"  il  ne  l'inséra  pas  par  différence  d'opinion. 

"  Cependant  la  disposition  des  esprits  an- 
"  nonçait  une  catastrophe  inévitable  et  pro- 
"chaine;  tout  faisait  présager  aux  Bourbons 
"  le  sort  des  Stuarts.  Ma  femme  et  moi  nous 
**  lisions  chaque  soir  cette  époque  fameuse  dé- 
"  crite  par  Hume  ;   nous  l'avions  commencée 


384  MON    SÉJOUR    AUPRÈS  [Nov. 

"à  Charles  P',  et  Votre  Majesté  parut  avant 
**  que  nous  eussions  pu  atteindre  Jacques  II. 
(Ici  l'Empereur  ne  put  s'empêcher  de  rire.) 
"  Ce  fut  pour  nous,"  continuai-je,  "  un  grand 
sujet  de  saisissement  et  d'anxiété  que  votre 
marche  et  votre  arrivée.  J "étais  loin  de  pré- 
voir l'honorable  exil  volontaire  qu'elle  devait 
me  valoir  par  la  suite,  d'autant  plus  que 
j'étais  alors  peu  connu  de  Votre  Majesté,  et 
que  les  circonstances,  nées  de  l'événement 
même,  m'y  ont  seules  conduit.  Si  j'avais 
occupé  le  moindre  emploi  sous  le  Roi,  si 
même  l'on  m'eût  vu  souvent  aux  Tuileries, 
ce  qui  eût  été  très-simple  et  fort  légitime, 
je  n'eusse  pas  paru  de  long- temps  devant 
Votre  Majesté;  non  que  je  me  fusse  rien 
reproché,  ou  que  mes  vœux  pour  vous 
n'eussent  été  bien  tendres  ;  mais  parce  que 
je  n'eusse  pas  voulu  passer  pour  un  meuble 
de  Cour,  ou  sembler  toujours  prêt  à  encenser 
le  pouvoir  partout  où  il  se  présente  :  j'eusse 
attendu  de  l'emploi,  au  lieu  de  me  préci- 
piter pour  en  obtenir.  Mais  ici  je  me  trou- 
vais tellement  libre,  tout  en  moi  était  en 
si  parfaite  harmonie,  qu'il  me  semblait  que 
je  faisais  partie  de  ce  grand  événement.  Je 
courus  donc  avec  ardeur  vers  le  premier 
regard  de  Votre   Majesté  ;  je   me   trouvais 


iS].o.]        HK   l'empf.hf.ur  xapolêox.  385 

'*  des  droits  à  toute  sa  bienveillance  et  à  toutes 
*'  ses  faveurs.  Au  retour  de  Waterloo,  les 
**  mêmes  sentimens  et  le  même  zèle  m'ont 
"  porté  aussitôt  et  spontanément  auprès  de 
**  votre  personne  ;  je  ne  l'ai  plus  quittée.  Et 
"  si  je  ne  suivis  alors  que  sa  gloire  publique, 
"  je  suivrai  aujourd'hui  ses  qualités  person- 
**  nelles  ;  et  s'il  est  vrai  qu'il  m'en  a  coûté  alors 
"  quelque  sacrifice,  je  m'en  trouve  aujourd'hui 
"  payé  au  centuple  par  le  bonheur  de  pouvoir 
"  vous  le  dire. 

"  Du  reste,  il  serait  difficile  de  peindre  mon 
**  extrême  dégoût  en  toutes  choses,  durant  les 
"  dix  mois  de  votre  absence  :  le  mépris  absolu 
**  des  hommes  et  des  vanités  de  ce  monde, 
"  toutes  les  illusions  détruites,  chaque  chose 
**  me  semblait  sans  couleur;  tout  me  paraissait 
"  fini,  ou  mériter  à  peine  qu'on  y  attachât  le 
"  moindre  prix.  J'avais  reçu  la  croix  de  Saint- 
**  Louis  dans  l'émigration  ;  une  ordonnance 
"  voulait  qu'on  la  légitimât  par  un  brevet  nou- 
"  veau.  Je  ne  me  sentis  pas  la  force  d'en  faire 
"  la  demande.  Une  autre  ordonnait  qu'on  se 
"  fît  confirmer  les  titres  donnés  par  Votre 
"  Majesté:  il  me  demeura  indifférent  de 
"  compromettre  ceux  que  j'avais  reçus  sous 
'*  l'empire.    Enfin  l'on  m'écrivit,  du  ministère 

Tome  I.    P/tw"^  Partie.  2  c 


386  MON    SÉJOUR    AUPRÈS  [Nov. 

*'  de  la  marine,  que  mon  brevet  de  capitaine 
*'  de  vaisseau  venait  d'y  arriver,  et  il  y  est 
"  encore. 

*'  L'absence  de  Votre  Majesté  fut  pour  moi 
*'  un  veuvage  dont  je  n'avais  dissimulé  à  per- 
**  sonne  ni  les  regrets  ni  la  douleur;  aussi  j'en 
**  recueillis  le  fruit  à  votre  retour,  dans  le 
"  témoignage  de  ceux  qui  vous  entouraient, 
'*  et  de  qui  j'étais  à  peine  connu  auparavant. 
**  Au  premier  lever  de  Votre  Majesté,  celui  qui 
**  dirigeait  par  intérim  les  relations  exté- 
"  heures,  sortant  d'auprès  devons,  me  prit  dans 
**  une  embrasure  de  fenêtre,  pour  me  dire  de 
**  graisser  mes  bottes,  qu'on  allait  peut-être 
'*  me  faire  faire  un  voyage;  il  venait  de  me 
"  proposer,  me  disait-il,  à  Votre  Majesté, 
'*  ajoutant  qu'il  m'avait  présenté  comme  fou  ; 
"  mais  fou  d'elle.  Je  désirai  savoir  de  quel 
"lieu  il  s'agissait:  c'était  ce  qu'il  ne  voulait 
*'  ni  ne  pouvait  me  dire.  Je  n'en  ai  jamais  su 
"  davantage. 

**  M.  Regnault  de  Saint- Jean-d'Angeli  me 
"  mit  sur  la  liste  des  commissaires  impériaux 
**  que  Votre  Majesté  envoyait  dans  les  dépar- 
**  temens.  Je  l'assurai  que  j'étais  prêt  à  tout  ; 
"  j'observai  seulement  que  iioble  et  émigré,  il 
**  suffisait  de  ces  deux  mots  prononcés  par  le 
"  premier  venu,  pour  m'annuiler  au  besoin  en 


1815.]  DE    l'empereur    NAPOLEON.  387 

*  tout  temps  et  en  tout  lieu.     Il  trouva  mon 

*  observation  juste,  et  n'y  pensa  plus. 

"  Un  sénateur  me  demanda  à  Votre  Majesté 

*  pour  la  préfecture  de  Metz,   sa  ville  natale, 
'  sollicitant  même  de  moi  ce  sacrifice,    pour 

*  trois  mois  seulement,  disait-il,   afin  de  con- 

*  cilier  les  esprits  et  mettre  les  choses  en  bon 

*  train.     Enfin  Decrès  et  le  Duc  de  Bassano 

*  me  proposèrent  pour  conseiller  d'état,  et  le 
'  troisième  jour  de  son  arrivée,  Votre  Majesté 

*  m'avait  déjà  signé." 

23. — L'Empereur  a  été  fort  souffrant  ;  il  est 
demeuré  enfermé  chez  lui,  et  n'a  voulu  recevoir 
personne.  Il  m'a  fait  demander  sur  les  neuf 
heures  du  soir;  je  Tai  trouvé  très-abattu,  fort 
triste  ;  il  m'a  à  peine  dit  quelques  mots,  et 
moi  je  n'ai  rien  osé  lui  dire.  Si  sa  souffrance 
était  physique,  j'avais  une  vive  inquiétude  ;  si 
elle  était  morale,  mon  chagrin  était  grand  de 
ne  pouvoir  employer  vis-à-vis  de  lui  toutes  les 
ressources  dont  le  cœur  abonde  pour  celui 
qu'on  aime  véritablement.  Il  m'a  renvoyé  au 
bout  d'une  demi-heure. 

24. —  L'Empereur  a  continué  d'être  fort  souf- 
frant ;  et  de  refuser  de  voir  personne.  Assez 
tard,  il  m'avait  fait  venir  pour  dîner  avec  lui. 
On  a  servi  sur  une  très-petite  table,  à  côté  de 
son  canapé,  sur  lequel  il  est  resté.  Il  a  mangé 
2  c  2 


388  MON    SEJOUR     AUPRÈS  [Nov. 

assez  bien.  Il  se  sentait  le  besoin  d'une 
secousse  qui  arriverait  bientôt,  disait-il,  tant 
il  connaissait  sa  constitution.  Après  dîner, 
l'Empereur  a  pris  les  Mémoires  du  Maréchal 
de  Villars,  qui  l'amusaient.  Il  a  lu  tout  haut 
plusieurs  articles  qui  ont  amené  des  ressouve- 
nirs  et  plusieurs  citations  d'anecdotes. 

Tempérament     de     PEmpcreitr. — Courses. — Système    dt 
médecine. 

25. — L'Empereur  était  encore  souffrant  ;  il 
avait  passé  une  mauvaise  nuit.  Il  m'a  fait 
venir  dîner  près  de  son  canapé  dont  il  ne  sor- 
tait pas  :  mais  il  était  évidemment  mieux. 
Après  dîner  il  a  voulu  lire.  Il  se  trouvait  sur 
son  sopha  au  milieu  d'un  grand  nombre  de 
livres.  La  rapidité  de  son  imagination,  la 
fatigue  du  même  sujet,  ou  le  dégoût  de  relire 
sans  cesse  ce  qu'il  sait  déjà,  lui  faisaient 
prendre,  jeter,  et  reprendre  encore  tous  ces 
livres  les  uns  après  les  autres.  11  finit  par 
s'arrêter  sur  l'Iphi génie  de  Racine,  faisant 
ressortir  les  perfections,  indiquant  et  discutant 
le  peu  de  défauts  qu'on  lui  trouve,  et  il  m'a 
renvoyé  d'assez  bonne  heure. 

L'Empereur,  contre  l'opinion  commune,  celle 
que  j'avais  entretenue  moi-même,  est  loin 
d'avoir  une  forte  constitution  :  ses  membres 
sont  gros  ;  mais  sa  fibre  très-molle.    Avec  une 


1815.]  DK    l'eMPEKKI-R     NAPOli:ON.  389 

poitrine  fort  large,  il  est  toujours  enrhumé. 
Son  corps  est  soumis  aux  plus  légères  influ- 
ences ;  l'odeur  de  peinture  suffit  pour  le  rendre 
malade  ;  certains  mets,  la  plus  petite  humidité, 
agissent  immédiatement  sur  lui.  Son  corps 
est  bien  loin  d'être  de  fer,  ainsi  qu'on  l'a  cru  : 
c'est  seulement  son  moral.  On  connaît  ses 
prodigieuses  fatigues  au-dehors,  ses  perpétuels 
travaux  au-dedans  :  jamais  aucun  souverain  n'a 
égalé  ses  fatigues  corporelles.  Ce  qu'on  cite  de 
plus  fort  est  la  courte  de  Valladolid  à  Burgos, 
à  franc-étriers  (trente-cinq  lieues  d'Espagne 
en  cinq  heures  et  demie,  plus  de  sept  lieues 
à  l'heure.*)  L'Empereur  était  parti  avec 
une  nombreuse  suite,  à  cause  du  danger  des 
guérillas  :  à  chaque  pas  il  resta  du  monde  en 
route  :  Napoléon  arriva  presque  seul.  On  cite 
aussi  la  course  de  Vienne  au  Simmering  (18 
ou  20  lieues),  où  il  fut  déjeûner  à  cheval,  et 
revint  aussitôt  après.  On  lui  a  vu  faire  souvent 
des  chasses  de  trente-huit  lieues  ;  les  moindres 

*  Ceci  paraîtra  incroyable  ;  moi-môme,  en  relisant  au- 
jourd'hui, je  doute  ;  mais  je  ne  peux  oublier,  cependant,  que 
lorsqu'il  en  fut  question  à  Longwood,  c'était  à  dincr;  ce 
devint  l'objet  d'une  discussion  assez  longue,  et  je  n'ai  bien 
certainement  écrit  alors  que  ce  qui  demeura  convenu. 
D'ailleurs,  il  existe  encore  plusieurs  de  ceux  qui  l'accom- 
pagnaient :  on  pourra  vtrifier. 


390  MON    SEJOUR    AUPRÈS  [Nov. 

étaient  de  quinze.  Un  jour,  un  officier  Russe, 
arrivant  en  courrier  de  Pétersbourg,  en  douze 
ou  treize  jours,  joignit  l'Empereur  à  Fontaine- 
bleau au  départ  de  la  chasse  ;  pour  délassement 
il  eut  la  faveur  d'être  invité  à  suivre  :  il  n'eut 
garde  de  refuser  ;  mais  il  tomba  dans  la  forêt, 
et  ce  ne  fut  pas  sans  peine  qu'on  le  retrouva. 

J'ai  vu  l'Empereur,  au  Conseil  d'État,  traiter 
les  affaires  huit  ou  neuf  heures  de  suite,  et 
lever  la  séance  avec  les  idées  aussi  nettes,  la 
tête  aussi  fraîche  qu'au  commencement.  Je 
l'ai  vu  lire,  à  Sainte-Hélène,  dix  ou  douze 
heures  de  suite,  des  sujets  abstraits,  sans  en 
paraître  nullement  fatigué. 

Il  a  supporté  sans  ébranlement  les  plus  fortes 
secousses  qu'un  homme  puisse  éprouver  ici 
bas.  A  son  retour  de  Moscow  ou  de  Leipsick, 
après  l'exposé  du  désastre  au  Conseil  d'État,  il 
dit:  "  On  a  répandu  dans  Paris  que  les  che- 
"  veux  m'en  avaient  blanchi  ;  mais  vous  voyez 
'*  qu'il  n'en  est  rien  (montrant  son  front  de  la 
"  main),  et  j^espère  que  j'en  saurais  supporter 
"  bien  d'autres."  Mais  toutes  ces  prodigieuses 
épreuves  ne  se  sont  accomplies,  pour  ainsi  dire, 
qu'en  déception  de  son  physique,  qui  ne  se 
montre  jamais  moins  susceptible  que  quand 
l'activité  de  l'esprit  est  plus  grande. 

L'Empereur  mange  très-irrégulièrement,  en 


1815.]  DE    l'empereur    NAPOLÊO-V.  391 

général  fort  peu.  Il  répète  souvent  qu'on  peut 
souffrir  de  trop  manger,  jamais  d'avoir  mangé 
trop  peu.  Il  est  homme  à  rester  vingt-quatre 
heures  sans  manger,  seulement  pour  se  donner 
de  l'appétit  le  lendemain.  Il  boit  bien  moins 
encore  ;  un  seul  verre  de  vin  de  Madère  ou  de 
Champagne  suffit  pour  réveiller  ses  forces  ou 
lui  donner  de  la  gaîté.  Il  dort  fort  peu,  et  à 
des  heures  très-irrégulières  ;  se  relevant  au 
premier  réveil  pour  lire  ou  pour  travailler,  et 
se  recouchant  pour  redormir  encore. 

L'Empereur  ne  croit  pas  à  la  médecine,  il  ne 
prend  jamais  aucun  remède.  Il  s'est  créé  un 
traitement  particulier  :  son  grand  secret  avait 
été,  disait-il,  depuis  long-temps,  de  commettre 
un  excès  en  sens  opposé  à  son  habitude  pré- 
sente ;  c'est  ce  qu'il  appelle  rappeler  l'équilibre 
de  la  nature  :  s'il  était  depuis  quelque  temps 
en  repos,  il  faisait  subitement  une  course  de 
soixante  mille,  une  chasse  de  tout  un  jour. 

S'il  se  trouvait  au  contraire  surpris  au  milieu 
de  très-grandes  fatigues,  il  se  condamnait  à 
vingt-quatre  heures  de  repos  absolu.  Cette 
secousse  imprévue  lui  causait  infailliblement 
une  crise  intérieure  qui  amenait  aussitôt  le 
résultat  désiré  :  cela,  disait-il,  ne  lui  avait 
jamais  manqué. 

L'Empereur  a  la  lymphe  trop  épaisse,  son 


392  MON    SÉ.JOUH     AIPUÈS  [Nov. 

sang  circule  difficilement.  La  nature  Ta  doué 
de  deux  avantages  bien  précieux,  dit-il  :  l'un 
est  de  s'endormir  dès  qu'il  a  besoin  de  repos, 
à  quelque  heure  et  en  quelque  lieu  que  ce  soit  ; 
l'autre,  de  ne  pouvoir  commettre  d'excès  nui- 
sibles dans  son  boire  ou  dans  son  manger  : 
*'  Si  je  dépassais  le  moindrement  mon  tirant- 
*'  d'eau,"  disait-il,  "  mon  estomac  rendrait 
**  aussitôt  le  surplus."  Il  vomit  très-facile- 
ment: une  simple  toux  d'irritation  suffit  pour 
lui  faire  rendre  son  dîner. 

Vie  (Je   Briars,  etc. — Ma  première  visite  à  Longwood. — 
Machine  infernale,  son  historique. 

26 — 28.  Le  2G,  l'Empereur  s'est  habillé  de 
très-bonne  heure:  il  était  tout  à  fait  bien.  Il 
avait  voulu  sortir;  le  temps  était  charmant,  et 
d'ailleurs  sa  chambre  n'avait  pas  été  faite  depuis 
trois  jours.  Nous  avons  été  dans  le  jardin,  où 
il  a  voulu  déjeûner  sous  le  berceau  ;  il  se  trou- 
vait fort  gai,  et  sa  conversation  a  parcouru  beau- 
coup d'objets  et  de  personnes. 

L'Empereur,  tout  à  fait  rétabli,  reprit  ses 
occupations  ordinaires;  elles  étaient  sa  seule 
ressource  :  sa  chambre,  la  lecture,  la  dictée,  le 
jardin,  devaient  remplir  toute  sa  journée.  Quel- 
quefois encore  l'allée  inférieure,  dont  une  nou- 
velle saison  ou  l'état  de  la  lunaison  nous  ban- 


1815.]        i)K   l'i  .M  l'i  i;i: i'i{    XAPoi.ÉON.  303 

nissait  insensiblement.  Les  nombreuses  visites 
que  la  curiosité  attirait  chez  notre  hôte,  pour 
y  rencontrer  l'Empereur,  l'avaient  gêné,  et  l'en 
avaient  tout  à  fait  éloigné.  Nous  demeurions 
claquemurés  dans  notre  petite  enceinte.  Nous 
n'avions  dû  y  rester  que  quelques  jours  :  six 
semaines  étaient  écoulées,  et  il  n'était  pas  en- 
core question  de  notre  changement.  Durant 
tout  ce  temps,  l'Empereur  s'était  trouvé  aussi 
resserré  que  s'il  fût  demeuré  à  bord  du  vaisseau. 
Il  ne  s'était  encore  permis  qu'une  seule  excur- 
sion chez  le  Major  Hodson,  et  nous  apprîmes 
plus  tard  qu'elle  avait  même  causé  une  extrême 
inquiétude  :  elle  était  parvenue,  au  milieu  du 
bal  de  l'Amiral,  aux  oreilles  des  autorités,  et 
les  avait  mises  tout  en  émoi. 

On  travaillait  toujours  à  Longwood,  qui 
devait  être  notre  nouvelle  demeure.  Les 
troupes  que  nous  avions  amenées  d'Angleterre 
étaient  campées  aux  environs.  Le  colonel 
donnait  un  bal,  nous  y  étions  invités;  l'Empe- 
reur voulut  que  j'y  allasse  et  que  j'examinasse 
l'endroit.  Je  m'y  rendis,  avec  M'"^  Bertrand, 
dans  une  voiture  attelée  de  six  bœufs  ;  c'est  dans 
cet  équipage  Mérovingien  que  nous  escaladâmes 
la  distance  qui  nous  séparait  de  Longwood. 
C'était  la  première  fois  que  je  voyais  de  nou- 
velles parties  de  l'île  ;  toute  la  route  ne  me 


394  MON    SÉJOUR    AUPRÈS  [Nov. 

montra  qu'une  constante  répétition  des  grandes 
convulsions  de  la  nature  :  toujours  d'énormes 
rochers  hideux  et  nus,  entièrement  privés  de 
végétation.  Si,  à  chaque  changement  d'horizon, 
on  apercevait  au  loin  quelque  verdure,  quel- 
ques bouquets  de  bois,  tout  cela  disparaissait 
en  approchant,  comme  les  ombres  des  poëtes  ; 
ce  n'était  plus  que  quelques  plantes  marines, 
quelques  arbrisseaux  sauvages,  ou  bien  encore 
quelques  tristes  arbres  à  gomme:  ceux-ci  sont 
toute  la  parure  de  Longwood.  Je  revins  à 
cheval,  vers  les  6  heures,  pour  me  retrouver  à 
temps  auprès  de  l'Empereur.  Il  me  questionna 
beaucoup  sur  notre  nouvelle  demeure.  11  ne 
m'en  trouva  nullement  enthousiasmé.  Il  me 
demandait,  en  résumé,  s'il  y  avait  à  gagner  ou 
à  perdre.  Je  pus  lui  rendre  toute  ma  pensée 
en  deux  mots  :  "  Sire,  nous  sommes  ici  en  cage; 
"  là,  nous  serons  parqués." 

Le  28,  l'Empereur  quitta  son  habit  militaire, 
qu'il  avait  repris  pour  se  rendre  à  bord  du 
Bellérophon,  et  mit  un  frac  de  fantaisie. 

Dans  diverses  conversations  de  ce  jour,  il 
a  touché  un  grand  nombre  de  conspirations 
dirigées  contre  lui.  La  machine  infernale  a  eu 
son  tour  :  cette  invention  diabolique,  qui  causa 
tant  de  rumeur  et  fit  tant  de  victimes,  fut  exé- 
cutée par  les  royalistes,  qui  en  reçurent  l'idée 
des  jacobins. 


1815.]  DE    l'EiMPEREUU    NAPOLEON.  395 

Une  centaine  de  jacobins  forcenés,  disait 
TEmpereur,  les  vrais  exécuteurs  de  Septembre, 
du  10  Août,  etc.,  etc.,  avaient  résolu  de  se 
défaire  du  Premier  Consul  :  ils  avaient  imaginé, 
•à  cet  effet,  une  espèce  d'obus  de  15  ou  16  liv., 
qui,  jeté  dans  la  voiture,  eût  éclaté  par  son 
propre  choc,  et  anéanti  tout  ce  qui  l'entourait; 
se  proposant,  pour  être  plus  sûr  de  leur  coup, 
de  semer  une  certaine  partie  de  la  route  de 
chausses-trapes,  qui,  arrêtant  subitement  les 
chevaux,  devaient  amener  l'immobilité  de  la 
voiture.  L'ouvrier,  auquel  on  proposa  l'exé- 
cution de  ces  chausses-trapes,  prenant  des 
soupçons  sur  ce  qu'on  lui  demandait,  aussi 
bien  que  sur  la  moralité  de  ceux  qui  l'ordon- 
naient, en  prévint  la  police.  On  eut  bientôt 
tracé  ces  gens-là,  si  bien  qu'on  les  prit  sur  le 
fait,  essayant,  hors  de  Paris,  près  du  Jardin  des 
Plantes,  l'effet  de  cette  machine,  qui  fit  une 
explosion  terrible.  Le  Premier  Consul,  qui 
avait  pour  système  de  ne  point  divulguer  les 
nombreuses  conspirations  dont  il  était  l'objet, 
ne  voulut  pas  qu'on  donnât  de  suite  à  celle-ci  ; 
on  se  contenta  d'emprisonner  les  coupables. 
Bientôt  on  se  lassa  de  les  tenir  au  secret,  et  ils 
eurent  une  certaine  liberté.  Or,  dans  la  même 
prison  se  trouvaient  des  royalistes,  enfermés 
pour  avoir  voulu  tuer  le  Premier  Consul  à  l'aide 


396  -MO  M    SEJOUR    ALPltES  [Nov, 

de  fusils  à  vent  :  ces  deux  bandes  fraternisèrent, 
et  ceux-ci  transmirent  à  leurs  amis  du  dehors 
ridée  de  la  machine  infernale,  comme  de  beau- 
coup préférable  à  tout  autre  moyen. 

Il  est  très-remarquable  que  la  soirée  de  la 
catastrophe,  le  Premier  Consul  montra  une  ré- 
pugnance extrême  pour  sortir  :  on  donnait  un 
Oratorio;  M""""  Bonaparte  et  quelques  intimes 
du  Premier  Consul  voulaient  absolument  l'y 
faire  aller  ;  celui-ci  était  tout  endormi  sur  un 
canapé,  et  il  fallut  qu'on  l'en  arrachât  ;  que  l'un 
lui  apportât  son  épée,  l'autre  son  chapeau. 
Dans  la  voiture  même,  il  sommeillait  de  nou- 
veau, quand  il  ouvrit  subitement  les  yeux,  rê- 
vant, dit-il,  qu'il  se  noyait  dans  le  Taglia- 
mento.  Pour  comprendre  ceci,  il  faut  savoir 
que,  quelques  années  auparavant,  étant  Général 
de  l'Armée  d'Italie,  il  avait  passé  de  niiit,  en 
voiture,  le  Tagliamento,  contre  l'opinion  de 
tout  ce  qui  l'entourait.  Dans  le  feu  de  la  jeu- 
nesse, et  ne  connaissant  aucun  obstacle,  il  avait 
tenté  ce  passage,  entouré  d'une  centaine 
d'hommes  armés  de  perches  et  de  flambeaux. 
Toutefois,  la  voiture  se  mit  à  la  nage  :  il  courut 
le  plus  grand  danger,  et  se  crut  réellement 
perdu.  Or,  en  cet  instant,  il  s'éveillait  au 
milieu  d'une  conflagration,  la  voiture  était 
soulevée,   il   retrouvait  en  lui   toutes  les  im- 


1815.]  oK    l'eMPFREUR     NAPOLF.O^^.  397 

pressions  du  Tagliamento,  qui,  du  reste,  n'eu- 
rent que  la  durée  d'une  seconde  ;  car  une 
effroyable  détonnation  se  fit  aussitôt  entendre. 
"Nous  sommes  minés!"  furent  les  paroles 
qu'il  adressa  à  Lannes  et  à  Bessières,  qui  se 
trouvaient  avec  lui.  Ceux-ci  voulaient  arrêter 
à  toute  force  ;  mais  il  leur  dit  de  s'en  bien  donner 
de  garde.  Le  Premier  Consul  arriva,  et  parut 
à  l'Opéra,  comme  si  de  rien  n'était.  Il  fut  sauvé 
par  l'audace  et  la  rapidité  de  son  cocher.  La 
machine  n'atteignit  qu'un  ou  deux  hommes  de 
la  queue  de  l'escorte. 

Les  circonstances  les  plus  triviales  se  com- 
binent parfois  avec  les  plus  immenses  résul- 
tats. Ce  cocher  était  ivre,  et  il  est  certain  que 
c'est  cette  ivresse  qui  a  conservé  les  jours  du 
Premier  Consul.  Son  ivresse  était  telle  que 
ce  n'est  que  le  lendemain  qu'il  sut  ce  qui  était 
arrivé  ;  il  avait  pris  la  détonnation  pour  un 
salut.  Aussitôt  après  l'événement,  on  s'en  prit 
aux  Jacobins,  qu'on  avait  jadis  convaincus  de 
la  préméditation  de  cet  attentat;  et  on  en  dé- 
porta un  bon  nombre  :  ils  n'étaient  pourtant 
pas  les  vrais  coupables  ;  un  autre  hasard  bien 
bizarre  fit  découvrir  ceux-ci. 

Trois  ou  quatre  cents  cochers  de  fiacre 
donnèrent  un  repas  de  corps,  à  un  louis  ou 
douze  francs  par  tête,   au   cocher  du  Premier 


398  MON    SÉJOUR    AUPRÈS  [Nov. 

Consul,  devenu  pour  eux  le  héros  du  jour 
et  du  métier.  Dans  la  chaleur  du  repas,  un 
des  convives,  buvant  à  son  habileté,  lui  dit 
qu'il  savait  qui  lui  avait  joué  ce  tour  là.  On 
s'en  saisit  aussitôt,  et  il  se  trouva  que  le  jour 
même,  ou  la  veille  de  la  fatale  explosion,  ce 
cocher  s'était  arrêté  avec  son  fiacre  devant  une 
porte  cochère,  pour  laisser  passer  la  petite 
charrette,  qui  avait  fait  tout  le  mal.  On  courut 
à  cet  endroit,  où  l'on  louait  en  effet  des  voi- 
tures de  toute  espèce  ;  les  propriétaires  ne  la 
renièrent  pas  ;  ils  montrèrent  le  hangard  où 
elle  avait  été  raccommodée  ;  des  traces  de  poudre 
y  étaient  encore.  Ils  croyaient,  dirent-ils, 
l'avoir  louée  à  des  contrebandiers  Bretons.  On 
retraça  facilement  tous  ceux  qui  y  avaient  tra- 
vaillé, celui  qui  avait  vendu  le  cheval,  etc.,  etc.; 
et  l'on  acquit  des  indices  que  ce  complot  par- 
tait des  royalistes  Chouans.  On  dépêcha  quel- 
ques gens  intelligens  à  leur  quartier-général, 
dans  le  Morbihan;  ils  ne  s'en  cachaient  pas, 
ne  se  plaignant  que  de  n'avoir  pas  réussi  ;  quel- 
ques coupables,  par-là,  furent  saisis  et  punis. 
On  assure  que  le  chef  a  depuis  cherché  dans 
les  austérités  de  la  religion  l'expiation  de  son 
crime  ;  qu'il  s'est  fait  trapiste. 


1815.]  DE    l'eiMPEIIEUR    NAPOLEON.  399 

Coiispiratîon  de  Georges,  Pichegrii,  etc. — Affaires  du  Duc 
d' Enghien. — Esclave  Tobie. —  Réjiexioiis  caractéris- 
tiques de^  Napoléon. 

29 — 30.  Je  trouve  ici,  dans  mon  manuscrit, 
des  détails  précieux  sur  la  conspiration  de 
Georges,  Pichegru,  Moreau,  et  le  procès  du 
Duc  d'Enghien  ;  mais  comme  il  en  est  question 
à  différentes  reprises  dans  mon  journal,  je  ren- 
vois plus  loin  ce  qui  se  trouve  ici,  afin  d'en 
présenter  ailleurs  l'ensemble  complet. 

Le  petit  jardin  de  M.  Balcombe,  où  nous 
nous  promenions  souvent,  se  trouvait  cultivé 
par  un  vieux  nègre.  La  première  fois  que  nous 
le  rencontrâmes,  l'Empereur,  suivant  sa  cou- 
tume, me  le  fit  questionner,  et  son  récit  nous 
intéressa  fort.  C'était  un  Lidien-Malais  qui 
avait  été  frauduleusement  enlevé  de  chez  lui,  il 
y  avait  nombre  d'années,  par  un  équipage  Ang- 
lais, transporté  à  bord  et  vendu  à  Sainte-Hé- 
lène, où  il  demeurait  depuis  dans  l'esclavage. 
Sa  narration  portait  tout  le  caractère  de  la 
sincérité  ;  sa  figure  était  franche  et  bonne,  ses 
yeux  spirituels  et  encore  vifs,  tout  son  maintien 
nullement  avili  ;  mais  tout  à  fait  attachant. 

Nous  fûmes  indignés  au  récit  d'un  tel  forfait, 
et  à  peu  de  jours  de  là,  l'Empereur  pensa  à 
l'acheter  pour  le  faire  reconduire  dans  son  pays. 


400  IMOX    SEJOUR    AUPRÈS  [Nov. 

Il  en  parla  à  l'Amiral,  dont  le  premier  mot,  en 
défense  des  siens,  fut  de  prétendre  que  le  vieux 
Tobie,  c'était  le  nom  du  malheureux  esclave, 
ne  devait  être  qu'un  imposteur,  et  que  la  chose 
était  impossible.  Toutefois  il  fit  une  enquête 
à  ce  sujet,  et  la  chose  ne  se  trouva  que  trop 
vraie  ;  alors  il  partagea  notre  indignation,  et 
promit  d'en  faire  son  affaire.  Nous  avons 
quitté  Briars,  nous  avons  été  transportés  à 
Longwood,  et  le  pauvre  Tobie,  partageant  le 
sort  commun  de  toutes  choses  ici  bas,  a  été 
bientôt  oublié;  je  ne  sais  plus  ce  que  le  tout 
est  devenu. 

Quoi  qu'il  en  soit,  lorsque  nous  venions  dans 
le  jardin,  l'Empereur  s'arrêtait  la  plupart  du 
temps  près  de  Tobie,  et  me  le  faisait  questionner 
sur  son  pays,  sa  jeunesse,  sa  famille,  sa  situa- 
tion actuelle  ;  on  eût  dit  qu'il  cherchait  à  étu- 
dier ses  sensations.  L'Empereur  terminait 
toujours  la  conversation  en  me  faisant  lui  don- 
ner un  Napoléon. 

Tobie  s'était  fort  attaché  à  nous;  notre  venue 
semblait  être  sa  joie;  interrompant  aussitôt  son 
travail,  et  appuyé  sur  sa  bêche,  il  contemplait, 
d'un  air  satisfait,  nos  deux  figures,  n'entendant 
pas  un  mot  de  notre  langage  entre  nous  ;  mais 
souriant  d'avance  aux  premières  paroles  que  je 
lui  traduirais.     Il  n'appelait  l'Empereur  que  le 


1815.]  i-)E.    l'kmPEREUH    NAPOLEON.  401 

bon  Monsieur  (the  good  gentleman)  :  c'était 
le  seul  nom  qu'il  lui  donnait;  il  n'en  savait  pas 
davantage. 

Je  me  suis  arrêté  sur  ces  détails,  parce  que 
les  rencontres  de  Tobie  étaient  suivies,  de  la 
part  de  l'Empereur,  de  réflexions  toujours 
neuves,  piquantes,  et  surtout  caractéristiques. 
On  connaît  la  mobilité  de  son  esprit;  aussi  la 
chose  était-elle  traitée  chaque  fois  sous  une 
face  nouvelle.  Je  me  suis  contenté  de  consigner 
ici  les  suivantes. 

**  Ce  pauvre  Tobie  que  voilà,"  disait-il  une 
fois,  "  est  un  homme  volé  à  sa  famille,  à  son 
"  sol,  à  lui-même,  et  vendu  :  peut-il  être  de 
"  plus  grand  tourment  pour  lui!  De  plus 
"  grand  crime  dans  d'autres!  Si  ce  crime  est 
"  l'acte  du  capitaine  Anglais  tout  seul,  c'est  à 
"  coup  sûr  un  des  hommes  les  plus  méchans  ; 
"  mais  s'il  a  été  commis  par  la  masse  de  l'équi- 
"  page,  ce  forfait  peut  avoir  été  accompli,  après 
"  tout,  par  des  hommes  peut-être  pas  si  mé- 
"  chans  que  l'on  croirait;  car  la  perversité  est 
"  toujours  individuelle,  presque  jamais  collec- 
*'  tive.  Les  frères  de  Joseph  ne  peuvent  se 
"  résoudre  à  le  tuer  ;  Judas,  froidement,  hypo- 
"  critement,  avec  un  lâche  calcul,  livre  son 
"  maître  au  supplice.  Un  philosophe  a  pré- 
**  tendu  que  les  hommes  naissaient  méchans  : 

Tome    I.    Prcm^^  Partie.  2  d 


402  MON    sijOLl{     AL  PUES  [Nov. 

ce  serait  une  grande  affaire  et  fort  oiseuse 
que  d'aller  recherclier  s'il  a  dit  vrai.  Ce 
qu'il  y  a  de  certain,  c'est  que  la  masse  de  la 
société  n'est  point  méchante  ;  car,  si  la  très- 
grande  majorité  voulait  être  criminelle  et 
méconnaître  les  lois,  qui  est-ce  qui  aurait  la 
force  de  l'arrêter  ou  de  la  contraindre  ?  Et 
c'est  là  précisément  le  triomphe  de  la  civilisa- 
tion ;  parce  que  cet  heureux  résultat  sort  de 
son  sein  et  naît  de  sa  propre  nature.  La 
plupart  des  sentimens  sont  des  traditions; 
nous  les  éprouvons  parce  qu'ils  nous  ont  pré- 
cédés: aussi  la  raison  humaine,  son  déve- 
loppement, celui  de  nos  facultés,  voilà  toute 
la  clef  sociale,  tout  le  secret  du  législateur. 
Il  n'y  a  que  ceux  qui  veulent  tromper  les 
peuples  et  gouverner  à  leur  profit  qui  peu- 
vent vouloir  les  retenir  dans  l'ignorance  ;  car 
plus  ils  sont  éclairés,  plus  il  y  aura  de  gens 
convaincus  de  la  nécessité  des  lois,  du  besoin 
de  les  défendre;  et  plus  la  société  sera  assise, 
heureuse,  prospère.  Et  s'il  peut  arriver  ja- 
mais que  les  lumières  soient  nuisibles  dans  la 
multitude,  ce  ne  sera  que  quand  le  gouverne- 
ment, en  hostilité  avec  les  intérêts  du  peuple, 
l'acculera  dans  une  position  forcée,  ou  réduira 
la  dernière  classe  à  mourir  de  nnsère  ;  car 


1815.]  HK     l/EMrLRKUK     N'APOLEON.  403 

"  alors   il    se    trouvera    plus   d'esprit   pour   se 
"  défendre  ou  devenir  criminel. 

**  Mon  seul  Code,  par  sa  simplicité,  a  fait 
**  plus  de  bien  en  France  que  la  masse  de 
*'  toutes  les  lois  qui  m'ont  précédé.  Mes  écoles, 
"  mon  enseignement  mutuel  préparent  des  gé- 
"  nérations  inconnues.  Aussi,  sous  mon  règne, 
"  les  crimes  allèrent-ils  en  décroissant  avec 
"  rapidité,  tandis  que  chez  nos  voisins,  en 
'*  Angleterre,  ils  allaient,  au  contraire,  crois- 
"  sant  d'une  manière  effrayante.  Et  c'en  est 
"  assez,  il  me  semble,  pour  })ouvoir  prononcer 
"  hardiment  sur  les  deux  administrations  re- 
**  spectives!* 

*  Cette  vérité  se  trouve  développée  par  des  documens 
authentiques  qui  présentent  des  résultats  bien  plus. grands, 
sans  doute,  qu'on  ne  saurait  se  l'imaginer.  (Voyez,  Situatiuii 
de  r Angleterre,  par  M.  de  Montvéran.J 


FRANCE. 

A 

ANGLETERRE. 

r 

HABITANS. 

C<""  A  MORT. 

ANNEES. 

IIAUIIANS.       C""' A  MOKT, 



34,000,000. 

882. 

S  1801.  ^ 

18,000,000.          3,400. 

42,000,000. 

392. 

\  1811.  S 

17,000,000.          6,100. 

D'où  l'on  voit  qu'en  1801,  en  France,  il  y  avait  26  con- 
damnations à  mort  par  million  d'habitans,  et  qu'eu  1811,  dix 
ans  après,  elles  avaient  déjà  diminué  de  deux  tiers  ;  n'y  en 
ayant  plus  que  9  par  million  d'habitans. 


404  MON     isÉjOLK    ALPKÈS  [Nov. 

"  Et  voyez  comme,  aux  États-Unis,  sans 
"  force  apparente,  sans  efforts  aucuns,  tout  y 
"  prospère  ;  combien  on  y  est  heureux  et  tran- 
"  quille.  C'est  qu'en  réalité  c'est  la  volonté, 
"  ce  sont  les  intérêts  publics  qui  y  gouvernent. 
"  Mettez  le  même  gouvernement  en  guerre 
**  avec  la  volonté,  les  intérêts  de  tous,  et  vous 
"  verrez  aussitôt  quel  tapage,  combien  de  ti- 
**  raillement,  de  troubles,  de  confusion,  et  sur- 
*'  tout  quel  accroissement  de  crimes. 

"  Arrivé  au  pouvoir,  on  eût  voulu  que 
*'  j'eusse  été  un  Washington  ;  les  mots  ne 
"  coûtent  rien,  et  bien  sûrement  ceux  qui 
"  l'ont  dit  avec  autant  de  facilité,  le  faisaient 
**  sans  connaissance  des  temps,  des  lieux,  des 

En  Angleterre,  au  contraire,  où  les  condamnations  étaient 
de  212  par  million  en  1801,  elles  s'étaient  accrues  de  plus  de 
moitié,  étant  en  1811  de  376  par  million  d'habitans. 

On  peut  observer  aussi,  en  passant,  que  ces  condamnations 
en  Angleterre,  se  trouvaient  alors  à  celles  de  France,  comme 
9  est  à  376,  ou  comme  1  à  42. 

Le  rapport  de  la  mendicité  en  France,  aux  pauvres  à  la 
charge  des  paroisses  en  Angleterre,  est  bien  autrement  pro- 
digieux :  la  France  ne  présentant,  en  1812,  guôre  que  30  mille 
individus  sur  43  millions  d'habitans,  tandis  qu'en  Angleterre, 
môme  année,  le  quart  de  la  population,  ou  4  millions  250 
mille  pauvres  se  trouvaient  à  la  charge  des  paroisses. 
(Montvéran.) 


181à.]  iJK     l.'F.iMPF.KEUH     NAPOLEON.  405 

"  hommes  et  des  choses.      Si  j'eusse  été  en 
*'  Amérique,    volontiers  j'eusse    été   aussi    un 
"  Washington,    et  j'y  eusse   eu    peu   de   mé- 
"  rite  ;  car  je  ne  vois  pas  comment  il  eût  été 
"  raisonnablement  possible  de  faire  autrement. 
"  Mais  si  lui  se  fût  trouvé  en  France,  sous  la 
"  dissolution  du  dedans  et  sous  l'invasion  du 
"  dehors,  je  lui  eusse  défié  d'être  lui-même  ; 
"  ou   s'il  eût  voulu  l'être,    il   n'eût  été  qu'un 
"  niais,  et  n'eût  fait  que  continuer  de  grands 
*'  malheurs.     Pour   moi,    je    ne   pouvais   être 
**  qu'  lin  Washington  couronné.     Ce  n'était  que 
**  dans  un  congrès  de  rois,  au  milieu  de  rois 
*'  convaincus   ou  maîtrisés  que  je  pouvais  le 
"  devenir.     Alors,  et  là  seulement,  je  pouvais 
*'  montrer,    avec    fruit,    sa    modération,    son 
**  désintéressement,   sa  sagesse.     Je  n'y  pou- 
"  vais  raisonnablement  parvenir,  qu'au  travers 
''  de  la  dictature  universelle.     Je  l'ai  prétendue, 
*'  m'en    ferait-on     un     crime  ?      Penserait-on 
''  qu'il  fût  au-dessus  des  forces  humaines  de 
**  s'en  démettre  ?     Sylla,   gorgé  de  crimes,  a 
"  bien  osé  abdiquer  poursuivi  par  l'exécration 
*'  publique!    Quel  motif  eût  pu  m'arrêter,  moi, 
*•  qui    n'aurais    eu    que    des    bénédictions  à 

"recueillir! Il  me  fallait  vaincre  à  Mos- 

"  cow^! Combien,  avec  le  temps,  regrette- 


40G 


.AION    SEJOUR    AUPRÈS 


[Nov, 


'  rout  mes  désastres  et  ma  chute! —  Mais 
'  demander  de  moi,  avant  le  temps,  ce  qui 
'  n  était  pas  de  saison,  était  d'une  bêtise  vul- 
'  gaire  ;  moi,  l'annoncer,  le  promettre  eût  été 
'  pris  pour  du  verbiage,  du  charlatanisme  ;   ce 

'n'était  point  mon  genre Te  le  répète,  il 

'  me  fallait  vaincre  à  Moscow!  — " 

Une  autre  fois,  arrêté  devant  Tobie,  il  disait: 
'  Ce  que  c'est  pourtant  que  cette  pauvre 
'  machine  humaine  !  pas  une  enveloppe  qui  se 
'  ressemble  ;  pas  un  intérieur  qui  ne  diffère! 
'  Et  c'est  pour  se  refuser  à  cette  vérité  qu'on 
'  commet  tant  de  fautes  !  Faites  de  Tobie  un 
'  Brutus,  il  se  serait  donné  la  mort  ;  un  Esoj)e, 

*  il   serait  peut-être  aujourd'hui  le  conseiller 

*  du  gouverneur  ;  un  Chrétien  ardent  et  zélé, 
'  il  porterait  ses  chaînes  en  vue  de  Dieu,  et  les 
'  bénirait.  Pour  'e  pauvre  Tobie,  il  n'y  re- 
'  garde  pas  de  si  près,  il  se  courbe  et  travaille 
'  innocemment  !"     Et    après  l'avoir  considéré 

quelques  instans  en  silence,  il  dit  en  s'éloi- 
gnant  :  "  Il  est  sûr  qu'il  y  a  loin  du   pauvre 

"Tobie  à   un  roi  Richard! Et  toutefois,  " 

continuait-il  en  marchant,  "  le  forfait  n'en  est 
"  pas  moins  atroce  ;  car  cet  homme,  après 
"  tout,  avait  sa  famille,  ses  jouissances,  sa 
"  propre  vie.     Et  l'on  a  commis  un  horrible 


1815.]  DF,     i/f.MP1',UI' UR     XAPOLKOX.  407 

"  forfait,  en  venant  le  faire  mourir  ici,  sous 
*'  le  poids  de  resclavage/  Et,  s'arrêtant  tout 
à  coup,  il  me  dit  :  "  Mais  je  lis  dans  vos  yeux  ; 
**  "VOUS  pensez  qu'il  n  est  pas  le  seul  exemple 
•'  de  la  sorte  à  Sainte-Hélène!"  Et,  soit  qu'il 
fût  heurté  de  se  voir  en  parallèle  avec  Tobie, 
soit  qu'il  crût  que  mon  courage  eût  besoin 
d'être  relevé,  soit  enfin  tout  autre  chose,  il 
poursuivit  avec  ïen  et  majesté  :  *'  Mon  cher, 
"  il  ne  saurait  y  avoir  ici  le  moindre  rapport  : 
"  si  l'attentat  est  plus  relevé,  les  victimes 
"  aussi  offrent  bien  d'autres  ressources.  On 
"  ne  nous  a  point  soumis  à  des  souffrances  cor- 
"  porelles  ;  et  l'eût-on  tenté,  nous  avons  une 
"  ame  à  tromper  nos  tyrans  !....  Notre  situa- 

"  tion  peut  même  avoir  des  attraits! L'uni- 

"  vers    nous   contemple!   ...Nous  demeurons 

"  les  martyrs  dune  cause  immortelle! des 

"  millions  d'hommes  nous  pleurent,  la  patrie 

"  soupire,  et  la  gloire  est  en  deuil! Nous 

•'  luttons  ici  contre  l'oppression  des  dieux,  et 
"les  vœux  des  nations  sont  pour  nous!...' 
Et,  après  une  pause  de  quelques  secondes,  il 
reprit:    "Mes  véritables  souffrances    ne    sont 

"  point  ici! Si  je  ne  considérais  que  moi, 

"peut-être  aurais-je   à  me    réjouir! Les 

"  malheurs   ont   aussi   leur    héroïsme    et   leur 


40y  MON    SÉJOLK,     tic. 

"gloire! L'adversité  manquait  à  ma  car- 

*'  rière! Si  je  fusse  mort  sur  le  trône,  dans 

"  les  nuages  de  ma  toute  puissance,  je  serais 
**  demeuré  un  problême  pour  bien  des  gens  ; 
"  aujourd'hui,  grâce  au  malheur,  on  pourra  me 
"  juger  à  nu  !" 


TABLE    RAISONNEE 

DES    MATIÈRES 

CONTCNUES  DANS  LA  PREMIERE  PARTIE  DU  PREMIER  TOME, 


N.  B.  Les  chiffres  sont  les  numéros  des  pages.  Ce  sif!;ne  (  -  )  indique 
que  les  sujets  se  suivent  ;  et  ce  signe  (  —  }  que  le  sujet  qui  suif  est  dif- 
férent de  celui  qui  (irécède. 


Alexandre  (Eniptreur  ;k  Russie).  Son  affection  pour  Eugène 
au  Congrès  de  Vienne,  342.  A  tout  dirigé  contre  Napo- 
léon en  1815.  -  Causes  de  son  animosité,  343. — Se  regarde 
comme  joué  par  le  mariage  de  Napoléon  avec  Marie- 
Louise,  et  ne  l'était  pas,  332. 

Anglais.  Affluence  des  Anglais  dans  la  rade  de  Torbay, 
47.  Acclamations  à  la  vue  de  l'Empereur  à  Plymouth,  53. 
Leurs  conversations  à  bord  du  Northuinberland  avec  les 
captifs.  -  Leur  surprise  de  voir  Napoléon  si  différent  de 
ce  qu'ils  le  croyaient,  188 — Débarquement  des  Anglais 
en  Egypte,  242. 

Arabe.    Conversation  d'un  jeune  Arabe  avec  Napoléon,  230. 

Armées.  L'Empereur  ne  croyait  point  aux  armées  innom- 
brables des  Carthaginois  et  des  Perses.  -  Croyait  à  celles 
de  Gengiskan  et  de.Tamerlan,  314. 

Arras  (Evêque  cC ).     Anecdotes  caractéristiques,  286. 

AspiRANs.  S'offrent  à  Rochefort  pour  être  les  matelots  de 
chaloupes  qui  auraient  conduit  l'Empereur  en  Amérique, 
30.  -  43. 

AspiRANS  Anglais  (midshipmen).  Leur  respect  pour  l'Em- 
pereur. -  Mot  naïf  de  l'un  d'eux,  124. 

Atlas  historique  de  Lesage.  L'Empereur  ne  le  connaît 
bien  qu'à  bord  du  Northumberland.  -  S'en  sert  souvent.  - 
Son  opinion,   104. 


410  TABLE  RAISONNEE. 

AuBRY  (Directeur  du  comité  de  la  guerre).  Se  fait  général 
d'aitillerie.  -  Retire  ce  grade  à  Napoléon.  -  Querelle  à  ce 
sujet.  -  Anecdotes,   170. 

AuGEREAU  (Maréchal,  Duc  de  CastigliuuneJ.  Son  portrait 
par  Napoléon,  etc.,  313.  -  356. 

Balcombe  (Propriétaire  de  Briars  à  Sainte-Hélène).  Loue 
un  pavillon  pour  loger  l'Empereur,  etc. -Sa  famille,  262. 

Baptijme  dk  la  Ligxe.  Cérémonie  au  passage  de  la 
Ligne.  -  Galanterie  de  l'Amiral  envers  les  captifs,  203. 

Becker  (Général).  Reçoit  l'ordre  du  Gouvernement  Pro- 
visoire de  surveiller  et  garder  l'Empereur.  -  Sa  conduite 
honorable,   18. 

Berthier  [Marée liai.  Prince  de  Xeufchutel  et  de  Wagruvi), 
à  la  tète  de  la  faction  des  amoureux  en  Egypte.  -  Son  ca- 
ractère, 222.  Ne  voulait  pas  aller  en  Egypte,  223. 
Obtient  de  retourner  en  France.  -  Ne  peut  s'y  résoudre, 
223.  Son  culte  envers  ses  amours,  223.  Voulait  que  le 
jeune  Viscomti  eût  gagné  la  bataille  de  Marengo,  224. 
L'Empereur  lui  a  donné  plus  de  40  millions,  224. — Sa 
conduite  en  1814,  son  peu  d'esprit,  son  talent,  S5Q. 

Bertrand  (Grand-Mareclial.)  Suit  l'Empereur  à  Sainte- 
Hélène,  74. — Fait  la  campagne  d'Egypte.  -  Son  étonne- 
ment  des  manœuvres  de  Napoléon  à  Aboukir,  238. 

Bertrand  (Mfiilo.nie).  Son  désespoir  en  apprenant  la  dé- 
portation de  l'Empereur.  -  Elle  veut  se  jeter  a  la  mer,  61. 

Blacas  {de).  Papiers  trouvés  dans  ses  appartemens,  par 
l'Empereur,  au  20  Mars,  280. 

Bonaparte  {Charles,  père  de  l'Empereur).  Son  portrait,  115. 
Député  de  la  noblesse  Corse  à  Paris,  115.  Fait  donner 
raison  à  M.  de  Marbeuf  sur  M.  de  Narbonne,  principe  de 
l'intérêt  des  Marbeuf  pour  le  jeune  Napoléon,  et  de  son 
envoie  à  l'école  de  Brienne,  11().  Son  mariage,  117.  Sa 
mort  à  Montpellier,  117.  Napoléon  se  refuse  à  lui  ériger 
un  monument,  117.  Louis  le  iàit  transporter  à  Saint-Leu, 
118. 

Bonaparte  {Lœtitia,  mère  de  Napolénn).  Sa  beauté,  110. 
Durant  sa  grossesse  de  Napoléon,  partage  en  amazonne 
les  périls  de  son  mari.  -  Son  grand  caractère  dans  la 
guerre  de  l'indépendance,  120. 

Bonaparte  {Lucien,  Archdi-Diacrc,  grand  oncle  de  Napoléon). 
Lui  sert  de  second  père.  -  Anecdotes,  118. 

Boulay,  de  la  Meurtlie,  (Conseiller  d'Etat).  Sa  réponse  à 
Fouché,  14.  Paroles  honorables  de  l'Empereur  à  son 
égard,  294. 


TABLE  RAISONNKE.  41". 

Briars  {ronces).  L'Empereur  y  fait  sa  demeure  en  attendant 
que  Longwood  soit  j)rêt,  2G1.  Sa  description,  2G5.  Sa 
cascade,  Jll. 

Brienne,  {Archfxêqiif  de  Scîii>).  Se  donne  la  mort  à  la 
manière  des  anciens,  pour  éviter  l'écliafaud.  U29. 

Brumaire.  xVnecdotes  sur  de  18  Brumaire.  -  Espérance  de 
l'émigration  sur  cette  journée,  2S5. 

Cafarelij  (Gé/icral).  Raillerie  des  Soldats  en  Egyptt;»  224. 
Son  attachement  pour  Napoléon.  -  Sa  mort,  235. 

CAMBACEKks  {Aic/ii-c/ia/ict/itr,  Duc  de  Panne).  Son  opinion 
sur  la  tin  de  Robespierre,  366. 

Canon.  Un  de  ceux  du  Northumberland  est  appelé  canon 
de  l'Empereur,    106. 

Carteaux  (Généra!).  Commande  le  siège  de  Toulon,  1.51. 
-  Ses  ridicules.  -  Son  incapacité,  lâO.  Son  plan  d'attaque, 
154. 

Chambre  des  representans.  Son  président  vient  supplier 
l'Empereur  de  sauver  la  France  en  abdiquant,  12.  Le 
remercie  de  son  dévouement,  l.j.  Proclame  Napoléon  II, 
16. 

Clausel  (Général).     Commandant  l'armée  de  Bordeaux,  44. 

CocKBURN  {Amiral,  commandant  le  jSurfhHmùerlantt).  Vient 
à  bord  du  Bellérophon,  71.  Visite  les  eliéts  de  l'Em- 
pereur, 78.  Reçoit  l'Empereur  à  son  bord,  79.  Appa- 
reille pour  Ste-Hélène,  79.  Prend  chaque  jour  plus 
d'intérêt  à  son  captif,  149.  Sa  galanterie  envers  les 
Français  lors  du  baptême  de  la  Ligne.  203.  Mouille  à 
Sainte-Hélène,  256.     Débarque  l'Empereur,  259. 

Colombier  {Madame  du).  Sa  prédilection  pour  le  jeune  Na- 
poléon, arrivant  en  garnison  à  Valence,  à  sa  sortie  de 
l'école  militaire  de  Paris.  -  Agrémens  qu'elle  lui  procure 
dans  la  société. -Dit  qu'ils  avaient  pu  influer  sur  sa  destinée, 
137. 

Conseil    d'état.       Comment    composé.  -  Ses    attributions, 
294.      Expulsion  de  Portails,  300.      Dissolution  du  Corps 
Législatif,  en  1813,  303. 
Corps   Législatif.        Question  donnée    à  trois   Conseillers 

d'Etat,  pour  sa  suppression  en  l'An  XII.  306. 
Croisière  Anglaise.  A  des  intelligences  sur  nos  cotes.  36. 
DecrÈs  {Duc,  Ministre  de  la  Marine).  Ses  instructions  aux 
frégates  de  Rochefort,  qui  devaient  transporter  Napoléon 
en  Amérique,  20. — Récit  caractéristique  de  sa  visite  au 
jeune  Général  de  l'Armée  d'Italie,  lors  de  son  passage  à 
Toulon,  allant  prendre  de  commandement,   175. 


412  TABLE  RAISONNER, 

Defermont     (Conseilltr   d'Etat),      Paroles    honorables   de 

l'Empereur  à.  son  égard,  294. 
Desaix  {Généra/).    Son  portrait.  -  Périt  à  Marengo.  -  L'Em- 
pereur le  disait  un  homme  supérieur.  -  L'aimait  infiniment. 
-  Comptait  qu'il  eût  été  son  lieutenant  de  confiance  dans  le 
reste  de  sa  carrière,  245. 
Dromadaires.     Service  que  Napoléon  en    tira  en  Egypte, 

228. 
DuGOMiER  (Général).  Est  décidé  par  Napoléon  à  attaquer 
Toulon,  160.  Son  admiration  pour  ce  jeune  officier.  - 
Témoignage  qu'il  en  donne.  -  Veut  l'avoir  à  l'armée  des 
Pyrénées  orientales.  -  Y  en  parle  sans  cesse,  161. — Souvenir 
reconnaissant  de  Napoléon  dans  ses  dernières  dispositions, 
15,5. 

DuMESNiL(Gf«é/-a/).  Anecdote  à  Saint-Jean-d'Acre.  -  Perdit 
une  jambe  à  Moscow.  -  Son  obstination  à  détendre  le  châ- 
teau de  Vincennes  en  1814.  -Gaieté  de  sa  réponse  aux 
sommations  des  Russes,  236. 

DuROc  (Di/c  de  Frioii/,  Grand-Maréchal).  Son  commence- 
ment auprès  de  Napoléon  qui  l'a  tant  aimé,  165. 

Egypte.  Expédition  des  Français,  220.  Esprit  de  l'armée. 
-  Son  mécontentement.  -  Ses  murmures,  221.  Sa  constante 
belle  conduite  vis-à-vis  de  l'ennemi,  222.  Railleries  des 
soldats,  224.  Réputation  de  l'armée  Française,  236. 
Pertes  de  l'armée  Française  pendant  la  campagne,  239. — ■ 
Serait  restée  infailliblement  aux  Français  si  Kléber  eût 
vécu.  -  Menou  seul  a  pu  la  perdre,  240. 

Emigration.  Ce  qu'elle  pensait  du  18  Brumaire  et  du 
Consulat,  285. 

Eugène  Beauharnais.  Employé  dans  la  négociation  du 
mariage  de  Marie-Louise,  332.  A  couru  la  chance  de 
plusieurs  couronnes.  -  Fut  l'objet  de  beaucoup  de  proposi- 
tions brillantes,  après  les  désastres  de  1814.  -  Son  immor- 
telle réponse,  341.  L'Empereur  Alexandre  veut  lui 
procurer  la  souveraineté  de  Gènes,  342.  L'Autriche  veut 
le  faire  arrêter  lors  du  débarquement  de  Cannes,  342. 

Faubourg  St. -Germain.  Les  triomphes  de  l'Empereur 
l'avaient  endormi.  -  Ses  revers  le  réveillent,  353. — Idées 
de  l'Empereur  à  son  sujet,  355. 

Ferdinand  VIL  {Roi  d'Espagne).  Sollicite  une  femme  des 
mains  de  Napoléon.  -  Lui  demande  M"^  Tascher.  -  Plus 
tard,  la  Duchesse  de  Montébello,  ou  tout  autre  Française, 
334. 

Fesch  {Cardinal)  Suisse  d'origine.  -  Corse  de  naissance.  - 
Comment  oncle  de  Napoléon.  119. 


TABLE  RAISONNEE.  41. { 

FoicHÉ  (Duc  (l'Otranfd).  Sa  conduite  oblique,  ses  intrigues, 
amènent  le  soulèvement  des  chambres,  et  l'abdication  de 
Napoléon,  13.  Se  fait  nommer  du  Gouverncnient  Pro- 
visoire, 14.  Traître  avec  tous  les  partis.  -  S'arrange  avec 
Talleyrand  pour  se  trouver  garantis  l'un  par  l'autre,  345. 

FifANÇois  {Empereur  d'Âiitrie/ie).  Se  fait  un  plaisir,  à  Dresde, 
d'apprendre  à  Napoléon  que  sa  famille  a  été  souveraine  à 
Trévise.  -  Réponse  de  Napoléon,  108. — Envoyait  les  pro- 
clamations de  Grenoble  et  de  Lyon  à  Marie-Louise,  345. 
C'est  peut-être  contre  son  gré  que  la  déchéance  de  Napo- 
léon en  1814  a  été  résolue,  348. 

Gasparin  (Représentant  du  pcufile  devant  Toulon).  Fait  adopter 
le  plan  d'attaque  de  Toulon,  présenté  par  Napoléon,  et 
ouvre  par  là  sa  carrière  de  gloire.  -  Souvenir  reconnaissant 
de  Napoléon  dans  ses  dernières  dispositions,  155. 

GouRGAUD  (Généra/).  Va  porter  la  lettre  de  l'Empereur  au 
Prince  Régent,  34.  Revient  à  bord  du  Bellérophon,  47. 
Obtient  de  suivre  l'Empereur  à  Sainte-Hélène,  75. 

Gouvernement  provisoire.  Est  présenté  à  l'Empereur  le  23 
Mars,  1 7.  Donne  l'ordre  au  Général  Becker  de  garder 
Napoléon,  et  de  le  surveiller.  -  Pièces  officielles  à  cet 
égard,  18. 

GuicHE  (Duchesse  de).  Envoyée  de  Londres  près  du  Pre- 
mier Consul.  -  Sa  visite  à  la  Malmaison.  -  Ne  réussit  point 
dans  sa  mission,  289. 

Histoire  ancienne.  L'Empereur  ne  croyait  point  au  in- 
nombrables armées  des  anciens.  -  Doutait  de  l'histoire 
Grecque.  -  Croyait  à  celle  de  Rome,  3 14. 

Jeunesse  prançaise.  Paroles  de  l'Empereur  à  son  sujet, 
267. 

Joseph  Bonaparte.  Passe  à  Saintes.  23.  Arrive  à  Roche- 
fort,  25.  L'Empereur  lui  remet  un  manuscrit  autographe 
des  lettres  des  souverains,  114. — Sa  famille  veut  le  mettre 
dans  l'Eglise.  -  Il  s'y  refuse,  120. 

Joséphine  (Impératrice).  Origine  de  sa  première  connais- 
sance avec  Napoléon."--  Ses  sociétés,  173.  Son  caractèi"e, 
329. 

JuNOT  (Général,  Duc  d'Abranth).  Origine  de  sa  fortune,  166. 

Keith  (Amiral  Anglais).  Vient  notifier  à  l'Empereur  sa 
déportation  à  Sainte-Hélène,  5%.  Remet  les  instructions 
relatives  à  cette  déportation,  71. 

Kleber  (Général).  Se  perd  avec  l'avant-garde  dans  le  désert, 
228.  Victime  du  combat  sacré,  230.  yVvait  passé  sa 
jeunesse  dans   l'armée   Prussienne,    237.     Son  caractère. 


414  TABLE  RAISONNEE. 

237.  Traite  de  l'évacuation  de  l'Egypte.  -  Cliange  de 
pensée,  241.  Son  portrait,  24.5.  Rapprochemens  singu- 
liers, 246. 
Lafitte.  Dépôt  de  confiance  entre  ses  mains  ;  et  de  Louis 
XVIIï  et  de  Napoléon.  -  Paroles  caractéristiques  de  Napo- 
léon à  son  sujet,  179. 
Lallemand  (Général).    Va  à  bord  du  Bellérophon,  32.     Ne 

peut  suivre  l'Empereur  à  Sainte-Hélc'ne,  58. 
Lamarque  {Général).  Ses  succès  dans  la  Vendée,  44. 

Las  Cases  {le  Comte  de).  Ses  motifs  pour  publier  son  mé- 
morial, 1.  En  reprend  d'écrire  jour  par  jour,  ce  qu'a 
dit  e.  fait  Napoléon,  2.  Va  se  placer  spontanément  de 
service  auprès  de  Napoléon  lors  de  son  arrivée  k  l'Elysée, 
après  Waterloo,  9.  Présente  le  Gouvernement  Provisoire, 
13-  Demande  à  Napoléon  de  le  suivre  dans  ses  nouvelles 
destinées,  15.  Emmène  son  fils,  16.  Part  pour  Rochefort, 
22.  Est  retenu  à  Saintes.  -  Dangers,  24.  Arrive  à  Roche- 
fort,  25.  Sa  lettre  au  Président  du  Conseil  d'Etat,  25.  Est 
expédié  une  première  fois  à  bord  du  Bellérophon,  28.  Une 
seconde,  .'^0.  Une  troisième.  -  Il  y  précède  et  annonce 
l'Empereur,  34.  L'Empereur  lui  demande  s'il  le  suivra  à 
Sainte-Hélène,  60.  Il  lui  donne  deux  grandes  marques  de 
confiance,  68.  Il  suggère  à  l'Empereur  d'écrire  les  cam- 
pagnes d'Italie,  184.  Napoléon  lui  donne  le  nécessaire  de 
campagne  dont  il  s'était  servi  la  matinée  d'Austerlitz,  277. 
Rapprochemens  bizarre,  50 — 352.  L'Empereur  lui  de- 
mande ce  qu'il  a  fait  durant  le  séjour   à   l'île  d'Elbe,   37Q. 

Las  Cases  {Emmumiel  de).  Explique  à  l'Empereur  des  in- 
scriptions Grecques  sur  une  de  ses  tabatières,  267. 

Lettres.  Celles  de  l'armée  d'Egypte  interceptées  par  les 
Anglais,  243.  Napoléon  dans  ses  campagnes  a  recueilli 
un  grand  fruit  de  celles  qu'on  interceptait  à  son  armée,  244. 
— Trouvées  au  20  Mars  aux  Tuileries,  279 — ^^  Louis 
XVIII.  au  premier  Consul,  328. 

Libelles  contre  Napole'on.  Anti-Gallican.  -  Son  examen, 
204.  Mémoires  de  Napoléon  Bonaparte,  par  quelqu'un 
qui  ne  l'a  pas  quitté  pendant  quinze  ans.  -  Fausseté  de  ce 
livre,  251. 

Lucien  Bonaparte.  Son  obstination  le  prive  d'une  cou- 
ronne. -  Sa  conduite  bien  différente  en  1815,  120. 

Machine  infernale.  Son  historique.  -  On  l'attribue  d'abord 
et  faussement  aux  jacobins.  -  Repas  de  corps  donné  par  les 
cochers  de  fiacre  au  cocher  de  l'Empereur.  -  Hasard  sin- 
gulier qui  en  fait  connaître  les  auteurs,  394. 


TABLE  RALSONNEE.  4lô 

Maitland  {Capitaine  du  BilU-rophon).  Fait  oflVir  à  l'Ein 
pcreur  de  venir  à  son  bord,  32.  Craint  que  rEnipcreur 
ne  lui  ait  l'chappé,  35.  Met  à  la  voile  pour  l'Angk'terre, 
38.  Mouille  à  ïorbay,  46.  Envoie  un  courrier  à  Lord 
Keitli,  40.  Appareille  et  vient  mouiller  à  Plymonth,  48. 
Appareille  de  Plymouth,  et  croise  dans  la  itLuiclie,  04. 
Mouille  à  Start-point,  69. 

Malte.  L'Empereur  dit  l'avoir  prise  dans  Mantoue,  220. 

Marbeuf  (3/.  de)  Commande  en  Corse.  -  Sa  querelle  avec 
AL  de  Narbonne.  -  Sa  société  habituelle.  -  Ridicule  des 
bruits  qu'on  a  cherché  à  établir  relativement  à  la  naissance 
de  Napol /on,   116. 

Marie-Louise  {Impératrice).  Son  caractère,  330.  Son  ma- 
riage. -  Sa  surprise  agréable  en  voyant  Napoléon,  330. 
Craignait  Napoléon  avant  son  mariage,  S3d.  -  Son 
mariage  fut  proposé  et  conclu  le  même  jour,  333. — Se 
plaint  de  AL  de  Talleyrand,  qui  s'était  réservé  de  lui 
demander  la  restitution  des  diamans  de  l'Etat  en  1814, 
340. 

AL\RM0KT  {Maréchal,  Duc  de  Ragiise).  Jugement  de  l'Em- 
pereur, 355. 

Massena  {Maréchal  Prince  d'Esling).  Son  portrait  par 
Napoléon,  313. 

AFenou  {Général)  Commande,  après  Kléber,  l'armée  Fran- 
çaise en  Egypte.  -  Son  incapacité  en  Egypte,  qui  devait 
nous  demeurer  toujours,  241. 

Ministres  anglais.  Leur  décision  à  l'égard  de  l'Empereur, 
55.  Donnent  l'ordre  de  désarmer  les  captifs,  71.  De 
visiter  les  effets  de  l'Empereur.  -  Leurs  instructions  à  ce 
sujet,  72.  Donnent  l'ordre  de  ne  l'appeler  que  général, 
80.  —  Plaidoyer  contre  eux,  88. —  N'ont  rien  épargné 
pour  rendre  plus  amère  la  violation  des  droits  de  l'hospi- 
talité envers  Napoléon,  270. 

Monte BELLO  {Duchesse  de).  Dame  d'honneur  de  Marie- 
Louise.  -  Ce  qui  porta  Napoléon  à  la  nommer,  333. — Eût 
pu  être  reine  d'Espagne,  334. 

MoNTEsauiou  {Madame  de).  Belle  opinion  de  l'Empereur 
sur  elle,  336. — Comment  elle  élevait  le  Roi  de  Rome,  337. 
Aifection  de  cet  enfant  pour  elle,  337. 

MoNTHOLON  {M.  de).  Se  rend  à  l'Elysée  en  apprenant  le 
retour  de  l'Empereur  après  Waterloo,  10.  Suit  l'Empereur 
à  Sainte-Hélène,  75. 

Mol'rat-Bey.  Sa  pensée  sur  l'armée  Française.  -  Est  otonné 
de  la  petitesse  de  taille  des  j^énéraux  Français,  23  7. 


416  TABLE   RAISONNEE. 

Napoléon.  Son  retour  à  l'Elysée  après  Waterloo,  10.  Est 
sollicité  d'abdiquer.  -Il  abdique,  12.  Reçoit  les  remercî- 
mens  du  Corps  Législatif,  13.  Ceux  de  la  Chambre  des 
Pairs,  14.  Reçoit  le  Gouvernement  Provisoire,  14.  Se 
rend  à  la  Malmaison,  15.  Offre  de  se  mettre  à  la  tète 
des  troupes  pour  battre  l'ennemi,  20.  Part  pour  Roche- 
fort,  21.  Arrivée,  25.  Envoie  vers  le  commandant  de 
l'escadre  Anglaise,  pour  les  saufs-conduits,  28.  Son  in- 
certitude sur  le  parti  qu'il  doit  prendre,  29.  Ecrit  au 
Prince  Régent  pour  se  mettre  sous  la  protection  des  lois 
Britanniques,  33.  Se  rend  à  bord  du  Bellérophon,  37. 
Reçoit  la  visite  de  l'Amiral  Hotham,  38.  Départ  pour 
l'Angleterre,  38.  Sa  prompte  influence  sur  les  Anglais  du 
Bellérophon,  40.  Résumé  des  motifs  qui  ont  dicté  sa 
détermination,  42.  Arrive  à  Torbay,  46.  Ne  peut  croire 
qu'on  veuille  le  déporter  à  Sainte-Hélène,  51.  Pièce 
ministérielle  concernant  sa  déportation,  56.  Conserve  le 
plus  grand  calme,  54.  Sa  pensée  sur  le  suicide,  63.  En- 
voie sa  protestation,  66.  Personnes  qui  le  suivent  à  Sainte- 
Hélène,  74.  On  lui  laisse  son  épée,  76.  On  visite  ses 
effets,  78.  Se  rend  sur  le  Northumberland,  79.  Départ 
pour  Sainte-Hélène,  81.  Voulait  prendre  l'incognito  sous 
le  nom  de  Colonel  Duroc,  ou  Muiron,  81.  Description  de 
son  logement  à  bord,  82.  Ses  habitudes,  99.  15  Août, 
faveur  bizarre  de  la  fortune,  103. — S'écrit  indifféremment 
BoncijHirte  ou  Biwnoparte,  107. — Ancienneté  de  sa  famille, 
107.  Anecdotes  de  l'Empereur  François  à  ce  sujet,  108. 
Divers  détails  sur  ses  aïeux,  108.  Est  mené  k  Paris  par 
son  père,  115.  Anecdotes  et  détails  de  sa  naissance.  -  De 
son  enfance,  126.  Arrive  à  Brienne,  127.  Sobriquet.  - 
Son  caractère.  -Sa  conduite,  127.  Pichegru  son  maître  de 
quartier  et  son  répétiteur,  128.  Anecdotes  sur  sa  confir- 
mation, 132.  Le  Pape  fixe  sa  fête  au  15  Août,  jour  du 
Concordat,  132.  Est  désigné  pour  aller  à  l'école  militaire 
de  Paris.  -  Anecdotes,  132.  Opinion  de  ses  maîtres  sur 
lui,  133.  Raynal  lui  fait  accueil,  136.  Mot  de  Paoli,  136. 
Entre  lieutenant  dans  le  régiment  de  la  Fère. — Dans  celui 
de  Grenoble,  136.  Rejoint  son  régiment  à  Valence.  - 
Ses  camarades,  136.  L'affection  de  M"^*"  du  Colombier 
influence  probablement  sa  carrière,  137.  Jalousie  de  ses 
camarades,  138.  Son  inclination  pour  M"^  du  Colom- 
bier, depuis  M'"*"  de  Bressieux.  -  La  retrouve  en  1807,  139. 
Son  instruction  à  vingt  ans,  140.  Traite,  sous  l'anonyme, 
une  question  proposée  par  l'accadémie  de  Lyon  -  Remporte 
le  prix.  -  Cet  ouvrage,  sous  l'empire,  est  déterré  par  M.  de 


TABLE  RAISONNÉE.  417 

Talleyrand,  et  mis  an  feu  par  Napoléon,  140. — Est  mis  ù 
la  tête  du  Polygone,  à  Auxonne,  pour  manœuvrer  devant 
le  Prince  de  Condé,  141. — Erreurs  sur  le  caractère  de  sa 
jeunesse,  142.  Ses  espiègleries.  -  Ses  succès  dans  la  société, 
\43. — Sa  conduite  au  moment  de  la  Révolution,  145. 
Combat  Paoli  en  Corse,  146. — Est  nommé  pour  diriger  le 
siège  de  Toulon,  150.  Arrive  près  du  Général  Carteaux.  - 
Saisit  la  direction  du  siège,  151.  Est  blessé  à  la  cuisse, 
159.  Circonstance  singulière  qui  lui  cause  une  galle  très- 
maligne.  -  Comment  il  en  a  guéri,  150.  Force  Dugommier 
à  attaquer  Toulon,  160.  Prend  Toulon,  161. — Quand 
naquit  chez  lui  la  première  étincelle  de  la  haute  ambition, 
162. — Fait  rentrer  au  service  beaucoup  de  ses  camarades,  ' 

163.  Sauve  des  émigrés  à  Toulon,  163.  Court  des 
dangers  de  la  part  des  patriotes  de  Marseille,  164.  Origine 
de  Duroc,  166.  De  Junot,  166. — Est  mis  en  arrestation  à 
Nice,  167.  Enthousiasme  de  Robespierre  le  jeune  pour 
lui,  167. — Le  représentant  Thurreau.  -  Sa  femme,  168. 
La  retrouve  étant  Empereur.  -  A  quoi  tient  le  sort  des 
hommes,  169. — Sa  querelle  avec  Aubry,  170.  Donne  sa 
démission,  170.  Est  placé  au  bureau  du  mouvement  des 
armées,  171.  Son  hésitation  en  Vendémiaire.  -  Il  y  triomphe, 
172.  Est  nommé  général  de  l'armée  de  l'intérieur,  175. 
Général  en  chef  de  l'armée  d'Italie.l  75.  Sa  haine  pour  les 
dilapidations,  176.  S'attendait  à  une  grande  récompense 
nationale,  au  retour  de  la  campagne  d'Italie,  209.  Son  dés- 
intéressement, 176.  A  eu  beaucoup  de  peine  à  rétablir  les 
moeurs  de  l'administration,  178. — Pourquoi  petit  caporal, 
181. — Différence  de  son  système  avec  celui  du  Directoire, 
182. — Il  commence  à  dicter  au  Comte  de  Las  Cases  les  cam- 
pagnes d'Italie,  183.  — Sa  marche  pour  arriver  au  trône,  193. 
Sa  conduite  comme  souverain,  198. — Sa  manière  de  dicter, 
201. — Son  expédition  en  Egypte,  218.  Son  influence  sur 
l'armée  d'Egypte,  222.  Dangers  en  passant  la  Mer  Rouge, 
225.  Reçoit  une  députation  des  Cénobites  du  mont  Sinai.- 
Inscrit  son  nom  sur  le  livre  de  leurs  garanties,  à  la  suite  de 
ceux  d'Omar  et  d'Aly.  -  Reçoit  dans  la  même  année  des 
lettres  du  Pape  et  du  Schérif  de  la  Mecque,  265.  Partage 
la  fatigue  de  ses  soldats,  226.  Singulière  trouvaille,  227. 
Sauve  l'armée  de  Kléber  dans  le  désert,  228.  Est  très- 
populaire  en  Egypte.  -  Nomm  J  Sultan  Kébir,  ou  père  du 
feu,  par  les  Egyptiens,  229.  Sa  conversation  avec  lui  jeune 
Arabe,  230. — Voulait  qu'on  fut  bon  Fran  ais  avant  tout, 
234. — Preuve  de  ri  vouement  qu'il  reçoit  à  Saint-Jean- 
ToME  I.  Prcinre  Partie.  2  e 


\ 


418  TABLE  RAISONNEE. 

d'Acre,  235.    Quitte  l'Egypte  pour  sauver  la  France,  240. 
Aurait   fait  mettre  Kléber  en  jugement,  s'il  eût   évacué 
l'Egypte,  244.    Reçoit,  étant  Consul,  les  dénonciations  en- 
voyées d'Egypte  au  Directoire,  contre  lui,  244. — Délica- 
tesse de  son  odorat,  247. — Son  calme  en  arrivant  à  Sainte- 
Hélène,  257.     Débarque  dans  l'île,  259.     Occupe  Briars, 
260.      Misères  de  son  exil,  263.     Son  indignation  contre 
les  Ministres  Anglais.  -  Dicte  une  note  à  cet  égard.  -  De- 
mande des   nouvelles  de  sa  femme  et  de  son   fils,   272. 
Sa  vie  à  Briars,  276. — Au  20  Mars  trouve  aux  Tuileries 
des  écrits  remplis  d'infamies  contre  lui.  -  Fait  brider  ces 
papiers,  279. — Commence  à  dicter  la  campagne  d'Egypte 
au  Comte  Bertrand,   282. — Ce  qu'il  a  laissé  de  meubles 
et  d'argenterie  à  la  couronne,  285. — Reçoit,  étant  Consul, 
des  ouvertures  de  Mittau  et  de  Londres.  -  Sa  réponse,  288. 
N'a  jamais  fait  ni  ouvertures  ni  propositions   de   cession 
de  droits  aux  Princes  Français,  290. — Eprouvait  souvent, 
contre  l'opinion  commune,  des  contradictions  au  Conseil 
d'Etat. — Anecdotes  caractéristiques  à  ce  sujet,  297.  Livrait 
systématiquement  ses  idées  à  des  conseillers  d'Etat.  -  Pour 
quelles  vues,  306. — Insinuations  politiques  à  Ste-Hélène, 
318. — Aurait  assez  vécu  s'il  voyait  la  France  heureuse, 
324. — Renonce  à  monter  à  cheval  tant  qu'il  sera  suivi  d'un 
officier  Anglais,  325. — Respect  au  fardeau,  327. — Ses  con- 
versations intimes  du  clair  de  lune,  328.     Sur  les  deux 
Impératrices,  330. — Voulait  établir  une  Cour  à  Bruxelles, 
334. — Comment  il  choisissait  les  personnes  qu'il    voulait 
placer,  335. — Ses  idées  sur  l'éducation  de  son  fils,  et  sur 
l'institut  de  Meudon,  337.  -  Mot  d'un  archiduc  sur  lui,  339. 
— Détails  très-privés,  339. — Est  sans  préjugés,  sans  pas- 
sions, sans  ressentimens,  355.   Parle  de  son  histoire  passée 
comme  si  elle  avait  300  ans  de  date,  357.     Le  reniement 
de    Saint-Pierre,   359. — Voulait   se  réserver  la  Corse  en 
1815.  -Ne  l'a  point  fait  pour  ne  pas  donner  de  prétexte 
aux  Allies  de  rester  en  France,  364. — Ses  idées  sur  l'opinion 
publique,  369.  N'appartenait  qu'à  lui  de  relever  la  mémoire 
de  Louis  XVI.,  370.     Voulait  faire  de  la  Madelaine  un 
temple  expiatoire  pour  toutes  les  victimes  de  la  Révolu- 
tion, 370. — La  force  seule  de  son  ame,  non  celle  de  son 
corps,  Ta  fait  résister  aux  fatigues,  388.      Son  tempéra- 
ment. -  Son    système   de    médecine,    391, — Sauvé   de    la 
machine  infernale  par  l'ivresse  de  son  coch.er,  394.     N'a 
pu  être,  dit-il,  qu'un  IVaahingtun  couronne,  405.  -Ses  belles 
paroles  touchant  son  emprisonnement  et  son  adversité,  407. 


TABLE  K  A  ISO  N  NEE.  419 

Paom.  Paroles  de  lui  sur  le  jeune  Napoli  ou,  1.'56. 
Patrault.  (Pàe  mininit).  Professeur  à  Brienue,  I27.  -  M""' 
de  Loménie,  en  mourant,  lui  donne  la  garde  de  ses  deux 
filles.  -  Il  abuse  indii^nement  de  cette  confiance  en  voulant 
leur  faire  épouser  deux  paysans,  ses  neveux.  -  Napoléon 
s'interpose.  -  L'une  d'elles  est  la  belle  M"*  de  Canisy  Du- 
chesse de  Vicence,  129.  Recueilli  par  NapoUon  à  l'armée 
d'Italie.  -  Fait  fortune,  130.  Retombe  dans  la  miscre  par 
des  spéculations  d'usure,  liiO. 

PkstifÉrÉs  de  Jaffa  Calomnie  répandue  et  propagée  dans 
toute  l'Europe.  -  V^ersion  Anglaise.  -  Version  du  Comte 
Bertrand.  -  Récit  de  l'Empereur  lui-même,  209. 

Philippeaux.  Les  Turcs  lui  doivent  le  salut  de  Saint-Jean 
d'Acre.  -  Singuliers  rapprochemens  de  lui,  de  Napoléon,  et 
du  Comte  Las  Cases,  233. 

PicHEGRU  (Gcnéral.J  Maître  de  quartier  de  Napoléon,  et 
son  répétiteur  de  mathématiques  à  l'école  de  Brienne,  128. 
Sa  naissance  128.  S'enrôle  dans  l'artillerie,  128.  Son 
opinion  sur  le  Général  de  l'Armée  d'Italie,  133. 

Pie  VII  fixe  la  Saint-Napoléon  au  15  d'Août,  jour  du  Con- 
cordat, 132. 

PoRTALis,  (ConseUltr  d'Etat.)  Sa  disgrâce  au  Conseil 
d'Etat,  300. 

Requin.  Prise  dun  requin  à  bord  du  Northumberland.  - 
L'Empereur  manque  d'en  être  blessé,  205. 

RoBESPiEitRE.  Idées  de  Napoléon  sur  lui.  -  Le  vrai  bouc 
émissaire  de  la  Révolution,  365.  Ce  qu'en  disait  Cam- 
bacérès,  SQQ. 

Robespierre  jeune.  Son  enthousiasme  pour  Napoléon.  - 
Veut  décider  Napoléon  à  le  suivre  à  Paris,  lors  de  la  crise 
de  Thermidor.  S'il  ne  s'y  fût  obstinément  refusé,  quelles 
autres  destinées  ?   167.  -  368. 

Sainte-HÉlÈne.  Aperçue  le  14  Octobre  1815,  255.  -  Se 
montre  hérissée  de  rochers  et  de  canons.  -  Mouillage,  256. 
Description,  260. 

Savari.  (Duc  de  Rotigo.)  Envoyé  sur  le  Bellerophon 
pour  saufs-conduits,  28.  Ne  peut  suivre  l'Empereur  à 
Ste-Hélène,   58. 

ScHEiKS.  Leur  vénération  pour  Napoléon,  232.  Leur  fa- 
meuse décision  théologique  en  faveur  de  l'armée  Fran- 
çaise, 233. 

Sénat.  Opinion  de  Napoléon.-  Il  ])rononce  sa  carrière  irré- 
prochable ;  ses  derniers  momens  seuls  honteux  et  cou. 
pables,  308. 


420  TABLE  RAISONNEE. 

Serrurier  (Maréchal.)     Son  portrait,  313. 

Sir  Sydney  Smith  fCnniniodore  Anglais.)  Le  général  de 
l'armée  d'Egypte  met  à  l'ordre  du  jour  qu'il  est  devenu 
fou.  -  Sa  fureur.  -  Envoi  un  cartel,  217. 

SiEYES  (Coiisiil  prorisuire.)  Paroles  sur  Napoléon,  au  IS 
Brumaire,  286. 

Talleyrand  (Prince  de  Btnhenf.)  Approuvait  le  mariage- 
de  Marie-Louise,  332.  Son  inquiétude  au  Congrès,  en 
apprenant  le  débarquement  de  Cannes.  -A  rédigé  la  décla- 
ration du  13  Mars,  344.  -  S'entend  avec  Fouché  pour  se 
garantir  mutuellement,  34.^.  En  1814  fut  pour  la  régence, 
346. 

Tascher  (M"-'^  de)  Duc/iesse  d'Aremherg.)  Fut  demandée  en 
mariage  par  Ferdinand  VIL — L'Empereur  voulait  la  faire 
gouvernante  des  Pays-Bas,  334. 

TiiuRREAU  (Représentant  dv  peuple.)  Contribue  à  faire  jeter 
les  yeux  sur  NapoL^on  lors  de  Vendémiaire,  ]  68. 

ToBiE  (Esclare  Indien.)  Son  historique.  -  Réflexions  ca- 
ractéristiques de  l'Empereur,  399. 

Tribunat.  Sa  suppression  ;   306. 

WiLsoN  (Général  Anglais.)  Ses  ouvrages  contre  Napoléon 
-  Réfutation  par  le  Comte  de  Las  Cases,  écrite  et  puis 
effacée.  -  Pourquoi  ?  -  Libérateur  de  Lavalette.— Avait  un 
Jîls  aspirant  (midshipinan)  à  bord  du  Nortluunberland. - 
Anecdotes,  206. 


FIN    DE    LA    PREMIERE    PARTIE    D  L' 
TOME    PRr.MIER. 


LONDRES: 
IMPRIME    l'AK    S.    ET    R.    BENTLEY. 


1 


<û 


•s 


