i^%J 


ii^V  , 


'^'%^- 


^:  ;   X-i^'-ï 


■^^     ,#^.;:**- 

^*.-^ 


MÉMOIRES 


POUR    SERVIR    A 


L'HISTOIRE  DE  NAPOLÉON  I' 


Digitized  by  the  Internet  Archive 

in  2009  with  funding  from 

Universityof  Ottawa 


http://www.archive.org/details/mmoirespourser03mnuoft 


L'  IMPEPÎATRICE   MARIE- LOUISE 


\  T.  ^ 


aiÉMOIRES 


POUR   SERVIR    A 


L'HINTOIRE  DE  NAPOLÉON  I" 


DEPUIS    18(1-2  JUSQU'A    l81o 


PAR 

Le  Baron  Claude-François  de   MÈNE  VAL 

Secrétaire  du  Portefeuille  de  Napoléon.  Premier  Consul  et  Empereur: 

Maître  des  requêtes  au  Conseil  d'Etat  sous  l'Empire; 

Offlcier  de  la  Légion  d'honneur  et  de  la  Couronne  de  fer,  etc.,  etc. 

[Xc  à  Paris  en  1778,  mort  dans  celte  ville  en  1S50. 


EDITION    ENTIEREMENT    REFONDUE 

OUVRAGE   COMPLÉTÉ    PAR    DES    DOCUMENTS   INEDITS 

PIBLIK    PiR    LES    501X5    DE    SoX    PETlT-FlLS 

Le  Baron  de  MÉNEVAL  (Napoléon-Joseph-Ernest) 


TOME   TROISIÈME 


PARIS 

E.     DENTU,    ÉDITEUR 

3.    PL.\CE    DE    VALOIS.     3 

1894 

Ton.s  droit!!  réservés. 


MEMOIRES 


POUR    SERVIR    A 


L'HISTOIRE  DE  NAPOLÉON  F 

DEPUIS    1802   JUSQU'A   1815 


CHAPITRE   PREMIER 


L'Empereur,  sa  femme  er  son  fils.  —  L'omelette  impériale.  —  Pro- 
menades matinales.  —  Portrait  de  l'Empereur.  —  But  élevé  de  son 
ambition.  —  Lijustice  de  ses  accusateurs.  —  Impulsion  donnée  par 
lui  à  son  siècle.  —  Projet  de  réunion  des  souverains  allemands  à 
Dresde.  —  Désir  de  l'Impératrice  d'y  revoir  sa  famille.  —  Le  pape 
à  Fontainebleau.  —  M.  de  Montholon  ta  Wùrtzbourg.  —  Son 
mariage.  —  Son  rappel.  —  Retard  apporté  au  voyage  de  Dresde  ; 
sa  cause.  —  Ordre  du  service  réglé  pendant  l'absence  de  l'Empe- 
reur. —  Départ  de  Leurs  Majestés  pour  Dresde.  —  Tableau  du 
séjour  de  Napoléon  dans  cette  capitale.  —  Retour  de  M.  de  Nar- 
bonne  de  Vilna.  —  Attitude  hostile  de  l'empereur  Alexandre.  — 
Le  général  Neipperg  à  la  suite  de  l'empereur  d'Autriche.  —  Départ 
de  l'Empereur  pour  l'armée.  —  Voyage  triomphal  de  l'Impératrice 
Marie-Louise  à  Prague.  —  Sa  lettre  à  Madame  Mère.  —  L'Empereur 
passe  en  revue  son  armée.  — Proclamation.  —  Passage  du  Niémen. 

—  Passage  de  la  Vilïa.  —  Ecrits  sur  la  campagne  de  Russie.  — 
Mission  du  général  russe  Balachow  à  Vilna.  —  Députation  polo- 
naise présentée  à  l'Empereur.  —  Engagement  absolu  qui  lui  est 
demandé.  —  Sa  réponse  mal  interprétée.  —  Instructions  données 
à  l'abbé  de  Pradt.  —  Conduite  de  l'ambassadeur,  contraire  à  ses 
instructions.  —  Funestes  effets  qui  en  résultent.  —  Outrages 
et  calomnies  de  ce  prélat.  —  Gouvernement  provisoire  de  Vilna. 

—  Gardes  d'honneur.  —  Le  duc  de  Bassano,  gouverneur  de 
Lithuanie.  —  Reproches  adressés  au  prince  royal  de  Wurtemberg 
sur  les  excès  commis  par  ses  troupes.  —  Dévastations  des  armées 

1 


MKMOIUESDU  BARON  DE  MENEVAL 

alliées  en  Fiance.  —  Magnaninnité  de  l'empereur  Napoléon.  — 
Habitudes  et  occupations  de  Napoléon  dans  les  quartiers  généraux 
et  en  voyage.  —  Sa  familiarité  avec  le  soldat.  —  Sa  bienveillance 
pour  rofficier.  —  Injustice  des  reproches  de  prévarication  dans 
l'expédition  d'ordres  adressée  au  major-général.  —  Marche  sur 
Vitepsk  et  sur  Smolensk. —  Le  château  de  Bechen-Kowitzki.  —  Pro- 
jet de  s'établira  Vitepsk,  abandonné.  —  Belle  manœuvre  de  Napo- 
léon. —  Même  résolution  à  Smolensk  qu'à  Vitepsk.  —  Le  jeune 
Marbœuf  tué  au  combat  de  Krasnoï.  —  Lettre  de  l'Empereur  à  cet 
ofQcier.  —  Détails.  —  Combat  de  Valoutina.  —  Inaction  du  géné- 
ral Junot.  —  Mort  du  général  Gudin.  —  Arrivée  sur  le  champ  de 
bataille  de  la  Moskowa  —  Portrait  du  roi  de  Rome  arrivé  la  veille 
de  la  bataille.  —  Bataille  de  la  Moskowa.  —  L'Empereur  absous 
du  reproche  de  n'avoir  pas  engagé  sa  garde.  —  Extinction  de  voix 
de  l'Empereur.  —  Entrée  dans  Moscou  désert.  —  Le  Kremlin.  — 
Commencement  de  l'incendie.  —  Incendiaires  laissés  à  Moscou  par 
le  gouverneur.  —  Embrasement  général.  —  Le  gouverneur  Ros- 
topchine.  —  Le  feu  atteint  le  Kremlin.  —  Retraite  momentanée 
au  château  de  Pétrowsko'i.  —  Retour  dans  la  ville  incendiée.  — 
Sollicitude  de  l'Empereur  pour  les  blessés  français  et  russes, 
pour  les  habitants  et  pour  les  établissements  philanthropiques.  — 
Intendance  de  la  ville  confiée  à  M.  de  Lesseps.  —  Ressources  abon- 
dantes trouvées  dans  les  caves  des  maisons  incendiées.  —  Revue  des 
corps  et  parades  journalières.  —  Soins  nécessaires  pour  subvenir 
à  tous  les  besoins  de  l'armée.  —  Expédition  des  affaires  adminis- 
tratives. —  Evacuation  des  blessés.  —  Mémoires  militaires  sur  la 
campagne  de  Charles  XII  en  Russie.  —  Le  palais  Rostopchin  pré- 
servé. —  Mémoire  politique  trouvé  dans  ce  palais.  —  Confusion 
que  produit  à  Pétersbourg  la  prise  de  Moscou.  —  Lettre  de  Napo- 
léon à  l'empereur  Alexandre  restée  sans  réponse.  —  Attaque  ino- 
pinée de  nos  avant-postes.  —  Départ  de  Moscou.  —  Ordre  de  fain' 
sauter  les  fortifications  du  Kremlin.  —  Bataille  de  Malojarosla- 
vetz.  —  Un  parti  de  cosaques  tente  d'enlever  l'Empereur.  —  Dis- 
grâce du  général  Baraguey-d'IUiers.  —  Expédition  hardie  du  géné- 
ral Roguet.  —  Deux  corps  de  l'armée  française  coupés  par  les 
Russes.  —  Mort  de  M.  de  Villeblanche.  —  Marche  rétrograde  de 
l'Empereur  pour  aller  dégager  son  arrière-garde.  —  Le  maréchal 
Ney  séparé  de  l'armée.  —  Retraite  béro'ique  de  ce  maréchal.  — 
Joie  de  l'Empereur  en  apprenant  sa  réapparition.  —  Les  chevaux 
et  les  voitures  de  l'Empereur  employés  au  transport  des  blessés.  — 
Sa  lettre  au  maréchal  Mortier.  —  Les  deux  fils  du  prince  de  Beau- 
vau. 


Lair  de  la  Cour,  l'habitude  qu'avait  Marie-Louise 
de  vivre  familièrement  avec  l'Empereur  qui  s'occu- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEYAL  3 

pait  beaucoup  d'elle,  qui  avait  pour  elle  des  manières 
simples  et  affectueuses  et  qui  l'amusait  par  une  gaieté 
souvent  animée,  avaient  fait  oubliera  cette  princesse 
la  raideur  et  la  réserve  qu'elle  devait  à  sa  timidité 
naturelle,  à  l'époque  de  son  arrivée  en  France.  Son 
maintien  était  devenu  aisé  ;  elle  avait  perdu  un  peu 
de  son  embonpoint  et  sa  taille  d'une  régularité  par- 
faite y  avait  beaucoup  gagné.  De  beaux  yeux  pleins 
de  douceur  et  une  grande  fraîcheur  de  teint  donnaient 
à  sa  physionomie  une  expression  agréable,  en  même 
temps  qu'ils  rendaient  l'ensemble  de  sa  personne 
noble  et  gracieux. 

Accablé  de  soins  et  de  soucis,  à  la  veille  d'une  rup- 
ture avec  la  Russie,  l'Empereur  avait  son  temps  pris 
par  les  occupations  multipliées  du  cabinet,  par  des 
revues  ou  par  le  travail  de  ses  ministres.  C'était  seu- 
lement auprès  de  sa  femme  et  de  son  fils  qu'il  ren- 
contrait une  agréable  distraction  à  tant  de  fatigues. 
Le  peu  de  loisir  que  lui  laissaient  les  affaires  dans  la 
journée  il  le  consacrait  à  son  fils,  dont  il  se  plaisait 
à  guider  les  pas  chancelants  avec  une  sollicitude 
toute  féminine.  Les  chutes  fréquentes  de  cet  enfant 
chéri  —  si  elles  n'avaient  pu  être  prévenues —  étaient 
accueillies  par  les  caresses  et  les  éclats  de  rire  bruyants 
de  son  père.  L'Impératrice,  qui  assistait  à  ces  scènes 
de  ménage,  n'y  prenait  pas  une  part  aussi  active  que 
l'Empereur.  Ce  trio,  dont  la  simplicité  aurait  pu  faire 
oublier  la  grandeur,  offrait  le  spectacle  d'un  ménage 
bourgeois  uni  par  les  liens  de  l'intimité  la  plus  douce. 


4  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉiNEVAL 

Qui  aurait  alors  pu  soupçonner  le  sort  réservé  aux 
êtres  qui  le  composaient  ? 

Ce  grand  homme,  que  tant  d'esprits  prévenus  ou 
trompés  se  sont  plu  à  représenter  comme  inacces- 
sible aux  sentiments  tendres,  était  aussi  bon  mari 
qu'excellent  père  ;  jamais  les  innocentes  fantaisies 
de  l'Impératrice  ne  trouvaient  de  censeur  en  lui. 
L'anecdote  suivante,  que  Marie-Louise  aimait  à  rap- 
peler, montre  quelle  était  à  cet  égard  la  bonhomie 
de  Napoléon.  La  réminiscence  d'un  goût  puisé  dans  la 
familiarité  de  la  vie  domestique,  qu'elle  avait  menée 
dans  sa  première  jeunesse,  inspira  un  jour  à  l'Lnpé- 
ratrice  l'envie  de  faire  elle-même  une  omelette,  pour 
la  confection  de  laquelle  elle  se  fait  apporter  dans 
son  appartement  tous  les  ingrédients  nécessaires.  Pen- 
dant qu'elle  est  tout  occupée  de  son  importante  opé- 
ration culinaire,  l'Empereur  entre  sans  qu'on  l'eût 
annoncé,  soit  que  le  hasard  l'eût  amené,  soit  que 
prévenu  d'un  avis  officieux  il  vouh\t  se  donner  le 
plaisir  de  surprendre  Marie-Louise.  Celle-ci,  un  peu 
troublée  de  cette  visite  inattendue,  cherchait  à  dérober 
à  Napoléon  la  vue  de  ses  préparatifs.  «  Que  fait-on 
donc  ici,  »  demanda  l'Empereur,  «  je  sens  une  singu- 
lière odeur...  comme  de  friture  !  »  Puis,  passant  der- 
rière llmpôratrice,  il  découvre  le  réchaud,  la  casse- 
role d'argent  dans  laquelle  le  beurre  commençait  à 
fondre,  le  saladier  et  les  œufs.  «  Quoi  !  »  dit  Napoléon, 
«  vous  faites  une  omelette?  Bah!  vous  n'y  enten- 
dez rien  ;  je  veux  vous    montrer   comment   on   s'y 


MÉMOIRES  DU  lîARON  DE  MÉNEVAL  5 

prend.  »  Il  se  mit  alors  à  l'œuvre  avec  Flmpératrice 
qui  lui  servait  d'aide,  mais  il  en  remontrait  à  une 
aide  plus  experte  que  lui  et  formée  à  une  auguste 
école.  Les  parents  de  l'Impératrice,  passionnés  pour 
les  occupations  champêtres,  aimaient  à  se  retirer 
dans  quelque  habitation  rustique  bâtie  au  milieu  des 
grands  parcs  impériaux  et  là,  travestis  en  fermiers, 
ils  vaquaient  avec  leurs  enfants  aux  soins  du  ménage. 
Cependant  l'omelette  étant  faite  tant  bien  que  mal, 
restait  l'opération  la  plus  difficile  :  celle  de  la  retour- 
ner. Napoléon  voulut  s'en  réserver  le  soin,  mais  il 
s'était  donné  plus  de  talent  qu'il  n'en  possédait,  car, 
au  moment  ofi  il  s'agissait  de  faire  sauter  l'omelette, 
il  lui  advint  ce  qui  était  arrivé  au  grand  Condé,  lequel, 
au  dire  de  Gourville,  voulant  faire  une  omelette  dans 
une  auberge  où  il  s'était  arrêté,  renversa  dans  le  feu 
ce  qu'il  aurait  dû  recevoir  dans  la  poêle.  Napoléon 
ne  fit  pas  mieux  et  laissa  tomber  l'omelette  par  terre  ; 
obligé  d'avouer  son  inexpérience,  il  laissa  l'Impéra- 
trice recommencer  seule  sa  cuisine. 

Au  printemps  de  1812  le  retour  de  la  belle  saison 
permit  à  l'Empereur  d'ajouter  aux  distractions  qu'il 
trouvait  dans  son  ménage  les  courses  à  cheval  et 
les  chasses  où  le  suivait  l'Impératrice,  soit  à  Saint- 
Cloud,  soit  à  Rambouillet,  résidences  qu'il  affection- 
nait parce  qu'il  y  était  moins  entouré  et  qu'il  y  jouis- 
sait d'une  plus  grande  liberté  d'allures.  Quelquefois, 
à  l'aube  du  jour  ,  il  éveillait  l'Impératrice  pour  aller 
faire  des  promenades  à  cheval  avec  elle.  Il  parcourait 


6  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

avec  Marie-Louise  les  beaux  bois  qui  entourent  Saint- 
Cloud.  Quelques-unes  de  ces  promenades  avaient  un 
but  déterminé  et  utile,  soit  du  côté  de  Paris,  soit  dans 
les  environs.  Les  Souverains  allaient  alors  visiter 
ainsi  des  travaux  d'embellissement  ou  d'utilité  qu'a- 
vait ordonnés  Napoléon.  Ces  visites  inattendues  sur- 
prenaient parfois  dans  leur  sommeil  les  gardiens  de 
ces  travaux,  qui  regardaient  avec  étonnement  ces 
ordonnateurs  nouveaux  et  se  croyaient  sous  le  charme 
dune  vision.  Comme  de  telles  excursions  n'étaient 
pas  annoncées  à  l'avance,  Taide  de  camp  et  l'écuyer 
de  service,  ainsi  que  deux  ou  trois  piqueurs  formaient 
seuls  la  cavalcade.  L'Impératrice  n'y  était  jamais  ac- 
compagnée par  aucune  de  ses  dames,  qui  venaient  seu- 
lement au-devant  d'elle  à  son  retour  ou  bien  l'atten- 
daient dans  son  appartement.  Marie-Louise  montait 
dans  une  voiture  qui  suivait,  si  elle  était  fatiguée; 
mais  cela  arrivait  rarement.  L'Empereur  rapportait 
toujours  de  ces  promenades,  qu'il  les  fît  seul  ou  en 
compagnie  de  l'Impératrice,  quelque  idée  d'améliora- 
tion ou  de  perfectionnement.  S'il  trouvait  sur  son 
chemin  un  ouvrage  sur  lequel  son  attention  avait  été 
attirée,  il  se  rendait  compte  par  lui-même  du  degré 
d'utilité  que  cet  ouvrage  pouvait  présenter.  Napoléon 
prenait,  à  la  première  vue,  un  aperçu  du  terrain  et 
des  travaux  commencés,  se  formant  une  idée  nette 
de  la  meilleure  direction  à  leur  donner,  de  leur  durée 
probable  et  des  dépenses  qu'ils  occasionneraient.  A 
son  retour  il   chargeait  ses    ministres  de  convoquer 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉiXEVAL  7 

les  chefs  de  division,  les  ingénieurs  et  les  hommes 
de  Fart  et  de  les  réunir  à  un  conseil  qu'il  présidait. 
En  entendant  la  lecture  de  leurs  rapports,  il  y  appli- 
quait les  premières  notions  qu'il  avait  recueillies  sur 
le  terrain  même,  ayant  arrêté  dans  sa  tête  les  perfec- 
tionnements dont  ces  travaux  étaient  susceptibles. 
Malgré  la  rapidité  du  coup  d'œil  qu'il  y  avait  jeté,  il 
avait  pris  généralement  une  connaissance  des  détails 
aussi  exacte  qu'auraient  pu  le  faire  les  hommes  spé- 
ciaux qui  en  avaient  fait  l'objet  de  leurs  études  cons- 
tantes. 

La  nature  avait  prodigué  à  Napoléon  des  facultés 
qu'elle  réserve  aux  êtres  privilégiés,  créés  pour  com- 
mander aux  hommes,  pour  les  conduire  et  pour  les 
éclairer.  Elle  l'avait  doué  d'une  imagination  vive  et 
ardente  unie  à  une  froide  raison  —  d'un  génie  for- 
tifié par  l'étude  que  les  travaux  les  plus  arides  et  les 
plus  prolongés  ne  parvenaient  pas  à  lasser  et  qui  pui- 
sait au  contraire  une  nouvelle  vigueur  dans  leur 
diversité  —  d'un  esprit  vaste  qui  embrassait  l'en- 
semble des  questions  les  plus  étendues  et  qui  descen- 
dait dans  les  détails  les  plus  minutieux,  —  d'une  con- 
ception vraiment  extraordinaire  à  laquelle  des  éclairs 
soudains  découvraient  les  profondeurs  des  connais- 
sances humaines,  —  enfin  d'une  prodigieuse  mémoire. 
A  ces  dons  de  l'intelligence,  Napoléon  joignait  une 
âme  élevée  et  sensible,  mais  fortement  trempée  et 
supérieure  aux  coups  comme  aux  faveurs  de  la  for- 
tune. Son  sang-froid   était  inaltérable,  au  milieu  du 


8  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

(langer,  comme  s'il  se  fût  senti  invulnérable.  Une 
volonté  persévérante,  inflexible,  un  instinct  de  puis- 
sance et  de  supériorité,  qui  brisaient  tous  les  obs- 
tacles, le  faisaient  sourire  ou  se  récrier  devant  le  mot  : 
impossible.  L'étude  du  cœur  humain  lui  avait  enseigné 
l'art  de  s'attacher  les  hommes  et  de  les  subjuguer. 
Sa  présence  et  ses  paroles  excitaient  l'enthousiasme. 
Son  éloquence  était  vive  et  rapide  ;  ses  mots  éner- 
giques, profonds  et  souvent  sublimes.  Son  extérieur 
simple,  mais  relevé  par  un  air  de  grandeur  et  par 
l'habitude  du  commandement,  la  fascination  de  son 
regard  —  dont  l'expression  douce  ou  sévère  pénétrait 
au  fond  des  cœurs  —  inspiraient  un  respect  mêlé  de 
crainte  et  d'affection.  Aucun  chef  ne  fut  plus  popu- 
laire dans  l'histoire  et  cependant  jamais  il  n'a  voulu 
se  rapetisser  pour  acquérir  cette  popularité.  Sa  vigi- 
lance était  continuellement  en  éveil  pour  réformer 
les  abus  de  tout  genre,  pour  découvrir  les  moyens 
d'élever  la  France  à  la  hauteur  où  son  génie  rêvait 
de  la  placer.  Toutefois  son  infatigable  activité  de 
corps  et  d'esprit  le  portait  à  pratiquer  d'une  manière 
trop  absolue  ce  principe  qu'il  ne  faut  pas  laisser 
faire  à  d'autres  ce  que  l'on  peut  faire  soi-même.  Un 
vif  sentiment  du  juste  et  de  l'injuste  dominait  en  lui. 
Elevé  si  au-dessus  des  autres  hommes,  il  était,  quoi 
qu'on  en  ait  dit,  supérieur  aux  passions  mesquines,  et 
savait  compatir  aux  faiblesses  comme  aux  misères  du 
cœur  humain.  Bien  qu'il  fût  en  général  indulgent 
pour  les  fautes  ou  pour  les  erreurs,  il  jugeait  quel- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  9 

quefois  nécessaire  d'en  g-ourmander  les  auteurs  en 
public,  moins  pour  punir  ceux  auxquels  ses  reproches 
étaient  adressés  que  pour  l'exemple  et  pour  frapper 
Tesprit  des  témoins  de  ces  algarades.  A  cela  se  bor- 
naient ordinairement  ses  rigueurs.  Souvent  clément 
pour  ses  adversaires,  il  avait  de  la  répug-nance  à  sévir 
contre  eux  et  finit  par  devenir  leur  victime.  Ceux  qui 
ont  représenté  son  gouvernement  comme  le  type  de 
la  domination  militaire  n'ont  pas  remarqué  combien 
Napoléon,  adoré  de  l'armée,  a  donné  à  ses  lieutenants 
peu  de  part  au  pouvoir,  et  avec  quel  soin  il  a  main- 
tenu ses  soldats  dans  la  soumission  à  l'autorité  civile. 
Doué  au  plus  haut  degré  du  génie  militaire,  il  a  effacé 
les  plus  illustres  capitaines.  Toutefois  ce  n'est  pas  à 
la  seule  gloire  des  armes  qu'il  a  dû  sa  renommée  et 
l'Empire.  Il  a  été  administrateur,  pohtique,  législa- 
teur, publiciste,  savant  même  et  tout  ce  qu'il  a  voulu 
être,  autant  que  g-rand  homme  de  guerre.  Le  but 
constant  de  ses  méditations,  de  ses  travaux,  de  ses 
conquêtes,  but  que  le  temps  ne  lui  a  pas  permis  d'at- 
teindre, peut  se  résumer  en  un  mot  :  «  Assurer  à  tous 
les  hommes  le  plein  exercice  et  l'entière  jouissance 
de  toutes  leurs  facultés.  »  Napoléon  s'est  attribué 
lui-même  cette  haute  ambition  et  la  postérité  ne  lui 
en  enlèvera  pas  le  mérite.  Ses  pensées,  ses  actions, 
son  ambition  même  convergeaient  vers  ce  but  élevé  : 
Régénérer  les  peuples,  répandre  parmi  eux  les  no- 
tions du  progrès  avec  les  lumières  et  procurer  par- 
tout, à  toutes  les  classes,  les  bienfaits  inaliénables 


10  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

(.le  Tégalité  civile  et  politique'.  —  Préoccupé  de  sa 
haute  mission  et  du  soin  de  garantir  l'avenir  de  la 
France  contre  les  antipathies  de  la  vieille  Europe, 
Napoléon  a  dû  nécessairement,  en  développant  ses 
moyens  de  faire  prévaloir  ses  conceptions,  heurter 
bien  des  préjugés,  blesser  bien  des  vanités  diverses. 
En  écartant  les  obstacles  qui  entravaient  sa  marche, 
il  n'a  pu  manquer  de  froisser  bien  des  intérêts  de 
toute  sorte.  Tombé  au  milieu  de  sa  glorieuse  et  pé- 
nible carrière,  l'élévation  de  ses  idées,  et  la  portée 
de  ses  projets  ont  échappé  aux  regards  du  vulgaire, 
qui  ne  juge  d'ailleurs  que  par  le  succès.  Ceux  que  la 
fortune  abandonne  sont  généralement  jugés  avec  fort 
peu  d'indulgence  et  Napoléon  est  resté  livré,  après  sa 
chute,  à  des  attaques  souvent  injustes  et  imméritées. 

11  n'a  pas  été  jugé  encore,  au  moment  où  j'écris, 
avec  une  impartialité  suffisante.  Cependant  les  haines 
meurent,  les  passions  s'amortissent,  les  préven- 
tions se  dissipent  et  les  esprits  s'éclairent.  La  route 
tracée  par  le  génie  et  le  but  auquel  il  tendait  appa- 
raissent un  jour  dégagés  des  nuages  qui  les  avaient 
longtemps  obscurcis.  C'est  ce  qui  arrivera,  suivant 
nous,  pour  Napoléon  dont  l'avenir  ne  pourra  que 
grandir  la  gloire. 

Dans   ses  relations  privées  Napoléon  était  simple, 
naturel  et  observateur  des  convenances,  autant  envers 


1  Tout  en  répudiant  les  violences  et  les  utopies  de  la  Révolution, 
ÎSapoléon  a  le  premier  voulu  sincèrement  faire  des  principes  qu'elle 
avait  invoqués,  dès  le  début,  des  réalités  pratiques. 


MÉMOIRE     DU  BARON  DE  MENEVAL  11 

lui-même  qu'envers  les  autres.  D'un  commerce  facile 
dans  la  vie  familière,  généreux  et  bienfaisant,  il  avait 
des  mœurs  régulières,  des  sentiments  religieux  et  une 
grande  tolérance.  Il  était  bon  père,  bon  mari,  bon  fils 
et  bon  frère. 

Napoléon  appliquait  aux  actes  de  sa  vie  publique  les 
qualités  qu'il  avait  dans  la  vie  privée,  et  qui  étaient 
inhérentes  à  sa  propre  nature.  Ce  respect  pour  la 
morale,  il  l'exigeait  de  ses  ministres  et  des  fonction- 
naires de  l'Etat.  Il  ne  recherchait  pas  seulement  dans 
ceux  qu'il  associait  à  ses  travaux  des  talents  appro- 
priés aux  emplois  élevés  qui  leur  étaient  confiés,  mais 
encore  une  probité  scrupuleuse,  l'esprit  d'équité  et 
des  mœurs  honorables.  Ceux  que  la  nature  de  leurs 
fonctions  ont  mis  en  rapport  direct  avec  lui  se  distin- 
guaient par  ces  qualités,  à  une  ou  deux  exceptions 
près,  qui  se  rapportaient  à  des  hommes  nécessaires 
que  la  prudence  ou  des  motifs  politiques  supérieurs 
ne  lui  ont  pas  permis  d'écarter  définitivement  de  ses 
conseils.  Ceux  que  des  fonctions  secondaires  éloi- 
gnaient de  sa  surveillance  immédiate  n'en  étaient  pas 
moins  l'objet  de  son  attention.  Des  abus,  des  actes 
contraires  à  la  considération  dont  il  voulait  que  ses 
agents  fussent  entourés  étaient,  à  l'instant,  réprimés 
par  des  admonestations  sévères  ou  punis  par  la  des- 
titution. Il  faut  ajouter  que  si  jamais  souverain  n'a 
été  mieux  servi  et  n'a  inspiré  plus  de  dévoûment, 
jamais,  sous  aucun  règne,  les  services  de  quelque 
ordre  qu'ils  aient  été  ne  furent  plus  à  l'abri  des  vicis- 


12  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

situdes,  plus  indépendants  d'un  caprice,  moins  vic- 
times d'un  oubli.  Ceux  qui  servaient  bien  se  virent 
toujours  largement  récompensés  par  Napoléon. 

Au  18  brumaire  le  futur  Empereur  avait  trouvé  la 
France  en  proie  aux  plus  funestes  dissensions,  et  le 
soin  de  réunir  tous  les  Français  dans  un  intérêt 
commun  de  prospérité  et  de  grandeur  nationales 
devint  sa  constante  préoccupation.  Tout  ce  qui  avait 
quelque  valeur  en  France,  aux  époques  du  Consulat 
et  de  FEmpire,  se  vit  appeler  par  le  chef  du  gouver- 
nement, sans  distinction  de  caste  ou  d'opinion,  à 
Faider  dans  la  tâche  de  réorganiser  FEtat,  de  fonder 
l'unité  et  la  nationalité  françaises  et  de  jeter  les 
bases  de  la  vigoureuse  administration  que  Napoléon 
a  léguée  à  ses  successeurs.  Tous  les  citoyens,  dans 
l'ordre  civil  comme  dans  l'ordre  militaire,  ont  secondé 
Napoléon  avec  zèle  et  fidélité  ;  car  l'esprit  et  la  volonté 
de  la  nation  étaient  personnifiés  en  lui. 

La  réunion  dans  le  même  homme  des  grandes  qua- 
lités dont  je  n'ai  tracé  qu'une  esquisse,  couronnées 
par  un  ardent  amour  du  pays  et  de  la  gloire,  est  ce 
qui  distingue  Napoléon  du  très  petit  nombre  d'hommes 
qui  ont  dominé,  à  de  rares  intervalles,  la  scène  du 
monde.  A  mesure  qu'il  sera  mieux  connu,  on  trou- 
vera, croyons-nous,  qu'il  a  été  un  des  hommes  les 
moins  imparfaits.  Il  parlait  avec  une  entière  convic- 
tion quand  il  disait  :  «  qu'il  se  présenterait  avec  con- 
«  fiance  devant  le  tribunal  de  Dieu  et  qu'il  y  atten- 
«  drait  sans  crainte  son  jugement.  »  Si  l'énergie  de 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  13 

son  caractère,  un  sentiment  profond  de  l'honneur  et 
l'horreur  de  l'injustice  l'ont  entraîné,  dans  de  rares 
occasions,  hors  des  bornes  de  la  modération,  il  faut 
en  rechercher  la  cause  dans  l'exagération  de  ces 
mêmes  qualités.  Si  dans  un  petit  nombre  de  cas  par- 
ticuliers, entre  autres  dans  sa  décision  sur  l'afTaire  de 
Tociroi  d'Anvers,  dans  l'établissement  des  prisons 
d'Etat,  il  a  cru  l'action  des  lois  insuffisantes  ou  aperçu 
de  graves  inconvénients  dans  leur  application  rigou- 
reuse, il  a  toujours  été  déterminé  dans  l'exercice  du 
pouvoir  discrétionnaire,  absolu  mais  non  pas  arbitraire 
(car  l'arbitraire  suppose  le  caprice  ou  le  bon  plaisir) 
par  des  considérations  puisées  dans  l'intérêt  public 
ou  par  la  préoccupation  de  sauvegarder  la  morale. 

Les  zoïles  de  la  gloire  de  Napoléon  se  sont  plu  à 
peindre  sa  politique  d'odieuses  couleurs;  mais  Napo- 
léon s'est-il  jamais  servi  des  détestables  moyens  dont 
ses  devanciers,  dans  la  reconstruction  ou  la  fondation 
des  empires,  ont  donné  l'exemple?  A-t-il  semé  la  di- 
vision, le  crime  ou  la  révolte  dans  les  Etats  de  ses 
implacables  ennemis?  A-t-il  armé  les  peuples  contre 
leurs  souverains,  soulevé  les  esclaves  contre  leurs 
maîtres  '?... 


'  «  J'aurais  pu  {en  Russie)  armer  une  grande  partie  de  la  popula- 
tion contre  elle-même,  en  proclamant  la  liberté  des  esclaves.  Un 
grand  nombre  de  villages  me  l'ont  demandé.  Mais,  lorsque  j'ai 
reconnu  l'abrutissement  de  cette  classe  nombreuse  du  peuple 
russe,  je  me  suis  refusé  à  cette  mesure  qui  aurait  voué  à  la  mort 
et  aux  plus  horribles  supplices  bien  des   familles.  » 

Extrait  de  la  correspondance  de  l'Empereur  à  la  députation  du 
Sénat.  {Moniteur  du  %l  décembre  1812.) 


14  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

La  situation  extraordinaire  dans  laquelle  les  éter- 
nels ennemis  de  la  France  et  de  son  chef  avaient 
placé  Napoléon  explique  au  surplus  la  plupart  de  ses 
actes.  Des  fautes  et  des  mécomptes  étaient  inévita- 
bles dans  le  grand  œuvre  qu'il  avait  entrepris.  Cepen- 
dant, tel  acte  qui  paraît  aux  contemporains  mériter 
d'être  censuré  sera  peut-être  loué  par  la  postérité.  Le 
temps  mûrit  lentement  les  germes  des  améliorations 
importantes  dont  Napoléon  avait  confié  à  l'avenir  le 
soin  de  perfectionner  l'achèvement.  La  marche  du 
temps  déroulera  insensiblement  bien  des  pages  igno- 
rées de  cette  vie  si  fertile  en  vastes  conceptions,  en 
révélant  la  profondeur  de  cet  étonnant  génie,  en  jus- 
tifiant bien  des  actes  incompris  ou  superficiellement 
appréciés  par  beaucoup  de  gens. 

Absorbé  par  les  soucis  d'une  lutte  sans  cesse  renais- 
sante contre  les  armées  de  la  coalition,  Napoléon  ne 
pouvait  songer  à  doter  la  France  d'un  complément 
d'institutions  parlementaires  plus  libérales,  pour  les- 
quelles le  pays  n'était  point  mùr  encore  et  que  d'ail- 
leurs la  tendance  générale  des  esprits  ne  réclamait 
alors  pas.  L'introduction  dans  nos  institutions  de 
semblables  réformes,  à  une  époque  si  agitée,  eût  été 
on  le  conçoit  intempestive;  elle  aurait  créé  au  gou- 
vernement impérial,  sans  cesse  menacé  par  des  dan- 
gers extérieurs,  toute  espèce  d'embarras  inextricables 
sous  le  poids  desquels  il  eût  dû  fatalement  et  très  ra- 
pidement succomber.  On  a  dit  avec  raison  que  chaque 
époque  a  sa  pensée  et  ses  principes  dont  personne 


Mbi.MOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  15 

n'est  le  maître  de  modifier  la  direction,  et  qu'il  ne 
faut  pas  demander  au  printemps  les  fruits  de  l'au- 
tomne. L'expérience  de  trente  années  a  prouvé,  sui- 
vant nous,  que  l'établissement  du  système  représen- 
tatif a  besoin,  pour  rallier  tous  les  esprits  en  France, 
d'une  modification  dans  les  mœurs  et  dans  le  carac- 
tère de  notre  nation.  Napoléon  savait  à  merveille 
qu'il  était  impossible  de  gouverner  longtemps  contre 
les  sentiments  et  contre  les  désirs  de  la  nation.  Il  a 
souvent  de  plus  avoué  qu'il  reconnaissait  des  vices  et 
une  nécessité  de  réformes  dans  les  rouages  de  son 
gouvernement,  ajoutant  qu'il  se  proposait  d'y  remé- 
dier dès  que  l'ouverture  d'une  période  plus  calme 
lui  en  laisserait  le  loisir.  Qui  donc  oserait  affirmer 
qu'au  moment  oîi  la  paix  générale  aurait  affranchi 
la  France  de  toute  crainte  de  péril  extérieur  et  de 
perturbations  intérieures,  en  laissant  à  Napoléon  la 
faculté  de  détruire  les  barrières  et  les  restrictions 
imposées  par  les  circonstances,  il  n'aurait  pas  de  lui- 
même  abdiqué  la  dictature,  renfermé  son  empire 
dans  ses  bornes  naturelles  et  de  cette  façon  préparé  à 
son  fils  un  règne  pacifique,  protégé  par  des  institu- 
tions libérales  sagement  pondérées  ? 

On  pourrait  faire  des  projets  de  réformes  et  d'amé- 
liorations que  l'Empereur  méditait  dans  le  système 
administratif,  financier  et  judiciaire  un  recueil  d'im- 
mortelles décisions  sur  toutes  les  questions  qui  inté- 
ressent l'humanité  en  général  et  le  gouvernement 
d'un  grand  empire.  Avec  son  génie  organisateur,  son 


16  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

éminent  esprit  d'ordre,  son  vif  amour  du  bien  et  de  la 
France,  que  de  grandes  choses  a  réalisées  cet  être 
privilégié  en  si  peu  d'années  et  à  travers  tant  d'obs- 
tacles!... Les  prodiges  accomplis  par  lui,  pendant  son 
règne,  ne  sont  pas  au-dessus  de  tous  les  songes  dont 
il  rêvait  de  faire  des  réalités  et  qu'il  tenait  en  réserve 
dans  sa  tête  puissante.  Le  souvenir  de  ce  temps,  des 
heures  que  j'ai  passées  auprès  de  cet  homme  extraor- 
dinaire, me  paraît  en  ce  moment  un  rêve.  Dans  le 
sentiment  exalté  que  ce  souvenir  excite  en  moi,  je 
ne  puis  que  m'humilier  devant  les  impénétrables  dé- 
crets de  la  Providence  qui,  après  avoir  suscité  ce 
merveilleux  instrument  de  ses  desseins,  l'a  si  tôt  en- 
levé à  son  œuvre  imparfaite.  Peut-être  le  divin  créa- 
teur de  toutes  choses  n'a-t-il  pas  voulu  permettre  que 
les  temps  marqués  par  l'ordre  invariable  qu'il  a  lui- 
même  établi  fussent  devancés  par  sa  créature... 

Après  la  signature  des  traités  avec  Tx^utriche  et 
avec  la  Prusse  signés  au  commencement  de  1812,  et 
dont  j'ai  déjà  antérieurement  rendu  compte,  l'Empe- 
reur résolut  de  faire  un  voyage  à  Dresde  avant  de  se 
rendre  à  l'armée.  Il  se  proposait  d'y  réunir  ses  alliés 
mais  n'abandonnait  pas  encore  tout  espoir  d'éviter 
la  grande  lutte  qui  se  préparait.  Napoléon  parla  à 
l'Impératrice  de  l'intention  où  il  était  d'inviter  l'em- 
pereur d'Autriche  à  venir  le  retrouver  dans  la  capi- 
tale du  royaume  de  Saxe.  L'impératrice  Marie-Louise 
accueillit  cette   ouverture  avec  une  grande  satisfac- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  17 

tion,  car  son  plus  grand  désir  était  de  revoir  son  père 
et  sa  famille  avec  lesquels  elle  entretenait  une  corres- 
pondance suivie.  En  conséquence,  le  comte  Otto, 
notre  ambassadeur  à  Vienne,  fut  chargé  de  proposer 
à  l'empereur  François  de  venir  à  Dresde  avec  l'Im- 
pératrice, les  archiducs  et  les  archiduchesses  frères 
ou  sœurs  de  Marie-Louise,  qui  se  promettait  un  grand 
bonheur  de  passer  quelques  jours  au  milieu  d'eux. 

La  nécessité  de  parer  aux  graves  inconvénients 
d'une  pénurie  de  grains,  dont  la  France  était  mena- 
cée, retarda  d'un  mois  le  départ  de  l'Empereur  pour 
Dresde.  Dès  l'année  1811,  la  disette  s'était  fait  sentir; 
elle  avait  fait  des  progrès  inquiétants  au  commence- 
ment de  1812,  Des  mesures  extraordinaires  et  une 
allocation  de  2o  millions  destinée  à  réduire  le  prix 
du  pain,  d'amples  distributions  journalières  de  soupes 
économiques,  mais  surtout  les  bonnes  apparences  de 
la  récolte  de  1812,  qui  fut  abondante,  écartèrent  heu- 
reusement ce  danger.  L'Empereur  déploya  dans  cette 
circonstance  l'activité  qu'il  savait  appliquer  à  tout.  Il 
présidait  tous  les  deux  jours  des  conseils  de  subsis- 
tance où  il  appelait  les  hommes  compétents,  et  sa  sol- 
licitude ainsi  que  sa  prévoyance  s'étendaient  aux 
moindres  détails. 

Au  moment  de  s'engager  dans  une  expédition  loin- 
taine et  incertaine  l'Empereur  craignit  que,  pendant 
son  absence  qui  pouvait  être  longue,  les  Anglais  qui 
croisaient  devant  Gènes  ne  tentassent  d'enlever  le 
pape  de  Savone  pour  faire  du  chef  de  l'Eglise  catho- 


18  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

lique  un  instrument  docile  dans  leurs  mains,  bien  que 
ces  mains  fussent  hérétiques.  Dans  le  but  de  parer  à 
cette  éventualité,  il  prescrivit  que  le  saint-père  fût 
invité  à  se  rendre  à  Fontainebleau,  pour  le  soustraire 
aux  intrigues  de  l'Angleterre.  Napoléon  appela  en 
même  temps  à  Fontainebleau  l'archevêque  d'Edesse, 
que  le  pape  aimait  beaucoup,  pensant  que  la  société  de 
ce  prélat  serait  agréable  à  la  fois  et  utile  à  Sa  Sainteté. 

L'Empereur  avait  envoyé  M.  de  Montholon,  beau- 
fils  du  sénateur  Sémonville,  à  Wiirtzbourg,  en  qua- 
lité de  ministre  plénipotentiaire,  parce  que,  pensait- 
on,  la  cour  du  Grand-Duc  serait  pour  l'envoyé  de 
France  un  miroir  sur  lequel  il  devait  voir  se  réfléchir 
tout  ce  qui  se  passerait  à  Vienne.  Le  prince  Ferdi- 
nand d'Autriche,  ancien  Grand-Duc  de  Toscane,  dé- 
possédé de  ses  Etats  par  le  traité  de  Lunéville,  avait 
obtenu  en  échange  du  duché  de  Salzbourg  le  Grand- 
Duché  de  Wiirtzbourg  par  une  clause  du  traité  de 
1809.  Il  était  venu  à  Paris,  comme  membre  de  la  Con- 
fédération du  Rhin,  pour  assister  au  mariage  de  sa 
nièce  Marie-Louise.  Il  y  fît  un  assez  long  séjour  et 
vécut  dans  l'intimité  de  la  famille  et  de  la  cour  impé- 
riales. Le  but  pour  lequel  M.  de  Montholon  avait  été 
choisi  fut  en  partie  atteint,  car  le  nouveau  ministre 
donna  d'utiles  informations  sur  la  situation  intérieure 
de  l'Etat  autrichien  et  de  l'Allemagne. 

Le  comte  Montholon  a  fourni  une  carrière  mili- 
taire brillante.  Ses  services  antérieurs  à  la  journée 
du   18   brumaire,    et  sa  coopération    à  cette    même 


MK-MOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  19 

journée  lui  avaient  valu  le  don  d'un  sabre  d'honneur. 
Des  blessures  et  l'altération  de  sa  santé  l'obligèrent 
à  renoncer  momentanément  à  Tétat  militaire.  11  de- 
vint alors  chambellan  de  l'Empereur  et  reçut  diverses 
missions  dans  lesquelles  il  sut  faire  preuve  d'habi- 
leté. Sa  carrière  diplomatique  se  trouva  toutefois 
subitement  arrêtée  par  un  mariage  qui  déplut  à 
Napoléon.  Le  général  Montholon  épousa,  en  efTet, 
pendant  sa  mission  à  Wûrtzbourg  et  à  l'insu  de  sa 
famille  ,  une  femme  divorcée  successivement  avec 
deux  maris  qui  vivaient  encore.  L'Empereur  avait 
refusé  son  assentiment  à  cette  union,  mais  il  accorda, 
pendant  son  séjour  à  Dresde,  la  permission  que  lui 
demanda  H.  de  Montholon  de  se  marier  avec  une 
nièce  du  président  Séguier,  par  la  raison  qu'il  avait 
oublié  que  la  future  épousée  fût  justement  la  môme 
personne  dont  il  ne  voulait  pas  autoriser  le  mariage. 
Napoléon  ne  tarda  pas  cependant  à  être  instruit  delà 
vérité  et  ne  voulut  pas  admettre  que  la  femme 
divorcée  fut  présentée  à  la  cour  de  Wûrtzbourg  par 
égard  pour  la  susceptibilité,  fort  excusable  en  pareil 
cas,  des  petites  cours  de  l'Allemagne.  Le  général 
Montholon  reçut  en  conséquence  l'ordre  de  cesser 
immédiatement  ses  fonctions  sans  prendre  congé,  et 
de  revenir  à  Paris  sur-le-champ  ;  mais  le  ressenti- 
ment de  l'Empereur  ne  fut  pas  de  longue  durée.  Le 
comte  Montholon  rentra  bientôt  au  service  et  obtint 
le  commandement  d'un  département.  Au  retour  de 
Napoléon  de  l'île  d'Elbe,  ce  fidèle  serviteur  s'empressa 


20  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉ.NEVAL 

d'aller  au-devant  de  lui,  s'attacha  entièrement  à  sa 
personne,  et  finit  par  le  suivre  avec  sa  femme  et  ses 
enfants  à  Sainte-Hélène  où  il  a  donné  à  l'Empereur, 
jusqu'à  la  fin,  des  preuves  touchantes  du  dévoûment 
le  plus  absolu. 

Avant  de  quitter  Paris,  l'Empereur  avait  expédié, 
selon  sa  coutume,  toutes  les  affaires  en  retard  ou  pour 
la  solution  desquelles  on  avait  attendu  sa  décision. 
Il  avait  établi  un  ordre  de  service  en  vertu  duquel 
l'administration  était  confiée,  pendant  son  absence, 
au  Conseil  des  ministres  présidé  par  l'archichancelier 
Cambacérès.  Un  auditeur,  chargé  du  portefeuille  des 
ministres,  était  expédié  chaque  semaine  au  ministre 
secrétaire  d'Etat  qui  accompagnait  toujours  l'Empe- 
reur. Le  ministre  de  la  police  écrivait  tous  les  jours 
de  sa  main.  Napoléon  recevait  aussi  des  lettres  ou 
notes  confidentielles  de  personnes  étrangères  à  l'ad- 
ministration, qui  avaient  l'autorisation  ou  la  mis- 
sion de  lui  écrire,  ainsi  que  le  lecteur  l'a  vu,  sur 
des  objets  de  politique  intérieure,  sur  l'état  de  l'esprit 
public  et  même  sur  des  sujets  littéraires.  Bien  qu'é- 
loigné de  huit  ou  neuf  cents  lieues  de  Paris,  Napoléon 
gouvernait  l'Empire  comme  s'il  eût  été  présent  ;  l'Im- 
pératrice n'était  alors  chargée  que  de  la  représentation. 
Elle  entendait  tous  les  dimanches  la  messe,  à  laquelle 
pouvaient  assister  toutes  les  personnes  présentées^ 
Après  la  messe,  elle  faisait  le  tour  de  la  galerie  qui 
précédait  la  chapelle  et  parlait  à  tout  le  monde  ;  elle 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  21 

recevait  aussi  dans  quelques  occasions  solennelles. 
Sa  timidité  était  alors  visible  et  les  efforts  qu'elle 
faisait  pour  la  surmonter  lui  donnaient  un  maintien 
embarrassé.  Tous  les  soirs  elle  admettait  les  personnes, 
hommes  et  femmes,  qui  étaient  inscrites  sur  la  liste 
des  entrées. 

L'Empereur  arrêtait  cette  liste,  et  il  avait  soin  de 
choisir  des  personnes  qui  fussent  agréables  à  l'Impé- 
ratrice ;  aussi,  dans  ce  cercle,  était-elle  parfaitement 
à  son  aise,  de  sorte  qu'elle  en  faisait  les  honneurs 
avec  beaucoup  de  grâce  et  de  naturel.  Elle  jouait  au 
billard  avec  les  personnes  qu'elle  désignait,  des  tables 
de  whist  étaient  dressées,  pour  la  forme,  dans  le 
salon  qu'elle  occupait  et  la  soirée  se  terminait  par 
un  concert  et  par  un  spectacle. 

Le  9  mai  1812,  l'Empereur  et  l'Impératrice  par- 
tirent de  Saint-Cloud  et  arrivèrent  le  14  à  Mayence 
oîi  ils  séjournèrent.  Leurs  Majestés  y  virent  le  grand- 
duc  et  la  grande-duchesse  de  Hesse-Darmstadt.  Le 
voyage  de  Mayence  à  Dresde  fut  un  hommage  con- 
tinuel, et  les  princes  de  la  Confédération  du  Rhin, 
dont  les  souverains  français  traversèrent  les  Etats, 
les  reçurent  comme  leurs  suzerains  et  leur  offrirent 
l'hospitalité  des  grands  vassaux.  Plusieurs  vinrent 
même  les  attendre  sur  la  route,  entre  autres  le 
roi  de  Wurtembero-  et  le  irraud-duc  de  Bade.  On 
serait  dans  l'erreur  en  croyant  que  l'Empereur  im- 
posait à  ses  hôtes  la  charge  de  le  défrayer  ainsi  que 
sa  suite.  Napoléon  ne  voulait  pas  que  son  séjour  fût 


22  JIFMOIRES  DU  BARO>-  DE  MENEVAL 

incommode  à  aucun  d'eux  ;  il  se  faisait  précéder  et 
suivre  par  sa  maison,  pourvue  de  toul  ce  qui  était 
nécessaire  à  une  grande  représentation.  Il  trouva,  à 
quelques  lieues  de  Dresde,  le  roi  de  Saxe  qui  était 
venu  à  sa  rencontre,  accompagné  de  la  reine.  L'Em- 
pereur et  l'Impératrice  firent  leur  entré.e  à  Dresde, 
avec  leurs  Majestés  saxonnes,  aux  flambeaux.  Le 
lendemain  l'on  vit  arriver  également  à  Dresde 
l'empereur  et  l'impératrice  d'Autriche,  les  archiducs, 
et,  successiA'ement,  la  reine  de  Westphalie  (le  roi 
était  déjà  à  l'armée),  le  grand-duc  de  Wurzbourg,  le 
roi  et  le  prince  royal  de  Prusse  et  une  partie  des 
princes  de  la  Confédération,  les  principaux  ministres 
et  entre  autres  MM.  de  Hardenberg  et  Metternich. 

L'empereur  François  embrassa  Napoléon  avec  une 
émotion  visible  ;  l'impératrice  d'Autriche  et  les  ar- 
chiducs accueillirent  Marie-Louise  avec  un  empres- 
sement nuancé  de  déférence.  Le  roi  de  Prusse  pré- 
senta à  l'Empereur  le  prince  royal,  en  le  priant  de 
lui  permettre  de  le  suivre  comme  aide  de  camp,  et 
demanda  en  même  temps  aux  aides  de  camp  de 
l'Empereur  leur  amitié  pour  son  fils. 

L'époque  du  séjour  de  Napoléon  à  Dresde  en  l'an- 
née 1812  marque  l'apogée  de  sa  puissance  ;  les  expres- 
sions manquent  pour  peindre  l'effet  qu'y  produisit  sa 
présence  :  jamais  peut-être  la  grandeur  humaine  ne 
s'est  élevée  plus  haut.  On  a  dit  que  Napoléon  était 
à  Dresde  l'Agamemnon,  le  roi  des  rois;  c'était  à  sa 
supériorité  intellectuelle  presque  autant  qu'à  sa  puis- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  23 

sance  que  ces  témoignages  spontanés  de  déférence  et 
d'égards  s'adressaient  alors.  Un  empereur,  des  rois, 
des    princes    souverains    paraissaient  plutôt    à    ses 
côtés  des  courtisans  que  des  égaux.  L'empereur  d'Au- 
triche était  oublié  en   présence  de    Napoléon,   et  il 
fallait  que  celui-ci  s'effaçât  pour  appeler  sur  ce  prince 
une  attention   que    son   glorieux  gendre   accaparait 
exclusivement.   Que  l'empereur  d'Autriche  et  le  roi 
de  Prusse  fussent  sincères  dans  toutes  leurs  démons- 
trations vis-à-vis  de  leur  vainqueur,  ce  n'est  pas  ce 
qu'il  faut  conclure  de  leur  attitude.   Si  ces  princes 
avaient  pu  oublier  momentanément  leurs  rancunes 
secrètes,  ils  avaient   auprès  de  leurs  personnes  des 
ministres  habiles  qui  se  seraient  chargé  de  les  leur 
rappeler.   L'impératrice  d'Autriche,    femme  d'esprit 
et  lettrée,  arriva  à  Dresde  armée  de  sa  dignité  de 
jolie  femme  et  d'Impératrice,  hérissée  de  préventions 
contre  l'homme  à  qui  la  monarchie  autrichienne  était 
redevable  de  ses  plus  grandes  humiliations.  La  jeune 
belle-mère  de  Marie-Louise  venait  décidée  à  résister 
à  l'entraînement    général    et   à   se  tenir   dans  une 
réserve  voisine  du    dédain  ;   en    peu    de  jours    elle 
avait  cédé   à  l'ascendant  que  Napoléon  exerçait  sur 
tous.  J'ai  eu  de  fréquentes  occasions  d'observer  l'as- 
pect de  ces   augustes   assemblées,  et  j'ai  contemplé 
dans  les  vastes  appartements  du  palais  de  Dresde  le 
cortège  royal  dont  Napoléon  était  le   chef.  L'impé- 
ratrice d'Autriche  était  d'une   santé  si  faible  qu'elle 
ne  pouvait  supporter  la  fatigue  de  la  marche  dans  le 


2i  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

trajet  assez  long  des  appartements.  L'Empereur  allait 
au-devant  d'elle  ;  il  marchait  tenant  son  chapeau 
d'une  main,  appuyé  de  l'autre  sur  la  portière  de  la 
chaise  à  porteurs  de  llmpératrice,  en  causant  avec 
elle  d'une  manière  enjouée.  L'Impératrice  semblait 
prendre  à  sa  conversation  un  intérêt  que  témoignait 
l'abandon  avec  lequel  elle  l'écoutait  et  lui  répondait. 
Tous  les  témoins  de  ces  réunions  s'accordaient  à  dire 
que  Napoléon  exerçait  sur  ses  nobles  hôtes  un  ascen- 
<1ant  irrésistible  par  l'agrément  de  son  esprit  et  par 
la  séduction  de  ses  manières.  On  eût  dit  que  cet 
homme  étonnant  avait  porté,  dès  sa  jeunesse,  le 
poids  d'un  grand  empire  tant  il  savait  relever  par  son 
ton  et  par  ses  formes  la  dignité  de  son  rang.  Esprit 
pénétrant  et  profond,  rien  n'échappait  à  son  regard 
observateur.  Un  tact  parfait,  un  sentiment  délicat 
des  convenances  s'alliaient  dans  cette  intelligence 
d'élite  à  la  maturité,  à  l'instruction,  et  cet  ensemble 
de  qualités  supérieures  faisaient  de  lui  l'homme  le 
plus  aimable  et  le  plus  charmant,  quand  il  lui  plai- 
sait de  se  montrer  tel. 

L'idée  première  du  voyage  à  Dresde  était  née  du 
désir  qu'éprouvait  Marie-Louise  de  revoir  sa  famille 
et  de  se  retrouver  au  milieu  des  siens.  A  Dresde,  la 
présence  de  l'empereur  dAutriche  devait  nécessaire- 
ment amener  celle  du  roi  de  Prusse,  également  l'allié 
de  la  France  dans  la  guerre  qui  se  préparait.  Le 
but  principal  de  l'empereur  Napoléon,  en  réunissant 
cette  assemblée  des  rois  et  des  princes  de  la  Confédé- 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MEXEVAL  25 

ration  du  Rhin,  avait  été  de  montrer  à  la  Russie  la 
force  des  liens  qui  unissaient  ces  différents  princes 
au  système  de  TEmpire  français.  A  la  faveur  de  ces 
apparences  d'étroite  confraternité  avec  les  souverains 
de  toute  l'Allemagne,  combinées  avec  le  déploiement 
de  forces  considérables,  l'Empereur  ne  désespérait 
pas  d'impressionner  la  Russie  et  d'amener  cette  puis- 
sance à  des  dispositions  moins  belliqueuses.  En  effet, 
et  je  ne  saurais  trop  le  répéter,  Napoléon  entrepre- 
nait cette  guerre  avec  une  extrême  répugnance  ;  aussi 
conserva-t-il,  jusqu'au  dernier  moment,  dans  son  for 
intérieur,  l'espérance  secrète  de  l'éviter.  L'Empereur, 
avant  de  quitter  Paris,  avait  expédié  à  Pétersbourg 
son  aide  de  camp,  le  général  Narbonne.  A  Dresde, 
;i'ayant  pas  de  nouvelles  de  M.  de  Narbonne,  et  ap- 
prenant l'arrivée  à  Vilna  de  l'empereur  Alexandre, 
il  envoya  dire  au  comte  Lauriston,  son  ambassadeur, 
de  se  rendre  dans  cette  dernière  ville  et  de  s'y  adres- 
ser directement  au  Czar.  Napoléon  nourrissait  donc, 
on  ne  peut  le  nier,  le  faible  espoir  que  les  difficultés 
pourraient  encore  s'aplanir.  Il  aimait  à  penser  que  la 
réflexion  éclairant  Alexandre,  celui-ci  se  montrerait 
disposé  à  retirer  l'étrange  sommation,  adressée  parle 
cabinet  russe  au  gouvernement  français,  d'avoir  à 
évacuer  le  territoire  occupé  par  nos  armées  avant 
toute  négociation  ou  pourparlers  préalables.  —  Le 
général  Lauriston  ne  parvint  même  pas  à  obtenir 
l'autorisation  de  se  rendre  à  Yilna  ;  quant  au  comte 
Narbonne,  de  retour  à  Dresde  le  24  mai,  cinq  jours 


26  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

seulement  avant  le  départ  de  l'Empereur,  il  avait 
bien  été  reçu  par  le  souverain  russe,  mais  ne  l'avait 
pas  trouvé  disposé  à  revenir  sur  ses  résolutions. 
L'attitude  froide  et  inflexible  de  ce  prince,  sa  réserve, 
sa  persistance  dans  des  exigences  inacceptables  con- 
vainquirent Napoléon  que  le  Czar  avait  pris  son 
parti  et  qu'il  était  trop  engagé  avec  l'Angleterre  pour 
pouvoir  désormais  reculer.  Ne  pouvant,  plus  long- 
temps, se  faire  illusion  sur  l'inutilité  de  ses  efforts 
conciliants,  l'Empereur  transmit  à  Paris  l'ordre  d'ex- 
pédier ses  passeports  au  prince  Kurakin.  La  lettre  du 
duc  de  Bassano,  qui  les  accompagnait,  ne  laissa  pas 
ignorer  à  l'ambassadeur  de  Russie  que  l'insistance 
mise  par  ce  dernier  à  les  obtenir  ne  pouvait  plus  être 
considérée  que   comme  une  déclaration  de  guerre. 

Du  reste,  au  milieu  des  fêtes  et  des  cercles  impo- 
sants du  palais  de  Dresde,  si  l'on  n'eût  su  qu'il  y  avait 
autour  de  nous  cinq  cent  mille  hommes  prêts  à  entrer 
en  lice,  on  n'aurait  pensé  ni  à  la  guerre  ni  aux  évé- 
nements considérables  qui  se  préparaient,  événements 
auxquels  chacun  des  acteurs  prenait  un  intérêt  par- 
ticulier et  bien  diflérent. 

Il  se  trouvait  parmi  les  personnages  de  la  suite  de 
l'empereur  d'Autriche,  et  revêtu  d'un  titre  de  cham- 
bellan, un  homme  déjà  connu  par  des  commande- 
ments militaires  et  par  des  missions  diplomatiques, 
mais  inaperçu  dans  cette  foule  royale  et  princière  : 
c'était  le  général  comte  Neipperg.  L'impératrice  Ma- 
rie-Louise le  vit  là,  pour  la  première  fois,  sans  y  at- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉXEVAL  27 

tacher  la  moindre  importance.  En  se  rendant  avec 
l'Empereur  à  la  salle  de  spectacle,  elle  adressa  cepen- 
dant quelques  mots  à  ce  g^énéral  parce  qu'il  se  trou- 
vait sur  son  passage.  Que  les  desseins  de  Dieu  sont 
impénétrables!  Ces  trois  personnes,  que  les  solennités 
de  Dresde  réunissaient  dans  des  rangs  si  divers, 
étaient  loin  de  soupçonner  à  ce  moment  le  rôle  que 
le  plus  humble  d'entre  eux  était  destiné  à  jouer  dans 
leur  avenir  !... 

Le  29  mai,  il  ne  restait  plus  à  Dresde  que  l'impéra- 
trice Marie-Louise.  Ce  jour-là,  l'empereur  Napoléon 
l'avait  quittée  pour  aller  rejoindre  l'armée.  L'empe- 
reur et  l'impératrice  d'Autriche  s'étaient  mis  en  route 
le  même  jour  pour  Prague,  afin  de  presser  eux-mêmes 
les  préparatifs  de  la  réception  de  leur  fille  et  belle- 
fille.  La  veille,  le  roi  de  Prusse  et  le  prince  royal  étaient 
partis  de  leur  côté  pour  retourner  à  Berlin.  Marie- 
Louise  resta  quelques  jours  seule  à  Dresde  :  elle  en 
partit  le  4  juin  pour  Prague  ;  son  voyage  fut  une  fête 
continuelle.  On  la  complimenta  à  la  frontière  d'Au- 
triche où  elle  se  vit  reçue  sous  des  arcs  de  triomphe 
et  escortée  par  de  nombreux  escadrons  de  cavalerie 
en  grande  tenue.  L'Empereur  et  l'Impératrice  vin- 
rent au-devant  d'elle  et  la  conduisirent  à  Prague  oii 
son  entrée  se  fit  au  son  du  canon  et  des  cloches  ;  les 
autorités  civiles  et  militaires,  la  cour  et  la  principale 
noblesse  de  la  province  lui  furent  présentées.  L'em- 
pereur et  l'impératrice  d'Autriche  cédèrent  la  pre- 
mière   place   à  Marie-Louise,  soit  à  table,  soit  dans 


28  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

les  voitures;  elle  reçut  partout  les  honneurs  réservés 
aux  souverains  autrichiens  dans  les  jours  de  gala. 
Ce  séjour  à  Prague  dura  plus  de  trois  semaines,  dont 
des  banquets,  des  bals,  des  promenades,  des  illumi- 
nations ou  des  spectacles  occupèrent  chaque  journée. 
Les  réceptions  avaient  lieu  alternativement  chez  Tem- 
pereur  d'Autriche  et  chez  l'impératrice  Marie-Louise. 
Enfin  rien  ne  manqua  aux  honneurs  prodigués  à  la 
femme  de  Napoléon  sur  le  territoire  autrichien.  On 
eût  dit  que  la  famille  de  Hapsbourg,  d'accord  avec  la 
fortune,  saluait  d'un  dernier  et  éclatant  hommage 
celui  dont  l'étoile  allait  bientôt  pâlir  et  finalement 
s'éteindre. 

Au  milieu  de  cet  entraînement,  Marie-Louise  n'avait 
garde  d'oublier  l'Empereur  et  correspondait  presque 
chaque  jour  avec  lui.  Le  2o  juin,  elle  écrivait  à  la 
mère  de  Napoléon  la  lettre  suivante  : 

«  Prague,  le  25  juin  1812. 

«  L'Empereur  se  porte  à  merveille.  Il  est  toujours 
dans  les  environs  deKœnigsberg,  toujours  occupé, 
toujours  à  cheval;  mais  il  ne  s'en  porte  que  mieux. 
La  seule  consolation  que  j'éprouA'e  pendant  son 
absence,  c'est  de  pouvoir  penser  que  ses  fatigues  ne 
me  donnent  pas  lieu  de  craindre  pour  sa  santé.  Il 
m'écrit  très  souvent  et  chaque  jour  où  je  reçois  une 
lettre  est  un  jour  de  bonheur  pour  moi...  rien  ne 
peut  me  consoler  de  l'absence  de  l'Empereur,  pas 
même  la  présence  de  toute  ma  famille.  » 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENE  VAL  29 

Le  l*""  juillet  l'impératrice  Marie-Louise  partit  de 
Prague  avec  son  père  qui  l'accompagna  jusqu'à  Garls- 
bad,  et  le  18  elle  était  de  retour  à  Saint  Cloud. 

Pendant  ce  temps,  Napoléon  visitait  successive- 
ment Glogau,  Posen,  ïhorn,  Dantzig- et  Kœnigsberg. 
Pendant  le  séjour  qu'il  fît  dans  cette  dernière  ville, 
l'Empereur  alla  passer  une  grande  revue  dans  la  plaine 
de  Friedland  qui  lui  rappelait  un  de  ses  plus  beaux 
triomphes.  Il  inspectait  les  difTérents  corps  de  l'armée 
et  les  dirigeait  sur  le  Niémen,  dont  le  passage  eut  lieu 
le  24  juin.  Le  22  du  même  mois,  une  proclamation 
datée  de  Wilkovicki  avait  annoncé  la  déclaration  de 
guerre  à  la  Russie.  Le  23  mai  précédent,  cette  puis- 
sance avait  cherché  à  signer  un  traité  avec  la  Porte 
à  Bucharest,  et,  le  29  du  même  mois,  elle  déclarait 
ses  ports  ouverts  à  toutes  les  nations,  c'est-à-dire  au 
commerce  anglais. 

Le  lendemain  de  la  mise  à  l'ordre  du  jour  de  la 
proclamation  deAVilkovicki,  Napoléon  alla  reconnaître 
en  personne  le  point  du  Niémen  le  plus  favorable  au 
passage.  Il  endossa  par-dessus  son  habit  une  capote, 
et  mit  sur  sa  tète  le  bonnet  de  police  d'un  des  chevau- 
légers  polonais  de  sa  garde.  Il  fit  jeter,  près  de  Kowno, 
trois  ponts  sur  lesquels  l'armée  traversa  le  fleuve, 
dans  la  nuit  du  23  au  24  juin  et  pendant  toute  la 
journée  du  24.  Après  le  passage  du  Niémen,  et  dans 
le  trajet  de  Kowno  à  Yilna,  on  ne  rencontra  de 
troupes  légères  russes  qu'aux  approches  de  cette  der- 
nière ville,  dans  laquelle  l'avant-garde  de  l'armée  fran- 


:îo  Mémoires  du  baron  de  méneval 

çaise  entra  sans  combat.  Le  temps  avait  changé  subi- 
tement après  avoir  passé  le  Niémen,  et  des  pluies  qui 
tombèrent  par  torrent  inondèrent  les  chemins,  désor- 
ganisant ainsi  le  services  des  transports  de  Tarmée. 
L'Empereur  fit  son  entrée  à  Yilna  le  28  juin;  on  l'y 
reçut  comme  un  libérateur  et  comme  le  restaurateur 
de  l'indépendance  polonaise.  Je  ne  parlerai  d'un  acci- 
dent arrivé  à  un  escadron  polonais  au  passag-e  de  la 
Vilia,  petite  rivière  qui  coule  devant  Vilna,  que  parce 
qu'on  a  raconté,  avec  beaucoup  d'exagération,  la  perte 
qu'aurait  essuyée  cet  escadron.  Le  pont  étant  rompu, 
les  Polonais  passèrent  hardiment  à  la  nage  la  rivière, 
grossie  par  les  pluies,  à  la  manière  des  Tartares. 
La  perte  se  réduisit  pour  eux  à  celle  d'ux  chevau- 
léger  qui  se  trouva  entraîné  par  le  courant,  séparé  de 
l'escadron,  et  qui  se  noya. 

L'empereur  Alexandre  avaitquitté  Vilna,  trois  jours 
auparavant,  pour  rejoindre  son  quartier  général  à 
Sventziani. 

Le  récit  des  événements  militaires  de  la  campagne 
de  Russie  n'entre  pas  dans  le  plan  de  cet  ouvrage. 
Des  historiens  consciencieux  ont  déjà  rempli  cette 
tâche  avec  impartialité  ;  des  mémoires  encore  inédits 
feront  mieux  connaître  les  péripéties  et  toute  la  con- 
duite de  cette  guerre  fatale  ;  mais  la  plupart  des  écri- 
vains qui  ont  entrepris  de  la  raconter  n'ont  pas  jus- 
tifié leur  mission  par  une  impartialité  suffisante.  L'un, 
animé  de  sentiments  hostiles  contre  le  gouvernement 
impérial  déchu,  a  laissé  paraître,  dans  ses  récits,  toute 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  31 

l'ardeur  de  ses  passions,  toute  Finjustice  de  ses  pré- 
jugés ;  un  autre,  dévoué  au  gouvernement  des  Bour- 
bons, a  voulu  leur  offrir  la  grande  victime  en  holo- 
causte ;  un  troisième  1,  rencontrant  dans  les  événe- 
ments de  cette  guerre  le  sujet  d'une  sombre  épopée, 
qui  tentait  son  ambition  littéraire,  a  tendu  les  ressorts 
de  sa  rêveuse  imagination  pour  composer  un  drame 
dont  l'exposition,  l'action  et  le  dénoùment  répon- 
dissent au  but  quil  s'était  proposé  d'atteindre.  Quoi- 
que les  causes  et  les  combinaisons  de  cette  mémo- 
rable expédition  lui  fussent  en  partie  inconnues, 
l'auteur  a  su  les  accommoder  à  ses  préoccupations 
{œf/ri  sojnnia)  ;  son  génie  mélancolique  s'est  complu 
à  revêtir  des  plus  noires  couleurs  des  malheurs  assez 
cruels  pour  n'avoir  pas  besoin  d'être  exagérés,  et  à 
exciter  dans  les  esprits,  déjà  frappés  par  cette  grande 
catastrophe,  ces  émotions  saisissantes  dont  le  cœur 
humain  est  si  avide. 

La  mission  du  général  russe  Balachoff  à  Vilna,  dont 
l'objet  n'est  guère  connu,  a  été  le  préliminaire  de  cette 
funeste  guerre;  il  en  est  peut-être  l'acte  le  plus  signi- 
ficatif. —  L'empereur  de  Russie  avait  reçu  le  comte 
Narbonne,  à  Vilna,  de  manière  à  ne  laisser  subsister 
aucun  espoir  relativement  à  la  conservation  de  la 
paix.  Il  avait  en  outre  refusé  de  voir  le  comte  Lau- 
riston,  notre  ambassadeur,  —  même  de  permettre  à 
son  principal  ministre  de  conférer  avec  lui.  La  guerre 

'  Le  général  Philippe  de  Ségur. 


32  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

était  commencée;  déjà  l'empereur  Napoléon  se  trou- 
vait au  cœur  de  la  Lithuanie.  Toute  communication 
semblait  rompue  entre  les  deux  Etats,  lorsque  l'arri- 
vée, au  quartier  impérial,  d'un  officier  russe,  excita 
une  surprise  générale  et  vint  ranimer  une  lueur 
d'espérance.  Cet  officier  général,  ministre  de  la 
police  —  dont  la  mission  était  sans  doute  toute  d'ob- 
servation —  était  porteur  d'une  lettre  autographe  de 
l'empereur  de  Russie  pour  Napoléon.  Alexandre  s'y 
plaignait  de  la  violation  de  ses  frontières,  déclarant  : 
«  que  le  prince  Kurakin  n'avait  pas  été  autorisé  à 
demander  ses  passeports  ;  que,  si  ce  motif  avait  porté 
l'Empereur  à  se  considérer  comme  en  état  de  guerre 
avec  lui.  c'était  un  grand  mésentendu  [sic)  ;  que, 
si  Napoléon  consentait  à  retirer  ses  troupes  du 
territoire  russe,  il  regarderait  ce  qui  s'était  passé 
comme  non  avenu  et  qu'un  accommodement  serait 
encore  possible  ».  L'Empereur,  rapprochant  cette 
démarche  de  la  Russie  de  l'insistance  mise  par  le 
prince  Kurakin  à  Paris  pour  obtenir  ses  passeports, 
—  du  refus  qu'avait  fait  Alexandre  d'écouter  notre 
ambassadeur,  et  de  la  froide  réception  réservée  à 
Vilna  au  comte  Narbonne  par  ce  prince,  —  demeura 
étrangement  surpris  de  cette  communication  si  tar- 
dive. Il  demanda  cependant  à  l'envoyé  russe  s'il  avait 
des  pouvoirs,  offrant  de  traiter  à  l'instant  môme  de 
la  paix.  Le  général  Balachoff  n'avait  ni  instructions, 
ni  pouvoirs  ;  sa  mission  se  bornait  à  renouveler  l'in- 
jonction faite  à  Paris  par  le  prince  Kurakin,  et  à 


MEMOIRES  nu  BARON  DE  MÉXEVAL  33 

demander  révacuation  du  territoire.  L'Empereur  — 
dissimulant  son  ressentiment  d'une  notification  qu'il 
ne  savait  comment  qualifier  —  reçut  et  traita  fort 
bien  celui  qui  en  était  le  porteur,  lui  parla  de  son 
maître  amicalement  et  avec  intérêt,  mais  ne  put  con- 
sidérer la  démarche  de  l'empereur  Alexandre  que 
comme  une  sommation  humiliante,  dont  l'effet  avait 
été  bien  calculé  par  ceux  qui  l'avaient  conseillée. 

Un  autre  incident  marqua  le  séjour  de  Napoléon  à 
Yilna  ;  ce  fut  la  réception  d'une  députation  de  la  Diète 
de  Varsovie,  qui  lui  demandait  de  se  prononcer  en 
faveur  du  rétablissement  de  la  Pologne.  L'adresse 
contenant  l'expression  de  ce  vœu  rédigée  par  l'abbé 
de  Pradt,  qui  n'avait  pas  trouvé  celle  de  la  Députa- 
tion assez  académique,  était  dénature  à  embarrasser 
l'Empereur.  S'il  ne  prononçait  pas  l'arrêt  que  solli- 
citaient les  Polonais  :  le  royaume  de  Pologne  est 
rétabli,  c'est  qu'il  ne  pouvait  ni  ne  Ajoutait  rien 
garantir  au  commencement  d'une  guerre  dont  les 
chances  ne  pouvaient  être  prévues.  Il  n'entendait  pas 
davantage  se  lier  les  mains  par  la  promesse  de  ne 
poser  les  armes  qu'après  l'accomplissement  d'un 
engagement  pris  d'avance  à  ce  sujet.  Il  voulait  effec- 
tivement —  en  cas  d'insuccès  —  pouvoir  conclure  la 
paix  et  non  prolonger  une  lutte  qui,  en  épuisant  les 
forces  et  les  ressources  de  la  France,  n'amènerait 
aucun  résultat  décisif  pour  la  Pologne.  Une  guerre 
heureuse,  suivie  de  la  paix,  devait  seule  lui  permettre 
d'affranchir  cette  nation  et  de  proclamer  son  indé- 


34  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

pendance.  Tout  allait  donc  dépendre  de  l'issue  de  cette 
guerre  et  de  la  manière  dont  s'y  comporteraient  les 
Polonais;  telle  était  la  pensée  de  l'Empereur.  On  a 
vu  que,  dans  le  traité  d'alliance  conclu  avec  l'Au- 
triche avant  d'entrer  en  campagne,  la  cession  d'une 
partie  de  la  Gallicie  avait  été  stipulée  dans  le  cas  où 
par  suite  de  la  guerre,  c'est-à-dire  à  la  paix,  le 
royaume  de  Pologne  viendrait  à  être  rétabli.  En  1806 
quand  la  Pologne  prussienne  fut  érigée  en  grand- 
duché  de  Varsovie,  Napoléon  avait  procédé  avec  la 
même  circonspection  et  n'avait  voulu  se  prononcer 
qu'après  la  victoire. 

Les  raisons,  qui  motivèrent  la  réponse  de  l'Empe- 
reur aux  Polonais,  étaient  justes  et  sincères.  Une 
prudente  réserve  lui  dictait  le  langage  qu'il  leur  tint, 
quoique  sa  résolution  fût  bien  arrêtée  de  faire  du 
rétablissement  de  la  Pologne  une  des  conditions  do 
la  paix,  si  la  victoire  demeurait  encore  une  fois  fidèle 
aux  drapeaux  français.  On  trouvera  la  réponse  de 
l'Empereur  au  discours  des  députés  polonais  à  la  fin 
de  ce  volume.  Quoi  qu'il  en  soit,  cette  déclaration  pro- 
duisit sur  les  Polonais,  et  même  en  France,  un 
fâcheux  efTet.  On  a  reproché  à  Napoléon  d'avoir  été 
trop  circonspect  en  cette  occasion.  En  relisant  avec 
attention  sa  déclaration,  on  trouve  cependant  qu'il  y 
promettait  son  appui  à  la  nation  polonaise  d'une 
façon  explicite.  S'il  n'a  pas  ajouté  les  provinces  pos- 
sédées par  l'Autriche  à  l'énumération  des  provinces 
polono-russes   dont   il   recommandait  l'insurrection, 


MEJIOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  35 

c'est  que  la  guerre  étant  exclusivement  dirigée  contre 
la  Russie  c'était  à  ces  dernières  provinces  que  son 
appel  devait  directement  s'adresser.  Napoléon  ne  se 
souciait  d'ailleurs  ni  de  dévoiler  le  secret  de  ses  plans 
ni  de  s'aliéner  par  un  manque  d'égards,  au  début  de 
la  campagne,  l'Autriche  avec  laquelle  il  était  lié  par 
un  traité.  Quelle  force  morale  lui  fût  restée  si  —  au 
cours  d'une  audience  solennelle  —  il  eût  froissé  par 
des  indiscrétions  de  langage  une  puissance  dont  les 
troupes  formaient,  avec  le  contingent  de  la  Prusse, 
les  deux  ailes  de  son  armée  !  Si  la  guerre  eût  été 
couronnée  de  succès,  les  provinces  austro-polonaises 
auraient  nécessairement  fait  retour  à  la  Pologne 
reconstituée,  l'Autriche  étant  désintéressée  par  une 
indemnité  équivalente  ou  môme  supérieure. 

Pour  apprécier  l'intérêt  que  Napoléon  portait  au 
rétablissement  de  la  Pologne,  il  est  nécessaire  de  faire 
connaître  les  instructions  qu'il  avait  données  à  son 
ambassadeur  à  Varsovie,  et  d'abord  il  faut  qu'on 
sache  pourquoi  il  l'avait  choisi.  Dans  le  but  d'assurer 
à  son  représentant  une  autorité  prépondérante,  car 
il  devait  exercer  en  Pologne  une  véritable  vice- 
royauté,  l'Empereur  l'avait  pris  parmi  les  hauts  digni- 
taires de  l'Eglise.  Le  rang  d'archevêque  donnait  à 
l'envoyé  de  la  France  un  caractère  politique  qui  le 
mettait  hors  de  pair,  avantage  qu'un  général  ou  un 
fonctionnaire  de  l'ordre  civil  n'aurait  pu  obtenir  vis- 
à-vis  des  généraux  et  des  ministres  polonais.  Seule- 
ment le  choix  de  l'homme  a  été  des  plus  majheureux. 


36  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

C'est  un  des  rares  reproches  de  ce  genre  qu'on  puisse 
faire  à  Napoléon,  ordinairement  si  habile  à  appro- 
prier les  hommes  à  leur  destination. 

Le  résumé  des  instructions  de  M.  de  Pradt  était 
qu'il  devait  tout  voir,  tout  savoir,  tout  diriger,  tout 
animer  ;  mais  que  sa  main  ne  devait  pas  se  laisser 
apercevoir.  Ce  que  l'Empereur  ne  voulait  ou  ne  pou- 
vait pas  dire,  le  pays  devait  le  faire  par  l'influence  de 
l'ambassadeur.  Il  était  prescrit  à  ce  dernier  d'obtenir 
de  la  nation  polonaise  le  renouvellement  des  grandes 
Confédérations,  l'expression  prononcée  de  ses  vœux, 
le  déploiement  énergique  de  toutes  ses  forces  et  un 
soulèvement  général  contre  la  Russie.  L'ambassadeur 
fit  justement  le  contraire.  Il  prit  à  tâche  de  calmer 
toute  agitation,  d'annihiler  toute  manifestation,  de 
refroidir  tout  enthousiasme.  Il  avait  ordre  de  tenir  la 
Diète  constamment  réunie,  de  l'inspirer,  d'y  entre- 
tenir la  chaleur  des  sentiments  patriotiques  et  l'exal- 
tation dont  ses  membres  étaient  animés,  enfin  de  la 
maintenir  en  permanence  pour  qu'il  y  eût  toujours 
ouverte  une  tribune  du  haut  de  laquelle  des  voix 
autorisées  pussent  parler  au  pays,  enflammer  les 
esprits  et  y  entretenir  le  feu  sacré.  M.  de  Pradt  a 
congédié  cette  assemblée  après  trois  jours  de  séance  ; 
il  a  renvoyé  les  députés  dans  leurs  foyers  et  conservé 
seulement  une  commission  qui  ne  s'assembla  que 
rarement  et  qu'il  tint  dans  l'impuissance  d'agir.  Un 
manifeste,  des  adresses  avaient  été  rédigés  par  des 
ministres  polonais   d'un   talent   et  d'un   patriotisme 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  37 

éprouvés,  dont  le  peuple  polonais  connaissait  la  voix. 
L'ambassadeur  les  refit  à  sa  fantaisie,  trouvant 
qu'elles  étaient  écrites  d'un  style  barbare,  et  les  dé- 
pouilla de  leur  caractère  national.  11  dénatura  ainsi 
même  l'acte  de  la  confédération. 

L'Empereur,  apprenante  Yilnaune  conduite  aussi 
contraire  à  ses  instructions  et  aussi  inconséquente, 
se  repentit  de  son  choix  et  pensa  à  le  révoquer  ;  mais 
craignant  que  le  rappel  de  M.  de  Pradt,  dans  les  con- 
jonctures oii  l'on  se  trouvait,  ne  produisît  un  mauvais 
effet,  Napoléon  se  contenta  de  lui  adresser  des 
reproches  sévères  et  de  lui  renouveler  ses  instructions 
d'une  manière  positive  et  péremptoire.  Le  délire  de 
l'orgueil  cependant  égarait  l'archevêque.  Il  se  réveilla 
un  jour  avec  l'idée  que  le  duché  était  menacé  par 
soixante  mille  Russes  ;  aussitôt  il  songe  à  la  retraite. 
On  l'engage  à  profiter  de  l'inquiétude  que  doit  exciter 
cette  rumeur  pour  stimuler  les  Polonais,  les  pousser 
à  des  levées  de  troupes,  à  organiser  des  guérillas,  à 
multiplier  les  agents  d'insurrection.  Le  lendemain,  ce 
danger  imaginaire  étant  passé,  M.  de  Pradt  juge  ces 
mesures  inutiles  et  retombe  dans  son  apathie. 

Il  n'est  pas  douteux  que  le  concours  des  Polonais 
eût  été  unanime,  si  les  instructions  de  l'Empereur 
avaient  pu  être  fidèlement  exécutées,  mais  l'homme 
qui  représentait  la  France  à  Varsovie  paraissait 
prendre  à  tâche  de  paralyser  leurs  efforts. 

Quand  on  considère  la  conduite  tenue  dans  son 
ambassade  par  M.  de  Pradt,  conduite  qui  ressort  de 


38  MÉMOIRES  DU  BARO>'  DE  MENEVAL 

ses  propres  dépêches,  des  instructions  de  l'Empereur 
et  de  la  correspondance  du  ministre  des  relations 
extérieures,  on  est  tenté  d'accuser  ce  fatal  person- 
nage de  trahison,  mais  la  légèreté  et  l'inconséquence 
de  son  caractère  excluent  une  pareille  supposition. 
On  ne  saurait  admettre  le  soupçon  qu'il  ait  conçu, 
deux  ans  à  l'avance,  le  projet  de  travailler  sour- 
dement au  renversement  de  l'Empire.  Il  a  pu  s'en 
vanter  auprès  de  ceux  auxquels  cette  catastrophe  a 
profité,  mais  personne  ne  l'a  cru.  Tout  le  mal  qu'il  a 
fait,  dans  la  mission  que  Napoléon  lui  avait  confiée  à 
Varsovie,  lui  a  été  inspiré  par  son  outrecuidance  et 
par  sa  sotte  et  ridicule  vanité.^ 

Il  ne  restait  plus  à  l'homme  qui  avait  adulé  bas- 
sement Napoléon  aux  jours  de  sa  puissance,  qui  lui 
avait  causé  par  sa  conduite  inepte  en  Pologne  un 
aussi  grave  préjudice,  que  de  venir  jeter  à  la  face  de 
l'auguste  infortuné  la  calomnie  et  l'outrage  ;  il  n'a 
pas  manqué  de  le  faire  comme  un  serviteur  infidèle 
dès  que,  n'ayant  plus  rien  à  attendre  de  son  ancien 
bienfaiteur  et  maître,  il  n'a  plus  eu,  en  même  temps, 
rien  à  en  redouter.  h'Hisloire  de  l ambassade  de 
Varsovie  est  un  monument  d'ingratitude  et  de  lâcheté 
dont  l'Histoire  aurait  le  devoir  de  faire  justice  si 
jamais  elle  s'occupait  de  son  auteur*. 

Un  gouvernement  provisoire  fut  institué  à  Yilna. 

'  Misérable  coquin,  tel  est  le  mot  de  Napoléon  sur  M.  de  Pradt. 


MÉMOIRES  DU  BAROjN  DE  MENEVAL  39 

Il  était  composé  de  sept  membres  appartenant  aux 
familles  les  plus  considérables  de  la  Lithuanie.  Voici 
leurs  noms:  comte  Soltan,  prince  Alexandre  Sapieha, 
comte  Potocki,  comte  Sie^ako^Yski,  comte  Prozor, 
comte  Tysenhaus  et  le  président  de  l'Université  de 
Yilna,  M.  Sniadecki.  Une  garde  d'honneur,  aux 
ordres  du  comte  Oginski,  fut  affectée  au  service  de 
l'Empereur  qu'elle  suivit  à  Moscou  et  qu'elle  accom- 
pagna, lors  de  la  retraite,  jusqu'à  \ilna.  Cette  garde 
d'honneur  peu  nombreuse,  mais  dont  le  zèle  ne  se 
ralentit  pas  un  instant,  forma  le  noyau  du  second 
régiment  de  chevau -légers  polonais  de  la  garde. 
Plusieurs  Polonais  de  marque,  mus  par  des  sentiments 
patriotiques  et  animés  par  l'espoir  de  contribuer 
d'une  manière  plus  efficace  au  rétablissement  de  la 
nationalité  polonaise,  suivirent  en  qualité  de  volon- 
taires le  quartier  impérial,  partageant  les  vicissitudes 
et  les  dangers  de  l'armée  française. 

L'Empereur  nomma  le  duc  de  Bassano  gouverneur 
de  la  Lithuanie.  Il  l'établit  à  Yilna  avec  mission  de 
servir  de  centre  de  correspondance  et  d'organisation. 
M.  de  Bassano  resta  chargé  de  répandre  les  nouvelles 
des  opérations  de  l'armée  française,  de  correspondre 
avec  l'Autriche,  la  Prusse  et  surtout  avec  la  Turquie, 
qu'il  importait  beaucoup  de  surveiller  et  au  besoin 
de  stimuler  contre  la  Russie.  Cette  dernière  partie  des 
instructions  de  Napoléon  ne  put  être  exécutée  tou- 
jours avec  la  ponctualité  désirable.  Diverses  causes  y 
contribuèrent,  surtout  la  lenteur  et  la  difficulté  des 


40  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

communications,  à  mesure  que  l'armée  s'éloignait  de 
Vilna.  Il  était  encore  prescrit  au  duc  de  Bassano  de 
correspondre  avec  le  gouvernement  de  Varsovie,  et  de 
transmettre  quelquefois  des  ordres  aux  corps  éche- 
lonnés sur  les  derrières  de  l'armée,  enfin  de  pourvoir 
aux  approvisionnements,  aux  munitions  de  guerre  et 
de  bouche.  Les  courriers,  les  officiers,  les  auditeurs 
venant  de  France  touchaient  à  Vilna,  d'où  ils  étaient 
réexpédiés  par  M.  de  Bassano  sur  le  quartier  général 
de  l'Empereur. 

Ce  fût  auprès  de  Vilna  que  Napoléon  rencontra  le 
prince  royal  de  Wurtemberg  à  la  tête  de  son  con- 
tingent. Il  reprocha  sévèrement  à  ce  prince  l'insu- 
bordination des  Wurtembergeois  qui  commettaient 
des  désordres  tels,  que  des  plaintes  et  des  clameurs 
s'élevaient  de  tous  côtés  contre  ces  pillards  effrénés, 
tant  de  la  part  des  autorités  françaises  et  polonaises 
que  de  celle  des  habitants.  L'Empereur  représenta 
avec  force  au  prince  royal  la  nécessité  de  réprimer 
ces  désordres.  Celui-ci  écouta  froidement  les  remon- 
trances dont  il  était  l'objet  sans  répondre,  mais  se 
crut  humilié  et  en  conserva  du  ressentiment. 

On  ne  lira  pas  sans  intérêt,  pensons-nous,  l'extrait 
suivant  d'un  ouvrage  du  général  Gourgaud,  intitulé  : 
Examen  critique  de  Vouvrage  du  comte  de  Sérjw\  et 
qui  donne  des  détails  sur  l'emploi  ordinaire  que 
faisait  Napoléon  de  son  temps,  quand  il  était  en  cam- 
pagne. 

«  La  vie  active  qu'il  (l'Empereur)  menait  dans  les 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  ME.NEVAL  41 

«  camps  était  subordonnée  aux  opérations  militaires. 
«  Habituellement  il  marchait  à  cheval  avec  l'armée 
«  quand  elle  était  à  la  suite  et  près  de  l'ennemi. 
«  Lorsqu'elle  était  en  grandes  manœuvres  et  que  les 
«  opérations  avaient  lieu  à  de  fortes  distances,  il 
«  attendait  que  les  corps  qui  étaient  en  marche 
«  fussent  près  d'être  rendus  dans  les  positions  qu'il 
«  avait  indiquées  ;  il  restait  alors  à  son  quartier 
«  général.  Là  il  recevait  les  rapports  qui  lui  étaient 
«  adressés,  directement  ou  au  major  général,  par  les 
«  commandants  des  différents  corps.  Dans  les  inter- 
«  valles  il  donnait  ses  soins  à  l'administration  inté- 
«  rieure  de  la  France  ;  il  répondait  aux  rapports  qui 
«  lui  étaient  envoyés  de  Paris  par  les  ministres  qui 
«  avaient  l'habitude  de  lui  écrire  tous  les  jours,  et  à 
«  ceux  des  ministres  réunis  en  conseil  qui  lui  étaient 
«  apportés,  chaque  semaine,  par  un  auditeur  du 
«  conseil  d'Etat,  lequel  était  mis  à  la  disposition  de 
«  l'intendant  général  de  l'armée  pour  être  employé 
«  à  différentes  missions.  11  gouvernait  ainsi  l'Empire 
«  en  même  temps  qu'il  dirigeait  l'armée.  Econome 
«  de  son  temps,  il  calculait  l'époque  de  son  départ  de 
«  manière  à  se  trouver  à  la  tête  de  ses  corps  au 
«  moment  oii  sa  présence  y  devenait  nécessaire  ;  il  s'y 
«  transportait  alors  rapidement  en  voiture  ;  mais 
«  pendant  ce  trajet  même,  il  ne  restait  pas  oisif;  il 
«  s'occupait  à  lire  des  dépêches,  et  le  plus  souvent  il 
«  recevait  les  rapports  de  ses  généraux,  et  expédiait 
«  à  l'instant  ses  réponses.    Des  estafettes  apportant 


42  MÉxMOIRES  DU  BAROiN  DE  MÉNEVAL 

«  ses  dépêches  de  Paris,  renfermées  dans  un  porte- 
«  feuille  fermant  à  clef  ^  lui  étaient  quelquefois  remises 
((  en  même  temps.  Une  lumière,  disposée  dans  le 
«  fond  de  sa  voiture,  Féclairait  pendant  les  voyages 
«  de  nuit  et  lui  permettait  de  travailler  comme  s'il 
«  eût  été  dans  son  cabinet.  Le  major  général  y 
«  voyageait  habituellement  avec  lui.  Aux  portières 
«  marchaient  toujours  ses  aides  de  camp  et  ses  offî- 
«  ciers  d'ordonnance,  et  une  brigade  de  ses  chevaux 
«   de  selle  suivait  avec  l'escorte. 

«  Telle  était  l'organisation  privilégiée  de  cet  homme 
«  extraordinaire  en  tout  qu'il  pouvait  dormir  une 
«  heure,  être  réveillé  par  un  ordre  à  donner,  se  ren- 
«  dormir,  être  réveillé  de  nouveau,  sans  que  son 
«  repos  ni  sa  santé  en  souffrissent.  Six  heures  de 
«  sommeil  lui  suffisaient,  soit  qu'il  les  prît  de  suite, 
«  soit  qu'il  dormît  à  divers  intervalles  dans  les  vingt- 
ce  quatre  heures. 

«  Les  jours  qui  précédaient  une  bataille,  il  était 
«  constamment  à  cheval  pour  reconnaître  la  force  et 
«  la  position  de  l'ennemi,  étudier  son  champ  de 
«  bataille,  parcourir  les  bivouacs  de  ses  corps  d'armée. 
«  La  nuit  même,  il  visitait  la  ligne  pour  s'assurer 
«  encore  de  la  force  de  l'ennemi  par  le  nombre  de 
«  ses  feux,  et  en  quelques  heures  il  fatiguait  plusieurs 
«  chevaux.  Le  jour  de  la  bataille  il  se  plaçait  sur  un 
«  point  central  d'où  il  pouvait  voir  tout  ce   qui  se 

'  Il  semble  qu'il  y  ait  dans  ce  passage  une  omission,  le  mot  celles- 
ci,  par  exemple. 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  43 

«  passait.  Il  avait  près  de  lui  ses  aides  de  camp  et  ses 
«  officiers  d'ordonnance  ;  il  les  envoyait  porter  ses 
«  ordres  sur  tous  les  points.  A  quelque  distance  en 
«  arrière  de  lui  étaient  quatre  escadrons  de  la  garde, 
«  un  de  chaque  arme;  mais  lorsqu'il  quittait  cette 
«  position,  il  ne  prenait  pour  escorte  qu'un  peloton. 
a  II  indiquait  ordinairement  le  lieu  qu'il  avait  choisi 
«  à  ses  maréchaux,  afin  d'être  facilement  trouvé  par 
«  les  officiers  qu'ils  lui  enverraient.  Aussitôt  que  sa 
«  présence  devenait  nécessaire  quelque  part,  il  s'y 
«  portait  au  galop.  » 

Je  puis,  de  mon  côté,  ajouter  à  ces  détails  que  par- 
tout oij  l'Empereur  s'arrêtait,  château,  chaumière  ou 
galetas,  sa  première  sollicitude  était  pour  son  cabi- 
net. Dès  que  Napoléon  avait  pris  possession  de  sa  de- 
meure provisoire,  le  portefeuille  contenant  ses  papiers, 
ses  cartes,  deux  ou  trois  longues  boîtes  d'acajou  à 
compartiments  oîi  était  sa  bibliothèque  de  voyage,  y 
étaient  étalés  sur  des  tables,  quand  on  en  trouvait, 
ou  sur  des  planches  ou  des  portes  que  supportaient 
des  tréteaux.  Quand  il  n'y  avait  qu'une  pièce,  son 
petit  lit  de  fer  et  son  nécessaire  y  étaient  aussi  placés. 
Là  il  dictait  les  ordres  nombreux  qu'il  lui  était  né- 
cessaire d'expédier.  Le  major  général,  toujours  logé 
à  sa  portée,  lui  présentait  les  rapports  reçus  et  rem- 
portait immédiatement  les  réponses. 

Quand  les  opérations  de  la  guerre  obligeaient  INa- 
poléon  à  un  séjour  prolongé  dans  un  de  ses  quartiers 
d'hiver  ou  dans  une  des  capitales  conquises,  son  temps 


4i  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

était  en  majeure  partie  absorbé  par  les  travaux  du 
cabinet.  Il  donnait  ses  soins  aux  besoins  de  Tarmée, 
sans  négliger  les  atTaires,  ni  les  détails  de  l'adminis- 
tration de  l'Empire.  Il  appelait  auprès  de  lui  le  Mi- 
nistre secrétaire  d'Etat,  qui  lui  apportait  le  travail 
expédié  par  le  conseil  des  ministres  et  recevait  en 
retour  des  instructions,  des  ordres  et  des  décisions 
avec  mission  de  les  transmettre  à  Paris.  L'Empereur 
•expédiait  des  ordres  multipliés  pour  faire  reposer  les 
troupes,  pour  assigner  les  points  qu'elles  devaient 
occuper,  pour  les  réorganiser,  enfin  pour  préparer 
dans  les  meilleures  conditions  la  reprise  des  hostilités. 
Il  veillait  avec  une  grande  sollicitude  à  l'exécution  de 
ses  ordres  et,  pour  mieux  atteindre  ce  résultat,  il  lui 
arrivait  de  les  réitérer  souvent.  Tous  les  jours  il  sor- 
tait, par  n'importe  quel  temps,  pour  passer  des  rcAues. 
Parfois  il  faisait  de  courtes  excursions  pour  visiter 
des  corps  de  son  armée  ou  bien  des  positions  straté- 
giques. Il  y  avait  à  la  suite  de  chaque  corps  une  bri- 
gade de  chevaux  de  selle,  composée  de  six  ou  sept 
chevaux  dont  deux  pour  son  usage  personnel  et  les 
autres  pour  ses  officiers,  un  lit  de  campagne  et  un 
porte-manteau  contenant  des  effets  de  rechange.  Na- 
poléon déjeunait  et  dînait  tous  les  jours  avec  le  ma- 
jor général  et  avec  quelques  maréchaux  ou  officiers 
généraux.  Après  dîner  il  aimait  à  jouer  au  whist,  et 
quelquefois  au  vingt  et  un,  jeu  qu'il  préférait  parce 
que  toutes  les  personnes  présentes  pouvaient  y 
prendre  part.  Il  oubliait  dans  ces  parties  de  cartes  les 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MEXEVAL  45 

travaux  et  les  soucis  de  la  journée.  En  général,  il  ne 
s'occupait  jamais  de  deux  choses  à  la  fois  ;  son  atten- 
tion tout  entière  était  donnée  au  plaisir  comme  au 
travail  du  moment.  Le  jeu  était  modéré,  mais  Napo- 
léon n'y  prenait  pas  moins  beaucoup  d'intérêt.  Il 
mettait  quelquefois  de  moitié  dans  son  jeu  un  des 
offlciers  présents  et,  si  la  fortune  favorisait  l'Empe- 
reur, il  faisait  des  largesses  du  gain  qui  lui  en  reve- 
nait. 

Familier  avec  le  soldat,  bienveillant  avec  l'officier, 
Napoléon,  à  l'armée,  était  accessible  à  tous.  Dans  les 
camps  l'étiquette  était  bannie  des  rapports  tout  mili- 
taires du  souverain  avec  ses  compagnons  de  guerre. 
Le  soldat  était  autorisé  à  sortir  des  rangs  en  présen- 
tant les  armes  et  à  exposer  lui-même  sa  demande  ver- 
balement ou  à  la  remettre  par  écrit  ;  la  requête,  ac- 
cueillie ou  rejetée,  était  de  la  part  de  l'Empereur 
l'objet  d'une  décision  instantanée.  Au  cas  oii  la  de- 
mande du  pétitionnaire  ne  pouvait  être  satisfaite,  le 
soldat  en  apprenait  du  moins  le  motif,  toujours  ex- 
pliqué avec  bonté.  Souvent  un  refus  était  compensé 
par  l'octroi  de  quelque  autre  faveur.  Un  officier  avait- 
il  une  confidence  à  faire  à  Napoléon,  l'Empereur  s'y 
prêtait  toujours  et  l'écoutait  paternellement. 

x^vant  de  reprendre  le  récit  de  l'expédition  de  Rus- 
sie, il  me  faut  encore  rectifier  certaine  erreur  dont 
quelques  historiens  de  Napoléon  se  sont  faits  les  échos. 
Ou  a  effectivement  accusé  le  prince  de  Wagram 
d'avoir,    dans   quelques    circonstances,    dénaturé    et. 


46  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

môme   supprimé  des    ordres  de   l'Empereur    ou  d'en 
avoir  retardé  l'expédition.  Avancer  un  pareil  fait  c'est 
ne  pas  connaître  le  moins  du  monde  la  manière  dont 
le  major  général  travaillait  avec  Napoléon.  Le  major 
général,  toujours  logé  à  côté  de  l'Empereur,  doué  de 
la  faculté  de  dormir  un  œil  ouvert  pour  ainsi  dire,  et 
de  n'avoir  besoin  que  de  très  peu  de  sommeil,  était 
toujours  trouvé  éveillé  par  l'officier  porteur  de  la  dé- 
pêche qui  lui  était  transmise.  Il  se  rendait  alors  chez 
l'Empereur,  suivi  de  l'officier,  pour  que  Napoléon  put 
au  besoin   interroger  ce    dernier.   L'Empereur,    s'il 
était  couché,  se  levait  aussitôt,  passait  sa  robe  de 
chambre  de  molleton  ou  de  piqué  blanc  et  dictait  au 
major  général   la   réponse.    Celui-ci    la  transmettait 
textuellement  aux  généraux  ou  maréchaux  en  la  fai- 
sant transcrire  en  même  temps  sur  son  livre  d'ordres, 
avec  le  nom  de  l'officier  chargé  de  la  porter  à  desti- 
nation et  l'indication  de  l'heure  à  laquelle  cet  offi- 
cier était  expédié.  Avant  de   donner  un  ordre  sub- 
séquent, l'Empereur   se   faisait  représenter   le  livre 
d'ordres  et  y  relisait  l'ordre  précédent.  Les  maréchaux 
et  les  généraux  ne  manquaient  jamais  d'ajouter  à  la 
date  de  leurs  lettres  la  mention  de  l'heure  à  laquelle 
ils  les  écrivaient. 

Qui  a  connu  le  prince  de  Wagram  sait  bien  que  ce 
maréchal  était  incapable,  aussi  bien  par  la  loyauté  de 
son  caractère  que  par  le  souci  de  sa  responsabilité,  de 
commettre  de  tels  abus  de  confiance.  La  nature,  au 
surplus,  ne  lui  avait  pas  donné  l'esprit  d'intrigue  ni 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  47 

l'audace    nécessaires   pour   braver  les  conséquences 
d'un  pareil  oubli  de  ses  devoirs. 

J'ai  entendu  dire  que  le  prince  de  Wagram  était  le 
modèle  des  chefs  d'état-major,  et  que  son  absence 
dans  la  campagne  de  1815  avait  été  fatale  à  l'Empe- 
reur. Je  suis  loin  de  vouloir  contester  les  talents  dont 
le  général  Berthier  a  fait  preuve  pendant  les  cam- 
pagnes d'Italie,  d'Egypte,  du  Consulat  et  pendant  les 
premières  campagnes  de  l'Empire.  Il  était  jeune  alors, 
comme  le  disait  Napoléon  de  lui-même  et  de  ses  com- 
pagnons d'armes,  et  il  avait  sa  fortune  à  faire.  Mais 
je  manquerais  à  la  vérité  si  je  ne  disais  aussi  qu'à 
mesure  que  les  honneurs  et  les  richesses  sont  venus 
chercher  le  général  Berthier,  les  qualités  sérieuses  et 
réelles  qui  l'avaient  distingué  baissaient  en  propor- 
tion. A  ce  propos  je  raconterai  simplement  ce  dont 
j'ai  été  témoin  pendant  la  campagne  de  1812.  Plu- 
sieurs fois,  devant  moi,  l'Empereur  reprochait  à  son 
major  général  son  insouciance  :  «  Berthier,  lui  disait- 
«  il,  je  donnerais  un  bras  pour  que  vous  fussiez  à 
«  Grosbois  ;  non  seulement  vous  ne  m'êtes  bon  à  rien, 
<i  mais  vous  me  nuisez  !  »  A  la  suite  de  ces  altercations 
Bertliier  boudait  et  ne  venait  pas  dîner.  (Il  était  le 
commensal  habituel  de  Napoléon.)  L'Empereur  alors 
l'envoyait  chercher  et  ne  se  mettait  pas  à  table  avant 
son  arrivée.  Il  lui  passait  les  bras  autour  du  cou,  lui 
disait  qu'ils  étaient  inséparables,  etc.,  le  raillait  sur 
^jmc  Yisconti,  enfm  le  plaçait  lui-même  à  table  en 
face  de  lui. 


48  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

Souvent  l'Empereur,  en  arrivant  le  soir  dans  l'en- 
droit où  il  devait  passer  la  nuit,  se  croyait  tenu  de 
veiller  séance  tenante  à  rétablissement  de  sa  garde  et 
des  troupes  qui  l'avaient  suivi,  à  moins  qu'il  n'eût 
des  ordres  immédiats  à  donner.  Il  restait  à  cheval  et 
visitait  l'emplacement  des  bivouacs  autour  de  son 
habitation  pour  voir  si  les  soldats  avaient  à  manger, 
si  les  communications  entre  eux  étaient  faciles,  enfin 
remplissait  les  fonctions  d'un  simple  officier  d'état- 
major.  Tandis  que  Napoléon  s'occupait  de  ces  soins, 
le  major  général,  le  laissant  faire,  s'empressait  de 
gagner  son  logement  et  de  s'y  établir. 

Il  m'est  arrivé  un  jour  qu'envoyé  par  l'Empereur 
près  du  major  général,  je  ne  sais  pour  quelle  commis- 
sion, je  le  trouvai  seul  dans  la  chambre  oii  il  cou- 
chait, la  tète  appuyée  sur  ses  mains  et  les  coudes  sur 
la  table.  Il  leva  sur  moi  des  yeux  où  brillaient  des 
larmes.  Quand  je  lui  demandai  la  cause  de  sa  peine, 
il  fit  une  violente  sortie  sur  le  malheur  de  sa  con- 
dition :  «  A  quoi  bon,  disait-il,  m'avoir  donné 
«  1.500.000  livres  de  rente,  un  bel  hôtel  à  Paris,  une 
«  terre  magnifique,  pour  m'infliger  le  supplice  de 
«  Tantale?  Je  mourrai  ici  àla  peine.  Le  simple  soldat 
((  est  plus  heureux  que  moi  I  »  Puis,  passant  la  main 
sur  ses  yeux  :  «  Voyons,  de  quoi  s'agit-il  ?  Il  faut  ap- 
«  peler  Salamon,  Leduc.  »  C'étaient  ses  secrétaires. 
Je  me  serais  naturellement  bien  gardé  de  répéter  ces 
propos  à  l'Empereur,  qui  ne  savait  d'ailleurs  que  trop 
bien  à  quoi  s'en  tenir  à  cet  égard.  Napoléon  tenait  à 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  49 

Berthier,  malgré  toutes  ces  imperfections,  par  un  lien 
bien  fort  chez  lui  :  l'empire  de  l'habitude.  Il  a  regretté 
plus  tard  l'absence  de  son  vieux  compagnon  de  guerre, 
non  à  cause  des  qualités  que  le  major  général  n'avait 
plus,  mais  parce  qu'une  longue  habitude  de  ses  ser- 
vices entretenait  l'Empereur  dans  l'illusion  du  passé. 
Un  autre  chef  d'état-major  plus  capable  eût  peut-être 
rendu  de  plus  utiles  services  à  Napoléon  ;  mais  aux 
yeux  de  ce  dernier  nul  ne  pouvait  remplacer  Berthier 
qui  avait  débuté  avec  lui,  qui  ne  l'avait  jamais  quitté. 
Née  dans  des  temps  prospères  cette  conflance  supers- 
titieuse inspirait  à  l'Empereur  une  sécurité  plus  ap- 
parente que  réelle  dans  la  collaboration  de  cet  ancien 
compagnon  d'armes.  J'ai  entendu  dire  à  Napoléon 
qu'il  avait  pris  Berthier  «  oison  »,  et  qu'il  en  avait 
fait  un  aigle,  et  l'on  doit  convenir  qu'il  connaissait 
celui  qu'il  avait  fait  prince  de  Wagram.  En  1814,  en 
efTet,  à  Fontainebleau,  quand  Berthier  lui  demanda 
la  permission  d'aller  passer  deux  jours  à  Paris  pour 
y  mettre  ordre  à  ses  afîaires,  l'Empereur,  après  l'avoir 
vu  partir,  ne  put  s'empêcher  de  s'écrier  :  «  Celui-là  ne 
«  reviendra  pas  !  » 

On  a  blâmé,  au  point  de  vue  technique,  la  fausse 
position  dans  laquelle  le  major  général  Berthier  avait 
placé  l'armée  française  au  début  de  la  campagne  de 
1809  et  contesté  ses  capacités  militaires  ;  mais  je  ne 
saurais  m'étendre  sur  un  tel  chapitre,  d'abord  parce 
que  je  ne  suis  pas  compétent  en  pareilles  matières, 
ensuite  parce  que  je  ne  veux  pas  me  faire  accuser  de 


50  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

dénigrement.  Pourquoi  parler  en  effet  des  talents  mi- 
litaires du  prince  de  Wagram  qui  n'a  jamais  com- 
mandé en  chef...  S'il  a  été  dans  le  secret  des  plus 
habiles  combinaisons,  des  plus  merveilleux  plans  de 
campagne,  le  génie  ne  s'apprend  pas  et  le  major  gé- 
néral s'est  borné  à  prescrire  les  détails  de  leur  exé- 
cution. Il  peut  se  consoler  de  s'être  attiré  parfois 
quelques  reproches  de  l'Empereur,  car  il  ne  saurait 
y  avoir  rien  d'humiliant  dans  certaines  critiques, 
quand  elles  proviennent  d'un  homme  aussi  supérieur 
que  Napoléon.  Il  y  a  toutefois  des  gens  qui  ne  sont 
pas  encore  convaincus  de  la  supériorité  du  prodigieux 
génie  qui  se  personnifie  dans  le  nom  de  Napoléon... 
Or  Berthier,  Talleyrand,  et  tant  d'autres  n'ont  pas 
donné  un  ordre,  n'ont  pas  écrit  une  dépêche  qui 
liaient  été  dictés  ^;«r  Napoléon.  Celui-ci  avait  non 
seulement  l'initiative  des  conceptions  mais  encore  se 
réservait  les  détails  de  toutes  ces  affaires.  Je  ne  pré- 
tends pas  qu'il  eût  entièrement  raison  en  voulant 
ainsi  tout  faire  lui-même,  mais  son  génie  d'une  acti- 
vité surhumaine  l'emportait  ;  il  se  sentait  les  moyens 
et  le  temps  de  suffire  à  tout.  Son  rôle  était  d'orga- 
niser, de  créer,  et  il  le  remplissait  dans  toute  son 
étendue  :  dépèches  de  quelque  nature  qu'elles  fussent, 
instructions  données  pour  quelque  mission  que  ce 
fut,  sur  un  sujet  militaire,  administratif,  financier, 
littéraire,  notes  à  présenter  par  ses  ambassadeurs  aux 
Cours  auprès  desquelles  ils  étaient  accrédités,  etc., 
tout  était  rédigé   par  lui,   comme  en  se  jouant,  et 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  51 

sans  apparence  de  contention  d'esprit.  Napoléon  gran- 
dissait ainsi  les  hommes  qu'il  employait,  puisque  tout 
paraissait  avoir  été  conçu  et  rédigé  par  eux;  mais  en 
réalité  c'était  lui  qui  faisait  tout. 

Ces  digressions  m'ont  éloigné  de  mon  sujet,  que 
le  lecteur  me  le  pardonne  !  Je  suis  entraîné,  malgré 
moi,  parla  tyrannie  de  mes  vieux  souvenirs... 

Parti  de  Yilna  le  18  juillet,  l'Empereur  marcha  sur 
Gluhokoï  oii  il  étahlit  les  magasins  de  l'armée,  puis 
sur  Bechen-Kovitski  oîi  il  eut  un  moment  l'espoir 
d'atteindre  l'armée  russe,  et  s'arrêta  pendant  un  jour 
dans  le  château  du  comte  polonais  Kreptovich  '.  Cette 
jolie  habitation,  asile  des  arts,  ornée  de  forts  beaux 
tableaux  et  où  des  fleurs  disposées  avec  goût  for- 
maient un  étrange  contraste  avec  les  horreurs  de  la 
guerre,  était  encore  intacte  quand  nous  y  entrâmes. 
Cette  propriété  venait  d'être  abandonnée  si  précipi- 
tamment que  tout  y  conservait  la  trace  d'un  séjour  ré- 
cent. L'on  voyait  encore  dans  un  berceau  la  molle  em- 
preinte du  petit  corps  qui  y  avait  reposé.  L'union  des 
maîtres  de  celte  maison  avait  été  accompagnée  d'une 
circonstance  tragique  dont  le  récit  me  fut  fait  sur  le 
théâtre  même  de  ce  drame.  M""  de  Renn,  née  russe, 
était  aimée  d'un  offlcier  aux  gardes  de  l'Empereur  de 
Russie  nommé  Arsenievv.  Cet  officier,  instruit  du  ma- 
riage projeté  du  comte  Kreptovich  avec  M"°  de  Renn. 

'  Ou  mieux  Chreptovich. 


52  MÉMOIRES  DU   BARON  DE  MÉNEVAL 

alla  trouver  son  rival  et  le  menaça  de  le  tuer  si  celui- 
ci  persistait  dans  son  dessein.  Kreptovitch  répondit 
que  cette  menace  le  décidait  à  hâter  son  mariage  ;  un 
duel  s'ensuivit  et  M.  Arseniew  y  périt.  Le  goût  des 
arts,  delà  musique  et  de  la  peinture  fut  plus  fort  chez 
le  comte  Kreptovich  que  sa  passion  pour  la  femme 
qu'il  avait  conquise  à  la  pointe  de  l'épée.  Il  quitta  son 
loyer  pour  les  hasards  de  la  vie  errante,  fit  le  tour  du 
monde,  parcourut  l'Afrique  et  l'Asie,  portant  toujours 
avec  lui  deux  inséparables  vade  mecum  :  son  violon 
et  un  précieux  tableau  dont  il  ne  pouvait  se  passer. 

Après  avoir  perdu  au  combat  d'Ostrowno,  —  dans 
lequel  on  crut  d'abord  que  toute  l'armée  russe  allait 
se  trouver  engagée.  —  l'espérance  d'amener  le  géné- 
ral Bardai  de  ToUi  à  livrer  une  grande  bataille,  Na- 
poléon se  dirigea  sur  Yitepsk.  Il  était  fatigué  de  pour- 
suivre inutilement  une  armée  dont  le  chef,  —  le  fait 
est  réel,  — ne  pouvait  se  résoudre  à  le  combattre.  Un 
jour  le  général  russe  semblait  plein  de  feu,  résolu  à  ne 
plus  reculer  sans  engager  une  action  décisive...  Le 
lendemain,  le  fantôme  de  Napoléon  présent  frappait 
de  nouveau  son  esprit,  et  toutes  ses  résolutions  de 
la  veille  s'évanouissaient. 

Les  quinze  jours  que  Napoléon  passa  à  Yitepsk, 
quelques  dispositions  défensives  qu'il  y  ordonna,  l'éta- 
blissement d'une  grande  manutention  firent  croire 
qu'il  voulait  s'arrêter  autour  de  cette  ville  et  choi- 
sir ce  point  pour  ligne  de  défense.  Mais  il  ne  pouvait 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  ME.XEVAL  53 

terminer  la  campagne  au  mois  Je  juillet  sans  avoir 
même  pu  joindre  l'armée  ennemie.  Le  but  de  cet 
arrêt  était  de  faire  reposer  son  armée,  qui  en  avait 
besoin,  et  d'observer  les  mouvements  des  Russes.  Ap- 
prenant qu'ils  quittaient  les  environs  de  Smolensk 
pour  venir  l'attaquer,  l'Empereur  se  hâta  de  marcher 
à  leur  rencontre,  en  se  portant  rapidement  sur  la 
rive  gauche  du  Dnieper  et  en  remontant  le  long  de 
ce  fleuve  pour  arriver  à  Smolensk,  avant  qu'ils  eus- 
sent le  temps  d'y  revenir.  Ce  mouvement,  en  déro- 
bant à  l'ennemi  la  marche  de  l'armée  française,  la 
plaçait  sur  ses  flancs  et  sur  ses  derrières.  La  hardiesse 
et  l'habileté  de  cette  manœuvre  ont  été  admirées  par 
les  Russes  eux-mêmes  ;  on  Ta  considérée  comme  la 
plus  belle  de  cette  campagne.  Mais  l'étoile  de  Napo- 
léon commençait  à  pâlir  ;  le  huitième  corps  que  com- 
mandait Junot  s'égara  dans  sa  route,  et  l'assaut  livré 
par  le  maréchal  Ney  à  la  citadelle  de  Smolensk  resta 
malheureusement  sans  résultat.  Le  général  Bardai, 
averti  tardivement  de  la  marche  de  l'armée  française, 
se  hâta  d'accourir  à  Smolensk  que  deux  divisions 
russes  enfermées  dans  la  place  parvinrent  à  défendre 
pendant  tout  un  jour,  donnant  ainsi  le  temps  aux  deux 
armées  russes  de  venir  à  leur  secours.  Napoléon  avait 
espéré  que  Bardai  ne  laisserait  pas  tomber  entre  nos 
mains  cette  ville,  clé  de  la  vieille  Russie,  sans  la  dis- 
puter par  une  bataille  décisive;  mais  il  ne  résista  que 
le  temps  nécessaire  pour  couvrir  sa  retraite  en  opé- 
rant sa  jonction  avec  Bagration,  dont  l'armée  avait 


54  MÉMOIRES  DU   BARON  DE  MÉNEVAL 

échappé  aux  corps  français   chargés  de  lui  barrer  le 
passage. 

La  question  de  savoir  s'il  fallait  s'arrêter  à  Smo- 
lensk  fut  de  nouveau  agitée  entre  Napoléon  et  ses 
lieutenants.  Les  raisons  qui,  à  Yitepsk,  avaient  dé- 
cidé l'Empereur  à  continuer  sa  marche  en  avant  res- 
taient toujours  les  mêmes  à  Smolensk.  L'armée  fran- 
çais n'aurait  pu  arrêter  son  mouvement  et  stationner 
dans  ces  deux  villes  que  si  une  de  ces  victoires  écla- 
tantes, auxquelles  les  Français  étaient  accoutumés, 
était  venu  faire  espérer  la  paix.  Los  Russes  au  con- 
traire n'avaient  point  livré  bataille  pour  défendre  ce 
boulevard  de  la  Russie  et  ne  se  montraient  pas  dispo- 
sés davantage  à  entamer  des  négociations.  On  était 
au  mois  d'août  et  il  ne  pouvait  être  question  pour 
l'armée  française  de  passer  le  reste  de  l'été  à  Smo- 
lensk. Il  n'y  avait  pas  alors  de  raison  pour  rétrogra- 
der, ou  pour  prendre  position  derrière  des  rivières  qui, 
gelées  pendant  l'hiver,  ne  seraient  plus  une  protection 
contre  les  attaques  de  l'ennemi.  Fallait-il  attendre 
dans  une  défensive  continuelle,  cenre  de  çuerre  an- 
tipathique  au  caractère  français,  à  cinq  cents  lieues 
de  nos  frontières...  laisser  à  nos  adversaires  le  temps 
de  se  reconnaître  et  d'employer  pour  nous  anéantir 
les  ressources  de  tout  genre  qu'ils  tireraient  aisément 
de  leur  propre  sol?  Napoléon  ne  le  croyait  pas;  les 
Russes  seraient  enfin  forcés  de  recevoir  une  bataille 
pour  défendre  Moscou,  c'était  donc  là  qu'était  la  paix. 
Voilà  ce  que  pensait  l'Empereur.  Une  grande  victoire 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  55 

et  ce  grand  but  était  atteint  ;  l'empereur  Alexandre 
eut  été  obligéde  traiter.  Cette  paix,  ajoutait  Napoléon, 
aurait  borné  nos  expéditions  de  guerre  ;  c'était  le 
terme  de  nos  efforts,  le  commencement  de  la  sécurité  1 

Pendant  le  mouvement  de  l'armée  française  sur 
Smolensk,  la  rencontre  d'une  division  russe  donna 
lieu  au  combat  d^  Krasnoï.  C'est  dans  une  des  bril- 
lantes charges  de  cavalerie  exécutées  pendant  ce  com- 
bat que  le  jeune  Marbeuf  fut  atteint  d'une  blessure 
mortelle.  La  perte  de  cet  officier  excita  de  vifs  regrets 
chez  l'Empereur.  Ce  jeune  homme  lui  avait  été  pré- 
senté par  sa  mère,  veuve  du  comte  de  Marbeuf, 
ancien  gouverneur  de  l'île  de  Corse,  qu'elle  avait  épou- 
sé déjà  veuf.  Quand  W"  de  Marbeuf  présenta  son 
fils  à  l'Empereur  en  1803,  ce  fils  avait  vingt  ans.  Na- 
poléon l'admit  au  nombre  de  ses  officiers  d'ordon- 
nance. La  lettre  suivante,  que  nous  jugeons  utile  de 
reproduire,  fait  apprécier  quel  souvenir  Napoléon 
avait  conservé  de  l'intérêt  témoigné  autrefois  par 
M.  de  Marbeuf  à  la  famille  Bonaparte: 

«  Paris,  18  ventôse  an  XIII  (9  mars  1805) 

«  M.  de  Marbeuf.  officier  au  25"  régiment  de  dra- 
«  gons,  je  vous  ai  accordé  votre  vie  durant  une  pension 
«  de  six  mille  francs  sur  le  trésor  de  la  couronne  et 
«  j'ai  ordonné  à  M.  de  Fleurieu,  mon  intendant,  de 
«  de  vous  en  expédier  le  brevet.  Je  donne  ordre  qu'il 


56  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

«  VOUS  soit  remis,  sur  les  dépenses  courantes  de  ma 
«  cassette  particulière,  douze  mille  francs  pour  votre 
«  équipement.  Mon  intention  est  de  vous  donner, 
«  dans  toutes  les  circonstances,  des  preuves  de  Fin- 
«  térêt  que  je  vous  porte  par  le  bon  souvenir  des  ser- 
«  vices  que  j'ai  reçus  de  monsieur  votre  père,  dont 
«  la  mémoire  m'est  chère.  Je  me  confie  dans  l'espé- 
«  rance  que  vous  marcherez  sur  ses  traces.  Sur  ce, 
«  je  prie  Dieu  qu'il  vous    ait   en  sa   sainte    garde. 

«  Napoléon.  » 

L'Empereur  adopta  pour  ainsi  dire  ce  jeune  homme 
qu'il  destinait  à  une  haute  fortune.  Il  lui  avait  donné 
en  majorât  un  bel  hôtel  rue  du  Mont-Blanc,  n"  H,  qui 
avait  été  acquis  du  receveur  général  Pierlot,  et  dont 
l'Empereur  disposa  en  faveur  du  duc  de  Padoue  après 
la  mort  de  M.  de  Marbeuf. 

Napoléon  traita  toujours  la  mère  du  jeune  Marbeuf 
avec  une  grande  distinction.  On  a  raconté  que,  lors 
de  la  formation  des  maisons  de  la  famille  impériale, 
Madame  Mère  proposa  à  l'Empereur  de  nommer 
M™®  de  Marbeuf  une  de  ses  dames,  et  que  Napoléon 
s'y  refusa  par  un  sentiment  de  délicatesse:  «  Après 
«  ce  que  M.  Marbeuf  a  été  pour  nous,  »  aurait-il  ré- 
pondu, «  il  ne  serait  pas  convenable  que  sa  veuve  fut 
«  à  notre  service.  » 

M™"  de  Marbeuf,  inconsolable  de  la  mort  de  son  fils, 
se  sépara  de  sa  fille  mariée  au  comte  d'Ambrugeac 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEYAL  57 

(Louis)  auquel  ce  mariage  valut  les  bonnes  grâces  de 
l'Empereur,  et  qui  était  colonel  en  1813.  Elle  se  retira 
dans  la  congrégation  du  Sacré-Cœur  oi^i  elle  est  morte 
en  1839  à  soixante-seize  ans,  âge  auquel  son  mari 
mourut,  et  lui  ayant  survécu  pendant  cinquante-trois 
ans. 

Après  avoir  mis  le  feu  à  Smolensk  en  se  retirant,  l'en- 
nemi continua  son  mouvement  rétrograde.  Une  moitié 
de  l'armée  russe  fut  attaquée  sur  les  hauteurs  de 
Valoutinia-Gora  par  le  corps  du  maréchal  Ney,  sou- 
tenu par  la  division  Gudin  ;  ces  corps,  dans  cette 
rencontre,  firent  des  prodiges  de  valeur.  L'inconce- 
vable inaction  du  général  Junot,  commandant  les 
troupes  westphaliennes,  qui  refusa  de  se  porter  sur  la 
route  en  arrière  des  Russes  pour  leur  couper  la  retraite, 
sauva  une  fois  encore  l'armée  ennemie.  Le  brave  gé- 
néral Gudin,  qui  eut  les  deux  jambes  emportées  par 
un  boulet,  périt  dans  Faction.  Quant  à  Junot  il  avait 
résisté  non  seulement  aux  ordres  réitérés  de  l'Em- 
pereur de  marcher  au  secours  de  Ney,  mais  même 
aux  instances  du  roi  de  Naples  qui  s'était  rendu, 
pour  le  convaincre,  auprès  de  lui.  L'Empereur  apprit 
ce  qui  se  passait  à  Smolensk,  où  il  était  resté,  ne  pré- 
voyant pas  que  ce  combat  fût  devenu  une  bataille.  Il 
ne  perdit  pas  un  instant  pour  accourir  au  galop  sur  le 
lieu  de  l'action.  Quand  il  arriva  la  lutte  avait  presque 
cessé  et  l'armée  russe  continuait  sa  retraite.  Napoléon 
adressa  les  plus  vifs  reproches  au  général  Junot,  mais 


58  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MEXEVAL 

ce  malheureux  général  éprouvait  déjà  les  premières 
atteintes  de  la  maladie  mentale  qui  se  déclara  avec 
violence  un  an  après.  L'Empereur  avait  choisi  pour 
le  remplacer  le  général  Rapp  qui  parlait  allemand  et 
avait  toute  sa  tète.  Le  refus  de  Rapp  qui  intercéda 
pour  son  frère  d'armes  et  un  sentiment  de  bienveil- 
lance dont  Napoléon  ne  pouvait  se  défendre,  vis-à-vis 
de  son  plus  ancien  aide  de  camp,  maintinrent  le  duc 
d'Abrantès  à  la  tête  de  son  corps  d'armée.  On  trans- 
porta le  général  Gudin  à  Smolensk,  mais  les  soins  de 
l'Empereur  demeurèrent  impuissants  à  lui  conserver 
la  vie.  Le  général  mourut  reoretlé  du  Prince  et  de 
toute  l'armée,  qui  appréciaient  ses  éminentes  qualités. 
Gudin  fut  enterré  dans  la  citadelle  de  Smolensk. 

Quelques  avantages  obtenus  par  l'aile  droite  de 
l'armée,  sous  le  commandement  du  prince  Schwar- 
zenberg,  et  un  succès  important  remporté  à  l'aile 
gauche  par  le  général  Gouvion  Saint-Cyr,  qui  avait 
remplacé  dans  son  commandement  le  maréchal  Ou- 
dinot  grièvement  blessé,  succès  qui  valut  au  général 
Saint-Cyr  le  bâton  de  maréchal,  consolèrent  un  peu 
l'Empereur  de  tous  ces  contretemps. 

L'armée  suivit,  sans  discontinuer,  les  Russes  dans 

leur    retraite.    Après    avoir    incendié    les   villes    de 

Tchatzk^et  de  Yiazma  ainsi  que  leurs  riches  bazars, 

les  forces  ennemies  s'arrêtèrent  enfin  à  Mojaisk.  Là 

on  apprit  que  le  maréchal  Kutusow  avait  remplacé 

'  Tchatzk  ou  plutôt  Gjalz. 


MÉMOIRES  DU  BAROxX  DE  MÉ.\EVAL  b^ 

le  général  Bardai  de  Tolli  dans  le  commandement 
en  chef  de  l'armée  russe. 

La  veille  de  la  mémorable  bataille  de  la  Moskowa, 
au  milieu  des  graves  préoccupations  que  lui  causait  la 
lutte  sanglante  qui  allait  s'engager,  Napoléon  reçut 
le  portrait  de  son  fils.  L'Impératrice  avait  chargé 
M.  de  Bausset,  qui  allait  rejoindre  le  quartier  général, 
de  la  mission  de  remettre  à  son  père  le  portrait  du 
jeune  prince.  Dans  son  impatience  l'Empereur  fit 
ouvrir  sur-le-champ,  devant  lui,  la  caisse  qui  renfer- 
mait le  tableau.  Le  royal  enfant  était  représenté 
assis  dans  son  berceau,  jouant  avec  un  bilboquet, 
dont  on  aurait  pu  prendre  la  boule  pour  le  globe  du 
monde  et  le  bâton  pour  un  sceptre.  Napoléon  con- 
templa l'image  de  son  fils  avec  une  émotion  que  re- 
doublaient la  pensée  de  la  distance  qui  le  séparait  de 
la  France  ainsi  que  les  préparatifs  d'une  bataille  qu'il 
avait  longtemps  désirée,  mais  dont  l'approche  agitait 
son  esprit.  Il  ordonna  à  un  de  ses  valets  de  chambre 
de  porter  ce  tableau  hors  de  sa  tente  et  de  le  tenir  à 
une  élévation  suffisante  pour  que  le  poste  de  sa  garde 
pût  l'apercevoir.  Ce  spectacle  fit  accourir  aussitôt  tous 
les  officiers  et  les  soldats  qui  se  trouvaient  près  de 
là.  Pour  satisfaire  la  curiosité  de  la  foule  militaire, 
dont  le  nombre  allait  toujours  croissant,  l'Empereur 
lit  placer  le  portrait  du  roi  de  Rome  sur  un  des 
pliants  de  sa  tente  et  l'y  laissa  exposé  pendant  toute 
la  journée  à  la  vue  de  l'armée.  La  sympathie  et  les 
sentiments  de  tous  ces  braves  soldats  finirent  par  se 


60  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉ.NEVAL 

traduire  en  une  manifestation  qui  toucha  vivement 
l'Empereur. 

Le  maréchal  Kutusow  attendait  l'armée  française 
près  de  Borodino,  dans  une  forte  position  défendue 
au  centre  par  une  grande  redoute  hastionnée,  flan- 
quée d'autres  ouvrages  de  défense.  Ces  redoutes  dis- 
putées avec  opiniâtreté,  prises  par  les  Français  et 
reprises  par  les  Russes,  restèrent  finalement  en  notre 
pouvoir.  Le  général  Montbrun  et  après  lui  le  général 
Gaulaincourt,  frère  du  grand  écuyer,  y  trouvèrent 
une  mort  glorieuse.  Trois  cent  mille  hommes  combat- 
tirent dans  cette  sanglante  journée  du  7  septembre 
avec  un  acharnement  sans  exemple.  Huit  cents  pièces 
de  canon  vomissaient  la  mort  dans  les  rangs  des  deux 
armées.  Cette  bataille  à  laquelle  les  Russes  ont  donné 
le  nom  de  Borodino  et  que  les  Français  appellent  de 
la  Moskowa  est  une  des  plus  meurtrières  qui  se 
soient  jamais  livrées;  elle  peut  être  qualiflée  ajuste 
titre  de  bataille  de  géants.  Les  Russes  avouent  y  avoir 
perdu  cinquante  mille  hommes,  tués,  blessés  ou  pri- 
sonniers. Cette  perte  énorme  doit  être  attribuée  au 
courage  passif  quils  opposèrent  à  l'assaut  des  re- 
doutes dans  lesquelles  ils  se  firent  tuer  plutôt  que  de 
se  rendre.  On  peut  évaluer  la  perte  de  l'armée  fran- 
çaise à  trente  mille  hommes  hors  de  combat.  Trente 
généraux  russes  et  quinze  généraux  français  furent 
tués,  blessés  ou  faits  prisonniers.  Les  deux  armées, 
fatiguées  de  carnage,  s'arrêtèrent  à  la  fin  de  la  jour- 
née ;  l'armée   française  restant  maîtresse   de  toutes 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  61 

les  positions,  et  rarmée  russe  se  disposant  à  la 
retraite. 

On  a  reproché  à  l'Empereur  Napoléon  de  n'avoir 
pas  achevé  la  déroute  de  l'ennemi  en  faisant  donner 
la  garde  impériale  qui  n'avait  pas  pris  part  à  l'action. 
Il  répondit  aux  instances  qui  lui  furent  faites  à  ce 
sujet  :  «  S'il  y  a  demain  une  seconde  bataille,  avec 
quoi  la  livrerai-je  ?»  Le  général  Kutusow  a  eu  en 
effet  la  pensée  de  la  livrer.  Si  l'on  considère  l'état 
respectif  des  deux  armées,  on  voit  l'une  adossée  à  sa 
capitale  d'oi!i  elle  peut  tirer  des  renforts  et  des  res- 
sources, combattant  pour  ses  foyers  et  animée  d'un 
fanatisme  religieux  et  patriotique;  l'autre  éloignée  de 
huit  cents  lieues  de  la  France,  sans  moyens  de  rece- 
voir des  renforts  immédiats,  enfin  devant  tôt  ou  tard 
retourner  chez  elle.  Un  aussi  grand  capitaine  que 
Napoléon  ne  pouvait  commettre  l'imprudence  de 
rester  désarmé  devant  un  retour  offensif  possible  de 
la  part  d'un  adversaire  qui  ne  se  regardait  pas  comme 
battu.  Une  réserve  de  vingt  mille  hommes  de  troupes 
fraîches,  et  aussi  solides  que  celles  de  la  garde  impé- 
riale, pouvait  décider  la  victoire  dans  le  cas  où  une 
seconde  bataille  deviendrait  nécessaire.  A  "est-ce  pas 
d'ailleurs  la  garde  qui  a  soutenu  plus  tard  la  retraite? 
L'Empereur  laissa  la  jeune  garde  occuper  le  champ 
de  bataille,  en  ordonnant  des  dispositions  pour  la 
soutenir  si  l'ennemi,  recevant  des  renforts,  tentait 
pendant  la  nuit  quelque  nouvelle  attaque. 

Après  la  journée  si  vivement  disputée  de  la  Mos- 


62  MEMOIRES  DU  BAROX  DE  MENEVAL 

kowa,  Napoléon  s'arrêta  dans  un  petit  chàtoau  à  peu 
de  distance  du  champ  de  bataille.  Les  nuits  qu'il  ve- 
nait de  passer  dans  quatre  bivouacs  consécutifs  où  il 
avait  été  constamment  sur  pied,  et  les  grandes  fati- 
gues qu'il  avait  eu  à  supporter,  amenèrent  un  refroi- 
dissement qui  bientôt  dégénéra  en  une  extinction  de 
voix  dont  il  fut  vivement  contrarié.  Lui,  dont  la  main 
ne  pouvait  suffire  à  fixer  sur  le  papier  les  idées  qui 
se  précipitaient  en  foule  de  son  cerveau  volcanique, 
on  le  vit  réduit  à  la  nécessité  de  griffonner  sommaire- 
ment, sur  de  petils  carrés  de  papier,  les  ordres  mul- 
tiples qu'il  avait  à  donner  de  tous  cotés.  Le  lende- 
main il  était  déjàguéri  de  cette  indisposition  passagère. 
A  la  suite  d'un  combat  livré  en  avant  de  Moscou, 
combat  qui  fit  croire  d'abord  que  les  Russes  son- 
geaient à  en  défendre  sérieusement  l'entrée,  l'avant- 
£:arde  de  l'armée  française  arriva  devant  cette  vieille 
capitale  de  l'Empire  russe,  et  l'aspect  de  Moscou, 
qu'on  découvrait  depuis  les  hauteurs  ,  la  remplit 
d'une  joie  qui  se  communiqua  rapidement  à  toute 
l'armée.  On  espérait  y  trouver  du  repos  et  surtout 
l'abondance.  Ce  fut  un  spectacle  curieux  et  imposant 
que  l'apparition  soudaine  de  cette  grande  ville,  plus 
asiatique  qu'européenne,  se  dressant  à  l'extrémité 
d'une  plaine  déserte  et  nue,  surmontée  de  ses  douze 
cents  clochers  et  coupoles  bleu  de  ciel ,  semées 
d'étoiles  d'or  et  reliées  entre  elles  par  des  chaînes 
dorées.  Cette  conquête  avait  été  chèrement  achetée, 
mais  Napoléon  se  berçait  alors  de  l'espoir  qu'il  y  clic- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  ME.NEVAL  63 

terait  la  paix.  Le  roi  de  ^Saples,  qui  y  entra  le  pre- 
mier, fit  dire  à  l'Empereur  que  la  ville  paraissait  inha- 
bitée et  que  nul  fonctionnaire  militaire  ou  civil,  nul 
noble  ou  prêtre  ne  s'était  présenté  à  lui.  L'armée 
russe  avait  entraîné  à  sa  suite  la  plupart  des  habitants 
de  Moscou.  Quelques  marchands  russes  et  étrangers, 
qui  s'étaient  soustraits  à  cette  contrainte,  vinrent 
trouver  l'Empereur,  et  implorer  sa  protection  contre 
le  pillage  dont  ils  se  croyaient  menacés.  Il  n'était 
resté  dans  la  ville  que  quelques  milliers  de  gens  du 
bas  peuple  qui  n'avaient  rien  à  perdre  à  attendre  les 
événements. 

^Napoléon  passa  cette  nuit  du  14  septembre  dans 
le  faubourg  de  Dorogomilow  et  ne  fit  son  entrée  dans 
Moscou  que  le  lendemain.  Cette  entrée  demeura 
exempte  du  tumulte  qui  accompagne  la  prise  do  pos- 
session d'une  grande  cité;  aucun  bruit  ne  troublait 
la  solitude  des  rues  de  la  ville,  hormis  le  roujement 
des  canons  et  des  caissons  d'artillerie.  Moscou  parais- 
sait endormi  dans  un  profond  sommeil,  comme  ces 
villes  enchantées  décrites  dans  les  contes  arabes.  Les 
rues  que  nous  traversâmes  étaient  bordées  de  mai- 
sons d'une  belle  apparence  pour  la  plupart,  dont  les 
portes  et  les  fenêtres  étaient  fermées.  Des  palais  à 
colonnades,  des  églises  et  de  beaux  édifices  oîi  bril- 
lait le  luxe  de  l'Europe  et  de  l'Asie  s'élevaient  à  côté 
de  très  modestes  habitations.  Tout  annonçait  l'ai- 
sance et  la  somptuosité  d'une  grande  ville  enrichie 
par  le  commerce  et  habitée  par  une  aristocratie  opu- 


64  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

lente  et  nombreuse.  Quelques-unes  des  principales 
maisons  dans  lesquelles  nous  pûmes  pénétrer  étaient 
bien  aménagées,  bien  meublées,  la  plupart  Tétaient 
même  magnifiquement,  et  leurs  habitants  ne  parais- 
saient pas  les  avoir  abandonnées  pour  toujours. 

L'Empereur  se  rendit  droit  au  Kremlin,  grande 
citadelle  placée  sur  une  colline  au  centre  de  la  ville, 
entourée  d'une  muraille  crénelée  et  flanquée  de  dis- 
tance en  distance  de  tours  armées  de  canons.  Le 
Kremlin  est  une  seconde  ville.  Il  renferme  dans  son 
enceinte  le  palais  impérial,  l'arsenal,  le  palais  du 
Sénat,  les  archives,  les  principaux  établissements 
publics,  un  grand  nombre  d'églises,  de  temples, 
remplis  de  curiosités  historiques,  d'objets  servant  au 
sacre  des  Souverains,  enfin  de  trophées  et  de  drapeaux 
enlevés  aux  Turcs.  C'est  dans  l'un  des  principaux 
temples  que  sont  érigés  les  tombeaux  des  Czars.  11 
règne  dans  cette  imposante  basilique  une  magnificence 
demi-barbare  et  d'un  caractère  primitif.  Les  murs 
sont  recouverts  de  plaques  épaisses  d'or  et  d'argent 
sur  lesquelles  les  principaux  traits  de  l'histoire  sainte 
sont  figurés  en  relief.  D'énormes  lampes  d'argent  de 
forme  byzantine  sont  suspendues  aux  voûtes  de 
l'édifice,  et  de  grands  chandeliers  à  plusieurs  branches 
de  pareille  matière  reposent  à  terre  sur  des  piédes- 
taux. On  voit  encore  dans  ce  sanctuaire  un  portrait 
de  la  Vierge  attribué  à  saint  Luc  ;  le  cadre  en  est 
enrichi  de  perles  et  de  pierres  précieuses.  Un  grand 
clocher,  désisné  sous  le  nom  de  tour  d'Yvan,  était 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉ.NEYAL  65 

surmonté  d'une  croix  gigantesque  au  centre  de  la- 
quelle se  trouvait  enchâssée  une  croix  d'or  pur  ren- 
fermant un  fragment  de  la  vraie  croix.  Cette  croix  et 
plusieurs  objets  curieux,  susceptibles  d'être  trans- 
portés, provenant  du  Kremlin,  furent  destinés  à  être 
envoyés  à  Paris. 

A  peine  l'Empereur  était-il  entré  au  Kremlin  que 
le  feu  se  déclara  dans  le  Kitaigorod  ou  ville  chinoise, 
immense  bazar  bordé  de  portiques  où  étaient  entassées, 
dans  de  vastes  magasins  et  dans  des  caves  dont  l'ou- 
verture était  placée  au  milieu  des  rues,  des  marchan- 
dises précieuses  de  toute  espèce,  telles  que  châles, 
pelleteries,  étoffes  de  l'Inde  et  de  la  Chine.  On  fit 
d'inutiles  efforts  pour  l'éteindre,  et  l'incendie  du 
bazar  devint  le  signal  de  l'embrasement  de  la  ville. 
Cet  incendie,  se  propageant  avec  rapidité,  consuma 
en  trois  jours  les  trois  quarts,de  Moscou.  On  voyait  à 
chaque  instant  une  fumée  suivie  de  flammes  sortir 
des  maisons  encore  intactes,  et  le  feu  finit  par  éclater 
dans  toutes  les  maisons  à  la  fois.  La  ville  n'était 
qu'une  immense  fournaise  d'oii  s'élançaient  des  gerbes 
enflammées  qui  éclairaient  l'horizon  de  lueurs  écla- 
tantes et  répandaient  une  brûlante  chaleur.  Ces  masses 
de  flammes  se  confondant  ensemble  étaient  rapide- 
ment entraînées  par  un  vent  violent  qui  en  avivait 
l'extension.  Elles  étaient  accompagnées  de  sifflements 
et  de  détonations  successives,  causés  par  l'écrou- 
lement des  murailles  et  par  l'explosion  des  matières 
inflammables  que  renfermaient  les   magasins  et  les 

m-,  5 


66  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

maisons.  A  ces  bruissements,  à  ces  éclats  sinistres  se 
mêlaient  les  cris  et  les  hurlements  des  malheureux 
que  Fincendie  surprenait  dans  les  maisons  qu'ils 
venaient  fouiller,  et  d'oii  plusieurs  n'échappaient  que 
pour  aller  périr  dans  les  rues  formant  un  labyrinthe 
enflammé  d'où  ils  ne  pouvaient  plus  sortir.  Nous 
assistions  immobiles  et  dans  le  silence  de  la  stupeur 
à  cet  horrible  et  magnifique  spectacle,  avec  le  sen- 
timent de  l'impuissance  absolue  où  nous  étions  d'y 
porter  secours. 

Les  détonations  d'armes  à  feu  qui  se  succédaient 
annonçaient  qu'on  faisait  prompte  justice  des  incen- 
diaires pris  sur  le  fait,  ayant  encore  dans  leurs  mains 
des  mèches  soufrées,  et  fuyant  des  maisons  aux- 
quelles ils  venaient  de  mettre  le  feu.  L'Empereur 
avait  fait  chercher  dans  la  ville  une  habitation  qu'il 
pût  occuper  pendant  son  séjour  à  Moscou.  On  avait 
indiqué  le  palais  de  Sloboda,  bâti  et  décoré  avec  luxe 
par  l'impératrice  Catherine.  Le  major  général  et  un 
aide  de  camp  de  l'Empereur,  M.  de  Narbonne,  allè- 
rent visiter  par  son  ordre  ce  palais  qu'ils  trouvèrent 
parfaitement  approprié  à  sa  nouvelle  destination  ; 
les  lustres  y  étaient  encore  garnis  de  bougies.  Cette 
royale  demeure  semblait  déserte,  et  il  avait  fallu  esca- 
lader une  fenêtre  pour  pouvoir  y  pénétrer.  Quand  le 
général  Narbonne  revint  pour  en  prendre  possession, 
après  avoir  rendu  compte  de  sa  visite  à  Napoléon,  le 
feu  s'y  déclarait  dans  plusieurs  endroits  à  la  fois  et 
le  lendemain  ce  palais  était  entièrement  consumé. 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  67 

Le  comte  Rostopchin,  gouverneur  de  Moscou,  après 
avoir  employé  tous  les  moyens  capables  d'agir  sur 
l'esprit  grossier  d'une  population  crédule,  s'était  senti 
assez  d'audace  pour  assumer  la  responsabilité  de  la 
destruction  de  la  seconde  capitale  de  l'Empire.  Prit- 
il  de  son  propre  mouvement  une  aussi  cruelle  réso- 
lution ou  fut-il  autorisé  par  le  consentement  secret  de 
l'empereur  Alexandre  à  exécuter  cet  effroyable  auto- 
dafé? Les  excitations  du  vieux  parti  russe  ont-elles 
pesé  de  tout  le  poids  de  leur  fanatisme  sur  les  déter- 
minations sauvages  du  gouverneur  ?  Chacun  repousse 
la  responsabilité  de  cette  épouvantable  catastrophe. 
Pour  accomplir  ce  détestable  projet,  Rostopchin  fît 
mettre  en  liberté  les  galériens,  et,  les  munissant  de 
briquets  phosphoriques,  il  les  distribua  dans  les  dif- 
férents quartiers  de  la  ville,  où  ils  se  dissimulèrent 
dans  les  principaux  édifices  et  maisons  restés  dé- 
serts. Sous  le  prétexte  de  faire  construire  un  énorme 
ballon,  qui  devait  répandre  des  matières  incendiaires 
sur  l'armée  française,  Rostopchin  faisait  secrètement 
fabriquer  des  artifices  pour  mettre  le  feu  à  l'in- 
térieur des  maisons  et  des  fusées  incendiaires  pour 
jeter  sur  les  toits.  En  quittant  Moscou,  le  gouverneur 
s'était  fait  précéder  par  les  habitants  de  toutes  classes, 
qui  emportaient  avec  eux  leurs  effets  les  plus  pré- 
cieux; il  avait  eu,  en  même  temps,  l'infernale  idée 
d'emmener  les  pompes.  Certains  écrivains  ont  eu  le 
courage  d'admirer  une  semblable  résolution.  Quel 
avantage  la  Russie  avait-elle  à  retirer  de  cet  affreux 


G8  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

sacrifice  ?  Les  exemples  de  modération  donnés  par 
l'armée  française,  pendant  l'occupation  par  nos  sol- 
dats de  presque  toutes  les  capitales  de  l'Europe,  ne 
garantissaient-ils  pas  à  la  ville  de  Moscou  la  protec- 
tion du  vainqueur?  Si  l'auteur  de  cette  destruction, 
après  en  avoir  eu  réellement  la  cruelle  inspiration, 
avait  partagé  les  dangers  qui  en  étaient  la  consé- 
quence, s'il  se  fût  enseveli  sous  les  ruines  de  la  cité 
qu'il  vouait  aux  flammes,  on  pourrait  à  la  rigueur 
excuser  l'excès  de  son  fanatisme.  Mais  Paris  a  vu, 
depuis,  ce  même  homme,  protégé  par  notre  hospi- 
talité, rechercher  tous  les  plaisirs  les  plus  raffinés  de 
notre  civilisation,  applaudir  aux  lazzis  de  nos  saltim- 
banques et  afficher  sa  profonde  insensibilité  pour  un 
désastre  de  l'horreur  duquel  son  cœur  aurait  dû 
éternellement  saigner,  même  en  ayant  la  conscience 
d'avoir  accompli  un  acte  de  patriotisme  élevé. 

Les  flammes  qui  dévoraient  Moscou  atteignirent 
le  Kremlin  et  menacèrent  la  sécurité  de  son  enceinte. 
Le  vent  soufflait  avec  violence  des  étincelles  et  des 
parcelles  enflammées  qui,  tombant  dans  la  cour  de 
TArsenal,  mirent  le  feu  aux  étoupes  dont  le  sol  était 
couvert  ;  les  caissons  d'artillerie  étaient  exposés  à 
sauter.  Ce  danger,  qu'on  put  par  bonheur  réussir  à 
écarter,  n'ébranla  point  Napoléon,  dont  l'âme  ne  connut 
jamais  le  sentiment  de  la  peur.  Il  ne  jugeait  pas  encore 
nécessaire  de  quitter  le  Kremlin  oii  le  danger  semblait 
au  contraire  le  retenir.  Le  prince  Eugène  et  les  maré- 
chaux commandant  sa  garde  le  conjuraient  en  vain 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL         69 

de  s'éloigner;  cependant  l'incendie,  en  s'approchant, 
augmentait  d'intensité.  Les  vitres  de  l'appartement 
que  l'Empereur  occupait  devenaient  brûlantes  et  les 
flammes,  tourbillonnant  de  toutes  parts,  menaçaient 
d'envelopper  et  de  dévorer  l'enceinte  entière  du  Krem- 
lin. Napoléon,  cependant,  hésitait  encore,  répugnant 
à  fuir  devant  le  danger  et  à  abandonner  une  conquête 
si  chèrement  achetée.  Il  céda  seulement  devant  l'ob- 
servation qu'on  lui  fit  qu'il  pourrait,  s'il  ne  partait 
pas,  être  séparé  des  corps  d'armée  cantonnés  hors  de 
Moscou,  corps  avec  lesquels,  —  en  cas  d'attaque  de 
la  part  de  l'ennemi,  — toute  communication  se  trou- 
verait alors  interceptée.  Napoléon  se  décida  enfin  à 
quitter  la  ville  et  se  retira  à  Petrowskoï,  résidence 
impériale  située  à  une  lieue  de  Moscou,  et  d'où  les 
Gzars  avaient  coutume  de  partir  pour  faire  leur 
entrée  solennelle  dans  leur  antique  capitale,  où  la 
cérémonie  du  couronnement  avait  lieu.  L'Empereur 
sortit  à  pied  par  une  des  grandes  portes  du  Kremlin, 
suivi  de  ses  officiers,  et  sans  accident.  Arrivé  sur  le 
quai  de  la  Moskowa,  il  monta  à  cheval  et  accomplit 
avec  sécurité  le  trajet  de  Moscou  à  Petrowskoï  a 
travers  des  quartiers  dont  les  maisons  étaient  déjà 
entièrement  consumées  et  en  évitant  les  rues  où  l'in- 
cendie était  encore  dans  toute  son  activité.  Napoléon 
ne  se  vit  donc  pas  exposé  au  danger  d'être  écrasé 
par  la  chute  des  plaques  de  tôle  vernissées  qui  cou- 
vraient la  plupart  des  édifices,  puisque  les  maisons  des 
quartiers  où  il  passa  étaient  déjà  réduites  en  cendres 


70  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

et  fumantes.  D'ailleurs,  même  dans  les  quartiers  oii 
1j  feu  brûlait  encore  avec  flamme,  la  chute  de  ces 
plaques  de  tôle  était  plus  menaçante  que  dange- 
reuse, et  il  était  facile  de  s'en  garantir.  Nous  tra- 
versâmes ces  quartiers  en  voiture,  mon  collègue 
Mounier  et  moi,  et  il  ne  nous  arriva  aucun  accident. 

Napoléon  demeura  deux  jours  au  pavillon  de 
Petrowskoï,  après  lesquels  il  retourna  au  Kremlin. 

De  retour  à  Moscou,  l'Empereur  ne  borna  pas  ses 
soins  aux  seuls  besoins  de  l'armée,  mais  déploya  sa 
prodigieuse  activité  habituelle.  Il  fît  ouvrir  aux  mal- 
heureux habitants  restés  dans  la  ville,  et  réduits  par 
l'incendie  au  plus  complet  dénuement,  des  lieux  d'asile 
en  même  temps  qu'on  leur  distribuait  par  son  ordre 
des  vivres  et  de  l'argent.  Il  étendit  sa  sollicitude  aux 
blessés  russes  et  aux  divers  établissements  de  Mos- 
cou. Il  protégea  entre  autres  l'hospice  des  enfants 
trouvés  où  il  se  transporta  ;  il  voulut  y  voir  le  direc- 
teur de  l'établissement,  général  Tutolmine,  et  se  fit 
rendre  compte  par  celui-ci  de  la  situation  de  cette 
maison.  Napoléon  visita  également  les  hôpitaux  qu'il 
trouva  dépourvus  des  ressources  nécessaires.  Il  or- 
donna de  réunir  tous  les  secours  médicaux  dont  on 
pourrait  disposer  et  établit  une  sorte  d'agence  médi- 
cale pour  les  maladies  de  tout  genre  qu'il  plaça  sous 
la  direction  du  médecin  en  chef  de  l'armée,  le  respec- 
table docteur  Larrey.  L'Empereur  assigna  des  maisons 
commodes  pour  y  recevoir  les  différents  malades  et 
blessés  et  se  fît  adresser  sur  leur  situation   des  rap- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  7! 

ports  fréquents.  Enfin  Napoléon  fit  tout  ce  qui  était 
en  son  pouvoir  pour  venir  en  aide  à  cette  malheu- 
reuse ville  livrée  à  l'anarchie,  et  pour  ménager  à 
l'armée  les  ressources  qui  avaient  échappé  à  la  des- 
truction. L'arrivée  de  M.  de  Lesseps,  consul  général 
de  France  en  Russie,  qui  était  venu  de  Pétersbourg 
pour  rejoindre  l'Empereur  à  Moscou,  fournit  à  Napo- 
léon l'occasion  d'organiser  une  administration  mu- 
nicipale et  des  commissions  composées  de  gens  du 
pays,  à  la  tête  desquels  cet  agent  fut  placé.  Investi 
de  ces  difficiles  fonctions,  M.  de  Lesseps  tira  des 
faibles  moyens  de  police  et  d'ordre  dont  il  put  dis- 
poser tout  le  parti  qu'un  zèle  intelligent  et  une  acti- 
vité soutenue  pouvaient  faire  espérer. 

Quand  les  incendies  eurent  cessé,  on  découvrit 
des  provisions  de  vins,  d'eaux-de-vie,  de  farines,  de 
biscuits,  de  pommes  de  terre,  de  salaisons,  de  sucre, 
de  café  et  de  thé,  enfouies  dans  des  caves  au-dessus 
desquelles  le  feu  s'était  arrêté,  et  qui  fournirent  des 
ressources  abondantes.  Les  maisons  étaient  approvi- 
sionnées pour  plusieurs  mois  et  les  habitants  y  avaient 
laissé  tout  ce  qui  pouvait  être  difficilement  trans- 
porté. La  populace  russe  affamée  se  ruait  sur  tous  les 
lieux  où  elle  savait  qu'elle  découvrirait  quelque  proie 
facile  à  dévorer,  faisant  trouver  à  nos  soldats  les 
cachettes  qu'elle  connaissait  pour  partager  le  butin 
avec  eux.  L'Empereur  se  vit  même  obligé  de  faire 
placer  des  sauvegardes  dans  tous  les  magasins  et 
autres  établissements  d'approvisionnement  pour  les 


72  MÉMOIRES  DU  BARON'  DE  MÉNEVAL 

préserver  du  pillage  et  Je  Finsatiable  avidité  de  cette 
populace. 

Après  avoir  ainsi  pourvu  aux  besoins  matériels  de 
l'armée  et  des  habitants,  l'Empereur  s'occupa  du 
moral  du  soldat.  Il  savait  que  les  spectacles  étaient 
un  puissant  moyen  de  distraire  l'àme  humaine  de 
pensées  attristantes  et  de  la  récréer.  Une  troupe  de 
comédiens  français,  restés  à  Moscou,  dirigée  par 
M""  Aurore  Barsay,  donna  quelques  représenta- 
tions dramatiques  auxquelles  notre  armée  se  porta 
avec  ardeur.  Un  habile  chanteur  italien,  qui  était 
venu  en  Russie  pour  y  donner  des  leçons  de  chant, 
organisa  aussi  des  concerts  qui  furent  donnés  devant 
Napoléon,  au  Kremlin.  Enfin  le  fameux  décret  de 
Moscou  sur  la  Comédie-Française  date  de  cette  même 
époque. 

Le  directeur  de  l'hospice  des  enfants  trouvés,  ayant 
demandé  à  Napoléon  l'autorisation  décrire  à  llmpé- 
ratrice-mère  pour  l'informer  de  la  préservation  de 
l'étabhssement  confié  à  ses  soins,  établissement  dont 
cette  princesse  était  protectrice,  fut  invité  à  insérer 
dans  sa  lettre  des  ouvertures  pacifiques.  Deux  jours 
après,  Napoléon  écrivit  à  l'empereur  Alexandre  et 
chargea  de  porter  cette  lettre  le  frère  du  ministre  de 
Russie  à  Stuttgard,  qui  se  trouvait  en  ce  moment  à 
Moscou.  L'Empereur  envoya  à  peu  près  simultané- 
ment le  général  Lauriston  au  général  en  chef  Kutu- 
sow,  sous  le  prétexte  de  proposer  un  armistice  et  avec 
une  seconde  lettre    pour  le  Czar.  Kulusow,  prétex- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  73 

tant  la  nécessité  de  demander  des  ordres,  se  contenta 
d'envoyer  par  l'aide  de  camp,  prince  AVolkonski,  le 
document  dont  le  général  Lauriston  était  porteur, 
mais  il  ne  permit  pas  à  ce  dernier  de  se  rendre  à  Saint- 
Pétersbourg.  Du  reste,  le  général  en  chef,  vieux 
Scythe  souple  et  artificieux  comme  les  barbares  à 
demi  civilisés  et  bien  d'autres  généraux  russes, 
montrait  en  apparence  les  dispositions  les  plus  ami- 
cales, tandis  qu'en  réalité  l'incendie  de  Moscou, 
imputé  aux  Français,  portait  ses  fruits.  Les  auteurs 
de  la  destruction  de  la  grande  capitale,  de  la  ville 
sainte  de  l'Empire,  avaient  voulu,  —  en  excitant  au 
plus  haut  degré  la  haine  nationale  contre  l'enA'ahis- 
seur,  — rendre  tout  rapprochement  entre  les  belligé- 
rants impossible.  En  effet,  toutes  les  tentatives  faites 
pour  arracher  l'empereur  Alexandre  à  l'influence  de 
l'Angleterre  demeurèrent  infructueuses  et  n'ame- 
nèrent aucun  résultat. 

Napoléon  ne  désespérait  pas  encore  de  recevoir 
une  réponse  à  ses  propositions,  mais  il  employait  en 
attendant  toutes  les  heures  de  son  séjour  à  Moscou  à 
réorganiser  et  à  renforcer  son  armée,  à  compléter  les 
attelages  de  l'artillerie  par  les  chevaux  du  grand 
équipage  de  pont  (qu'on  se  vit  obligé  de  laisser  au 
Kremlin)  et  par  les  chevaux  des  individus  de  l'armée, 
excédant  le  nombre  autorisé  par  les  règlements,  che- 
vaux dont  le  prix  fut  remboursé  à  leurs  propriétaires. 
Par  ordre  de  l'Empereur,  on  augmenta  les  munitions 
de  notre  armée  au  moyen  des  provisions  de  poudre, 


74  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉiNEVAL 

trouvée  dans  des  bâtiments  situés  hors  de  Moscou 
que  Rostopchin  avait  oublié  de  détruire,  et  avec  des 
boulets  ramassés  sur  le  champ  de  bataille  ;  enfm  rien 
de  ce  qui  pouvait  servir  aux  troupes  françaises  ne  fut 
négligé  parmi  les  trouvailles  qu'on  put  encore  faire 
dans  cette  ville  après  l'incendie.  En  se  préoccupant 
des  secours  à  procurer  à  nos  nombreux  blessés  et 
malades,  Napoléon  ne  perdait  pas  de  vue  la  nécessité 
de  réunir  des  moyens  de  transport  suffisants  pour  les 
évacuer  sur  Smolensk.  Il  prescrivait  en  même  temps 
la  formation  sur  ses  derrières  de  magasins  de  vivres, 
d'équipement  et  de  munitions,  ainsi  que  la  concen- 
tration, dans  Smolensk,  des  caissons  d'artillerie  et 
des  voitures  abandonnées  sur  la  route  que  l'armée 
avait  parcourue.  Napoléon  voulait  faire  de  cette  ville 
une  grande  place  de  dépôt,  un  centre  et  un  point 
d'appui  pour  ses  opérations  de  guerre  présentes  et 
futures.  Il  avait  également  donné  des  ordres  et  des 
instructions  détaillées  pour  les  marches  et  la  desti- 
nation des  2^  et  9"  corps  commandés  par  les  maré- 
chaux ducs  de  Bellune  et  de  Reggio,  appelés  en 
Lithuanie  pour  appuyer  et  renforcer  l'armée. 

Les  désastres  qui  ont  accablé  l'armée  française  ont 
porté  beaucoup  de  bons  esprits  à  blâmer  le  séjour 
d'un  mois  que  Napoléon  fit  à  Moscou;  mais  cette 
halte,  loin  d'avoir  été  du  temps  perdu,  a  été  à  peine 
au  contraire  suffisante  pour  mettre  l'Empereur  et 
l'armée  en  état  de  commencer  la  retraite.  L'incendie 
complet  de  la  vieille  capitale  de  la  Russie  était  un 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  75 

fait  hors  de  toute  prévision  et  qui,  en  déconcertant 
tous  les  plans  de  Napoléon,  a  été  la  principale  cause 
de  tous  les  malheurs  dont  notre  vaillante  armée  a  si 
cruellement  souffert  par  la  suite.  Le  comte  Rostopchin 
le  prévoyait-il,  quand  il  a  donné  Tordre  de  brûler 
Moscou  ?...  11  est  permis  d'en  douter.  Le  palais  de 
ce  personnage  fut  du  petit  nombre  des  édifices  que  le 
feu  épargna.  On  y  trouva  un  mémoire  qu'il  avait 
présenté  à  l'empereur  Paul  lorsqu'il  était  au  minis- 
tère des  affaires  étrangères.  Il  y  soumettait  à  ce 
prince  le  système  politique  dont  il  préconisait  l'adop- 
tion vis-à-vis  de  la  France.  Ce  mémoire  avait  été 
rédigé  à  la  suite  d'un  entretien  avec  le  Czar,  à  l'épo- 
que 011  ce  prince  se  rapprocha  du  Premier  Consul 
en  1801,  après  le  renvoi  à  Pétersbourg  des  sept  mille 
soldats  russes  qui  étaient  prisonniers  en  France.  La 
politique  développée  dans  ce  mémoire  consistait  à  se 
liguer  avec  le  chef  du  gouvernement  français,  tout  en 
fomentant  secrètement  des  sujets  de  mésintelligence 
entre  la  France  et  l'Angleterre,  en  excitant  l'esprit 
de  rivalité  naturelle  existant  entre  ces  deux  pays 
pour  les  pousser  finalement  à  la  guerre,  afin  d'arriver 
par  leur  affaiblissement  commun  à  élever  l'influence 
russe  sur  les  ruines  de  leur  prépondérance. 

Les  nouvelles  qu'on  recevait  de  Saint-Pétersbourg 
faisaient  connaître  que  la  crainte  d'y  voir  arriver  les 
Français,  après  la  prise  de  Moscou,  y  avait  jeté  un 
grand  trouble.  Une  manœuvre  audacieuse  de  Napo- 


76  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

léon  pouvant  faire  tomber  cette  nouvelle  capitale  de 
l'empire  en  son  pouvoir,  déjà  les  archives  et  les 
objets  précieux  avaient  été  embarqués,  et  la  cour 
ainsi  que  les  principales  familles  se  préparaient  au 
départ.  L'incendie  de  Moscou  semblait  montrer  que 
la  Russie  était  décidée  à  soutenir  contre  jios  armées 
une  lutte  à  outrance.  Malgré  cela,  la  partialité  de 
Napoléon  pour  Alexandre  était  telle  que  l'Empereur 
se  flattait  encore  de  l'espoir  de  soustraire  le  Czar  aux 
obsessions  comme  aux  menaces  des  ennemis  de  la 
France,  en  l'éclairant  sur  ses  véritables  intérêts. 
Alexandre  reconnaîtrait  bientôt,  pensait-il,  l'égoïsme 
des  conseils  belliqueux  de  la  puissance  britannique, 
pour  les  intérêts  de  laquelle  la  coalition  s'était  pres- 
que chaque  fois  naïvement  battue.  Cet  espoir  fût  en- 
core déçu.  Près  d'un  mois  s'était  écoulé  sans  que  la 
réponse  attendue  de  Pétersbourg  arrivât.  Les  espé- 
rances que  le  roi  de  Naples  et  le  général  Lauriston 
avaient  également  conçues  'et  fait  naître  ne  se  réali- 
saient en  aucune  façon.  Napoléon  dut  reconnaître 
combien  il  s'était  fait  d'illusions  en  comptant  qu'une 
démarche  pacifique  serait  tentée  auprès  de  lui  par 
l'empereur  Alexandre. 

Pendant  ce  temps,  Kutusow  préparait  une  attaque 
contre  Tavant-garde  commandée  par  le  roi  de  Naples, 
—  à  la  faveur  d'un  engagement  verbal,  dont  il  était 
convenu  avec  Murât,  de  rester  dans  les  positions 
respectives  jusqu'au  retour  du  prince  "NVolkonski  qui 
avait  été  porter  à  Pétersbourg  la  lettre  de  Napoléon. 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  77 

L'attaque  inopinée  de  presque  toute  l'armée  russe 
contre  nos  avant-postes  décida  l'Empereur  à  com- 
mencer son  mouvement  d'évacuation,  et  à  se  rappro- 
cher de  ses  renforts  et  de  ses  magasins.  Il  avait, 
pour  obtenir  la  paix,  fait  toutes  les  tentatives  que  le 
devoir  et  la  conscience  lui  prescrivaient.  Ce  but  de  la 
campagne  et  de  tant  d'efforts  n'ayant  pas  été  atteint, 
le  projet  de  Napoléon  était  de  se  retirer  sur  Smolensk, 
de  prendre  ses  quartiers  d'hiver  en  Lithuanie,  et  de 
se  préparer  à  recommencer  la  guerre  au  printemps. 
L'atroce  rigueur  d'un  hiver  exceptionnel  et  préma- 
turé, qui  désorganisa  et  fit  tant  souffrir  notre  belle 
armée,  opposa  un  obstacle  insurmontable  à  la  réali- 
sation de  ces  plans.  Le  froid  terrible  qui  assaillit  nos 
infortunés  soldats  pendant  la  retraite  et  les  fît  périr 
par  milliers  amena  l'issue  désastreuse  de  cette  mé- 
morable expédition. 

Dès  le  6  octobre,  l'Empereur  avait  ordonné  des 
dispositions  ayant  pour  objet  l'évacuation  des  blessés 
transportables.  Un  convoi  dans  lequel  se  trouvait  le 
général  Nansouty,  blessé  lui-même,  partit  quelques 
jours  après,  sous  le  commandement  du  général  Gla- 
parède.  Des  trophées,  qui  consistaient  en  précieux 
objets  historiques  enlevés  au  Kremlin,  quittèrent 
Moscou  en  même  temps  que  ce  convoi  de  blessés. 

Napoléon  sortit  lui-même  de  la  capitale  russe,  le 
19  octobre,  par  un  très  beau  temps.  Il  ne  laissait  der- 
rière lui  que  les  sept  ou  huit  mille  hommes  avec  les- 
quels le  maréchal  Mortier  devait  le  rejoindre  après 


78  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

avoir  fait  sauter  les  fortifications  du  Kremlin.  A  la 
suite  de  l'armée  marchait  sur  plusieurs  files  d'une 
longueur  démesurée  une  multitude  de  voitures  rem- 
plies de  malades  et  de  blessés  :  des  chariots,  des  ber- 
lines, des  calèches  et  des  charrettes  chargées  de 
vivres,  d'effets  et  de  butin  de  toute  espèce. 

L'armée  reprit  la  route  de  Mojaïsk  par  laquelle  elle 
était  venue  ;  mais,  pour  dérober  sa  marche  au  général 
en  chefKutusow,  l'Empereur  feignit  de  se  diriger  sur 
Kaluga.  Napoléon  était  à  deux  lieues  en  avant  de 
Borowsk  et  à  vingt  lieues  de  Moscou,  quand  il  apprit 
que  le  corps  du  prince  Eugène  était  attaqué  à  Malo- 
jaroslavetz  par  des  forces  supérieures.  Il  se  porta 
aussitôt  sur  ce  point  où  il  put  parvenir  assez  rapide- 
ment pour  donner  des  ordres  en  temps  utile.  Dans 
cette  sanglante  rencontre  seize  mille  Français  et  Ita- 
liens triomphèrent  de  soixante  mille  Russes.  Cette 
victoire,  chèrement  achetée,  fut  marquée  par  la  mort 
de  l'intrépide  général  Delzons  et  par  celle  de  son  jeune 
frère  qui,  couvrant  le  général  de  son  corps  pour  lui 
servir  de  rempart  contre  les  ennemis,  tomba  frappé 
d'une  balle  près  du  cadavre  de  son  frère,  victime  de 
son  touchant  dévoùment.  Cette  attaque  des  Russes 
à  Malojaroslavetz  avait  généralement  fait  penser  qu'ils 
voulaient  y  engager  une  action  décisive,  ce  qui  dé- 
termina Napoléon  à  s'arrêter  dans  un  petit  village 
voisin  nommé  Gorodnia.  Mais,  après  avoir  battu  la 
plaine,  il  jugea  que  l'ennemi  se  disposait  à  la  retraite. 
Napoléon  revint  en  conséquence  au  lieu  d'où  il  était 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  79 

parti,  affermi  dans  sa  résolution  de  suivre  la  direc- 
tion qu'il  avait  prescrite  pour  la  retraite. 

En  retournant,  à  la  nuit  tombante,  dans  la  pauvre 
cabane  de  tisserand  qu'il  occupait  au  bivouac  de  Go- 
rodnia  l'Empereur  faillit  être  enlevé  par  une  irruption 
soudaine  de  Cosaques.  Il  n'était  escorté  que  par  trois 
pelotons  de  chasseurs   et  de  lanciers  polonais  de  sa 
garde,  auxquels  se  joignirent  les  aides  de  camp  et  les 
officiers  d'ordonnance  qui  l'accompagnaient.  L'un  de 
ces  officiers  nommé  Lecoulteux  fut  frappé,    dans  la 
bagarre,  par  un  chasseur  de  l'escorte  de   l'Empereur 
d'un  coup  de  pointe  à  travers  le  corps.  Ce  chasseur 
avait  pris  l'officier  pour  un  cosaque,  parce  qu'il  por- 
tait sur  son  uniforme  une  redingote  verte  et  tenait  à 
la  main  une  lance  arrachée  à  un  Cosaque.  Par  un  bon- 
heur inouï  cette  terrible  blessure  ne  tua  pas  M.  Le- 
coulteux, mort  seulement  en  1843. 

L'armée  revit  avec  émotion  le  champ  de  bataille  de 
la  Moskowa.  La  grande  abbaye  delvololskoï  qui  avait 
servi  d'hôpital  renfermait  encore  des  blessés  russes  et 
français,  dont  le  dévoùment  de  quelques-uns  de  nos 
chirurgiens  avait  prolongé  la  vie.  Napoléon  fit  placer 
sur  les  voitures  qui  suivaient  l'armée  tous  les  malades 
et  blessés  français  susceptibles  d'être  transportés. 

Nous  traversâmes  les  villes  de  Tchatzk  *  et  de  Yiaz- 
ma,  naguère  florissantes,  mais  oii  régnaient  la  soli- 
tude et  la  mort  depuis  le  passage  des  troupes  russes 

'  Ou  mieux  Gjatz. 


80  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

qui  y  avaient  mis  le  feu,  en  chassant  devant  elles 
les  malheureux  habitants.  A  Yiazma,  l'ennemi  se 
présenta  pour  nous  barrer  la  route,  mais  il  fut  cul- 
buté par  les  corps  du  prince  Eugène  et  du  maréchal 
Davout. 

Jusqu'alors  le  temps  avait  été  relativement  doux 
avec  un  soleil  brillant,  mais  le  6  novembre,  l'armée 
se  trouvant  à  deux  journées  de  Smolensk,  les  pre- 
mières neiges  tombèrent.  En  une  nuit,  le  thermomètre 
s'abaissa  à  douze  degrés  sous  zéro  et  deux  jours  après 
à  dix-huit  degrés  ;  à  partir  de  cette  date,  le  froid  s'ac- 
centua. On  espérait  trouver  à  Smolensk  des  vivres, 
des  vêtements  et  des  fourrages,  car  Napoléon  avait 
réitéré,  à  plusieurs  reprises,  l'ordre  de  rassembler 
dans  cette  ville  des  ressources  abondantes  en  tous 
genres.  Mais  l'exécution  incomplète  de  ses  ordres, 
l'infidélité  de  plusieurs  agents  chargés  des  subsis- 
tances trompèrent  cette  attente,  et  l'armée  se  vit  obli- 
gée de  continuer  sa  marche  dans  le  même  état  de 
dénûment.  L'Empereur  avait  appris,  avant  d'arriver 
à  Smolensk,  la  conspiration  Mallet,  dont  je  parlerai 
plus  tard. 

Une  négligence  du  général  Baraguey-d'Hilliers  qui 
commandait  à  Smolensk  et  la  prise  d'une  de  ses  bri- 
gades, qui  capitula  et  mit  bas  les  armes,  mécontentè- 
rent vivement  l'Empereur  contre  ce  général  auquel  il 
retira  son  commandement  et  qu'il  envoya  à  Berlm. 
C'était  une  complication  de  malheurs. 

Napoléon  resta  plusieurs  jours  à  Smolensk  pour 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  81 

rallier  ses  traînards  et  donner  un  peu  de  repos  aux 
débris  de  son  armée  que  le  froid  et  les  privations  fai- 
saient littéralement  déjà  fondre;  mais  il  fallut  cepen- 
dant se  décider  à  en  sortir.  Dès  ce  moment  d'affreuses 
calamités  éprouvèrent  sans  relâche  l'armée  française. 
Nous  perdions,  chaque  nuit,  au  bivouac,  des  milliers 
de  chevaux  dont  la  chair  servait  à  apaiser  la  faim  des 
soldats.  La  cavalerie  se  trouva  à  pied,  l'artillerie  et 
les  transports  sans  attelages.  La  grande  renommée 
de  Napoléon  imposait  toutefois  à  l'ennemi,  qui  n'osa 
pas  tenter  une  action  sérieuse.  A  Krasnoï,  voulant 
inspirer  de  la  circonspection  à  l'ennemi  et  lui  mon- 
trer que  les  désastres  n'avaient  point  abattu  le  courage 
de  notre  armée,  l'Empereur  chargea  le  général  Roguet, 
commandant  une  division  de  la  jeune  garde,  d'une 
attaque  de  nuit  contre  un  corps  russe  posté  auprès 
de  cette  ville  et  qui  menaçait  la  gauche  de  la  route. 
Cette  tentative  hardie  eut  un  plein  succès,  bien  que 
les  mains  des  soldats,  tout  engourdies  par  un  froid  ex- 
cessif, pussent  à  peine  tenir  leurs  fusils. 

Un  jeune  auditeur  au  Conseil  d'Etat  périt  dans  ce 
combat,  victime  de  son  dévoùment.  M.  de  Yille- 
hlanche  avait  été  envoyé  au  quartier  général  de  l'Em- 
pereur avec  le  portefeuille  contenant  le  travail  du 
Conseil  des  ministres.  L'impératrice  Joséphine  m'avait 
chargé,  par  une  lettre  pressante  de  sa  main,  de  le 
recommander  de  sa  part  à  l'Empereur  comme  le  fils 
d'une  de  ses  meilleures  amies.  Cet  intéressant  jeune 
homme  avait  été  laissé  à  Smolensk  en  qualité  d'in- 

III.  6 


82  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

tendant.  Il  eût  certainement  éprouvé  plus  tard  les 
effets  de  la  bienveillance  de  Napoléon,  si  une  fin 
tragique  ne  lui  avait  pas  été  réservée.  Au  passage  de 
l'armée  à  Smolensk,  le  jeune  auditeur  la  suivit  dans 
sa  retraite.  Rencontrant  au  milieu  d'un  combat  un 
officier  du  vice-roi  blessé  et  se  traînant  à  peine,  il 
courut  à  lui  et  le  soutenait  dans  ses  bras  pour  aider 
sa  marche,  quand  un  boulet  vint  achever  le  blessé  et 
tuer  du  même  coup  son  généreux  appui. 

En  s'éloignantde  Smolensk  l'Empereur  avait  chargé 
le  maréchal  Ney  de  faire  l'arrière-garde  et  de  ne 
quitter  la  ville  qu'après  en  avoir  détruit  les  fortifica- 
tions. Ney,  que  devait  soutenir  le  maréchal  Davout, 
se  mit  en  mouvement  le  17  novembre.  Mais,  dans  la 
nuit  de  ce  même  jour,  l'ennemi  manœuvra  de  façon 
à  séparer  le  corps  de  Ney  de  celui  du  maréchal 
Davout.  Ce  dernier  avait  une  marche  d'avance  sur  le 
maréchal  Ney,  L'Empereur,  en  apprenant  à  Krasnoï 
le  mouvement  efTectué  par  l'armée  russe,  ne  pensa 
qu'à  trouver  les  moyens  de  dégager  les  corps  de  ses 
deux  maréchaux,  qu'il  croyait  dans  un  danger  com- 
mun, en  attirant  sur  lui-même  les  efforts  des  Russes. 
Libre  de  continuer  sa  retraite  ou  forcé  de  combattre 
pour  ne  pas  ahandonner  ces  deux  corps,  le  choix  de 
Napoléon  ne  pouvait  être  douteux  ;  il  revint  en  con- 
séquence sur  ses  pas  pour  attaquer  l'ennemi  le  len- 
demain. Parti  de  Krasnoï  à  la  pointe  du  jour,  avec 
une  poignée  d'hommes,  il  aborde  l'armée  russe  pro- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  83 

tégée  par  une  formidable  artillerie,  marche  contre 
elle  à  la  tête  de  sa  garde,  la  déconcerte  par  cette 
audacieuse  agression,  l'oblige  à  quitter  sa  position 
sur  la  route  et  à  laisser  le  passage  libre  au  corps  du 
maréchal  Davout.  Cependant  le  corps  du  maréchal  Ney 
ne  paraît  point  ;  on  n'en  a  même  aucune  nouvelle,  et 
Tarrière-garde  laissée  par  l'Empereur  à  Krasnoï  est 
sur  le  point  d'être  forcée,  la  retraite  de  l'armée 
menacée  d'être  coupée  d'Orcha.  Napoléon  se  résout  à 
retourner  à  Krasnoï  l'àme  troublée  par  l'incertitude 
(]ui  plane  sur  le  sort  du  maréchal  Ney,  et  à  continuer 
son  mouvement  de  retraite.  L'Empereur  considère  ce 
maréchal  comme  perdu. 

La  résolution  généreuse  de  Napoléon  dans  cette 
circonstance  où  il  s'exposait  à  se  faire  cerner  par  les 
Russes  pour  secourir  ses  deux  maréchaux  lui  a  fait 
grand  honneur,  même  aux  yeux  de  l'ennemi.  Elle 
montre  aussi  cfuelle  vigueur  d'àme  il  savait  conserver 
au  milieu  des  plus  grands  désastres. 

L'épisode  de  la  séparation  du  maréchal  Ney  de 
l'armée,  après  sa  sortie  de  Smolensk,  a  excité  un  tel 
intérêt  que  je  ne  puis  résister  au  désir  d'en  retracer 
les  principales  circonstances,  quoique  le  récit  en  ait 
déjà  été  fait. 

Les  corps  des  maréchaux  Davout  et  Ney  avaient 
été  laissés  à  Smolensk,  comme  je  l'ai  rapporté  plus 
haut,  pour  protéger  la  retraite  et  faire  sauter  les  for- 
tifications de  cette  place  avant  de  l'abandonner.  Le 
maréchal  Davout  sortit  de  Smolensk  le  16  novembre 


84  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENE  VAL 

pour  gagner  Krasnoï.  Le  corps  du  maréchal  Ney, 
chargé  de  former  l'extrême  arrière-garde,  n'en  partit 
que  le  lendemain  pour  suivre  la  même  direction  avec 
environ  six  mille  combattants  et  une  douzaine  de 
pièces  de  canon.  Il  traînait  à  sa  suite  une  grande 
quantité  de  bagages  restés  en  arrière  et  une  multitude 
de  traineurs  appartenant  à  différents  corps,  que  la 
peur  seule  du  canon  des  Russes  décida  à  se  mettre 
sous  la  protection  du  maréchal.  Mais,  pendant  la  nuit 
et  avant  d'en  être  délogé  (comme  on  l'a  vu)  par 
Napoléon,  l'ennemi  avait  occupé  une  forte  position 
sur  la  route  de  Smolensk  à  Krasnoï,  et  le  maré- 
chal Ney  —  malgré  des  efforts  inouïs  mais  infruc- 
tueux pour  s'ouvrir  un  passage  —  reste  avec  son 
seul  corps,  séparé  de  toute  l'armée  française.  Dans 
cette  situation  critique,  réduit  à  ses  seules  forces  si 
peu  nombreuses,  entouré  par  des  ennemis  dix  fois 
supérieurs  à  son  faible  effectif,  sans  guides,  dans  un 
pays  inconnu  et  glacé,  le  maréchal  ne  faiblit  pas  et 
soutient  ses  compagnons  d'infortune.  Il  marche  avec 
sa  troupe  en  bon  ordre,  harcelé  par  l'armée  russe, 
obligé  de  contenir  une  bande  indisciplinée  qui  se  rue, 
à  chaque  coup  de  canon  de  l'ennemi,  dans  les  rangs 
de  ses  soldats.  Le  maréchal  Kutusow  l'envoie  som- 
mer par  un  officier  de  se  rendre  en  lui  représentant 
qu'il  ne  reste  au  petit  corps  français  aucune  chance 
de  salut.  Ney  répond  à  cette  sommation,  accompagnée 
d'ailleurs  d'expressions  flatteuses  et  des  égards  qu'on 
croit  devoir  à  un  aussi  grand  guerrier,  en  retenant 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  85 

prisonnier  l'officier  qui  en  est  porteur.  Quatre-vingt 
mille  Russes,  occupant  les  hauteurs,  foudroient  sa 
faible  troupe.  Au  lieu  de  faiblir,  le  courage  du  maré- 
chal s'exalte  et  s'élève  jusqu'à  l'héroïsme.  Il  rassure 
ses  soldats  et  leur  communique  sa  valeur  intrépide. 
Ceux-ci  suivent  aveuglément  leur  chef  dans  une 
attaque  furieuse  contre  ces  masses  dont  ils  enfoncent 
la  première  hgne.  Ce  courage  du  désespoir  en  impose 
à  l'ennemi  qui  se  contente  de  les  suivre  sans  chercher 
à  les  entamer.  Les  soldats  de  Ney  se  serrent  autour 
de  leur  maréchal  dans  lequel  seul  ils  personniflent  le 
salut,  puisant  dans  ses  yeux  une  résolution  indomp- 
table. En  fouillant  un  village  on  découvre  un  paysan 
qui  les  conduit  sur  les  bords  du  Dnieper.  Il  s'agit 
de  traverser  ce  grand  fleuve  ;  il  n'y  a  pas  d'équipage 
de  pont  et  la  glace  est  mobile,  excepté  sur  un  point 
où  un  obstacle  a  arrêté  le  cours  des  glaçons.  Le 
maréchal  pouvait  profiter  du  reste  du  jour  pour 
tenter  le  passage  ;  mais  la  moitié  de  son  monde  est 
encore  en  arrière.  Il  s'arrêtera  pour  la  rallier,  et. 
en  l'attendant,  ce  vaillant  homme  de  guerre  —  qui 
portait  dans  un  corps  robuste  une  àme  inaccessible  à 
la  crainte  —  s'enveloppe  dans  un  manteau  et  s'endort 
sur  la  neige.  Sa  troupe  étant  ralliée,  le  passage  du 
fleuve  commence  vers  minuit.  Les  premiers  batail- 
lons parviennent  à  gagner  l'autre  bord  ;  ceux  qui 
viennent  les  derniers  et  l'artillerie  s'enfoncent  entre 
les  glaçons.  Le  maréchal  se  multiplie,  présent  par- 
tout, il  tend  la  main  aux  uns,  encourage  les  autres. 


86  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

Ce  pénible  passage  est  effectué  à  travers  mille 
dangers  ;  mais  une  partie  de  la  petite  armée,  pour 
qui  le  passage  est  devenu  impraticable,  reste  sur  la 
rive  gauche  avec  les  traînards,  les  bagages  et  le  train 
d'artillerie. 

Cependant  le  maréchal  et  sa  troupe  décimée  se 
remettent  en  marche  et  arrivent  dans  un  grand  village 
oîi  tout  le  monde  espère  trouver  un  peu  de  repos 
après  tant  d'horribles  fatigues  ;  mais  des  milliers  de 
cosaques,  commandés  par  Fhetman  Platow,  fondent 
de  toutes  parts  sur  nos  soldats.  L'atlitude  héroïque  de 
Ney  contient  toutefois  ces  barbares.  Le  maréchal  veut 
profiter  de  la  nuit  pour  décamper  sans  bruit  ;  à  peine 
a-t-il  fait  les  premiers  pas  qu'il  est  accueilli  par  un  feu 
roulant  d'artillerie.  Il  marche  ainsi,  pendant  trois 
jours,  suivi  par  six  mille  cosaques  devant  lesquels 
il  se  retire  lentement,  sans  canon,  sans  cavalerie, 
comme  un  lion  pressé  par  des  chasseurs,  s'avançant  de 
bois  en  bois,  profitant  de  toutes  les  sinuosités  du 
terrain,  tenant  l'ennemi  en  respect,  se  retournant 
contre  lui  quand  cet  ennemi  le  serrait  de  trop  près  et 
le  forçant  à  fuir  devant  une  poignée  d'hommes  fai- 
bles ou  blessés,  tous  épuisés  par  le  froid,  par  la  fati- 
gue et  par  la  faim.  Chaque  pas  de  la  valeureuse 
cohorte  est  marqué  par  un  rude  combat.  Enfin  après 
tant  de  misère  et  de  cruelles  traverses,  au  milieu  des- 
quelles on  vit  ce  que  peut  l'énergie  d'un  seul  homme 
pour  le  salut  de  tous,  Ney  et  ses  soldats  arrivent  à 
la  vue  d'Orcha,  avec  la  crainte  que  cette  ville  ne  soit 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  87 

au  pouvoir  de  l'ennemi.  Le  maréchal  détache  quel- 
ques Polonais  pour  s'en  assurer...  En  les  voyant  le 
prince  Eugène  réunit  quelques  milliers  d'hommes  et 
marche  aussitôt  au  secours  de  Ney  dans  les  bras 
duquel  il  tombe  en  pleurant  de  joie  et  d'attendrisse- 
ment. Aucune  expression  ne  pourrait  rendre  l'éton- 
nement,  l'émotion,  la  curiosité  avec  lesquels  les  deux 
corps  s'accueillirent,  se  mêlèrent  et  confondirent  leurs 
embrassements,  tant  les  âmes  s'unissent  et  s'exaltent 
dans  une  commune  adversité!  L'Empereur,  que  la 
disparition  de  Ney  avait  rempli  d'inquiétude  et  de 
douleur,  apprit  par  son  officier  d'ordonnance  Gour- 
gaud  cette  sorte  de  résurrection.  Il  douta  un  mo- 
ment de  ce  retour  inespéré,  puis  transporté  de  joie 
s'écria  :  «  J'aurais  donné  le  trésor  qui  est  dans  mes 
«  caves  du  palais  des  Tuileries  pour  racheter  la 
((  perte  d'un  si  vaillant  homme  !  »  Le  maréchal  Ney 
avait  justifié  cette  pensée  que  Napoléon  exprimait 
dans  ce  langage  hyperbolique  qui  lui  était  familier  : 
Mieux  vaut  une  armée  de  cerfs  commandée  par  un 
lion ,  qu'une  armée  de  lions  commandée  par  un 
cerf. 

J'ai  vu  l'Empereur  tourmenté  par  une  vive  anxiété 
pendant  tout  le  temps  qu'il  fut  sans  nouvelles  du 
maréchal  Ney.  Napoléon  aurait  trouvé  dans  la  mort 
glorieuse  de  cet  illustre  guerrier  sur  un  champ  de 
bataille  des  motifs  de  consolation,  tandis  qu'il  aurait 
éprouvé  d'amers  regrets  de  l'obscure  immolation  de 
tout  un  corps  d'armée  et  de  son  valeureux  chef. 


88  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEYAL 

Cette  parole  de  Napoléon  sur  Ney,  où  il  a  fait 
allusion  à  son  trésor,  me  fournit  l'occasion  de  dire  que 
ce  n'était  ni  trois  cents,  ni  deux  cents  millions  que 
l'Empereur  avait  dans  ses  caves  des  Tuileries.  Ce 
trésor,  produit  d'économies  faites  pendant  dix  ans  sur 
la  liste  civile,  —  et  dont  une  partie  seulement  était 
en  numéraire  —  n'a  jamais  dépassé  cent  quarante 
millions.  La  presque  totalité  de  cet  argent  a  été 
employée  dans  les  jours  d'adversité,  à  réorganiser  l'ar- 
mée, ou  encore  à  pourvoir  aux  besoins  des  différents 
services  publics  pendant  les  temps  de  crise.  Le  reste, 
environ  douze  millions,  a  été  confisqué  en  1814  par 
le  gouvernement  provisoire  sous  un  prétexte  notoi- 
rement mensonger. 

Les  blessés  transportables  avaient  été  reçus  dans 
toutes  les  voitures  sans  distinction,  dans  celles  des 
équipages  de  l'Empereur  et  dans  celle  de  l'armée  ;  les 
propres  chevaux  de  Napoléon  y  avaient  été  employés. 
Sa  sollicitude  pour  les  honorables  victimes  de  cette 
guerre  et  son  infatigable  activité  s'exercèrent  dans 
cette  circonstance  comme  dans  toutes  ses  campagnes 
en  Italie,  en  Egypte,  en  Allemagne  et  en  Espagne. 
La  lettre  suivante,  adressée  au  maréchal  Mortier 
resté  le  dernier  à  Moscou,  en  est  un  témoignage  que 
l'on  peut  citer  parmi  bien  d'autres  ;  l'Empereur  y 
disait  : 

«  Je  ne  saurais  trop  vous  recommander  ce  qui  nous 
«  reste  encore  de  blessés.  Placez-les  sur  les  voitures 
«  de  la  jeune  Garde,  sur  celles  de  la  cavalerie  à  pied, 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  89 

«  enfin  sur  toutes  celles  qu'on  trouvera.  —  Les  Ro- 
«  mains  donnaient  des  couronnes  à  ceux  qui  sau- 
ce vaient  des  citoyens,  combien  n'en  mériterez-vous  pas 
«  à  mes  yeux  pour  tous  ceux  que  vous  sauverez  !  Il 
«  faut  les  faire  monter  sur  vos  propres  chevaux,  sur 
«  ceux  de  tout  votre  monde;  c'est  ainsi  que  j'ai  fait 
«  à  Saint-Jean-d'Acre.  On  doit  commencer  par  les 
«  officiers,  passer  ensuite  aux  sous-officiers  et  pré- 
ce  férer  les  Français.  Assemblez  les  généraux  et  offi- 
ce ciers  sous  vos  ordres;  faites-leur  sentir  ce  que  Thu- 
«  manilé  exige  dans  cette  circonstance.  » 

Les  deux  fils  du  prince  Marc  de  Beauvau,  qui 
avaient  débuté  très  brillamment  dans  cette  campagne, 
suivaient  à  présent  la  retraite.  L'aîné,  lieutenant  de 
carabiniers,  était  blessé  grièvement,  ayant  eu  la  cuisse 
cassée  d'un  coup  de  lance  à  l'affaire  de  Winkowo,  Il 
dut  à  l'Empereur  la  conservation  de  son  existence, 
car  Napoléon  le  fît  placer  dans  une  de  ses  voitures, 
en  le  recommandant  spécialement  au  grand  écuyer, 
et  s'informa  souvent  avec  intérêt  de  ses  nouvelles 
pendant  la  retraite. 

L'Empereur  avait  beaucoup  d'estime  pour  les  pa- 
rents des  jeunes  Beauvau,  qui  de  leur  côté  n'oubliè- 
rent jamais  la  bienveillance  dont  ils  avaient  été  l'objet 
de  sa  part.  Le  prince  de  Beauvau  était  un  des  cham- 
bellans qui  avaient  été  le  plus  souvent  de  service. 
Au  retour  de  Napoléon  de  l'île  d'Elbe,  M.  de  Beauvau 
reprit   les   fonctions    de  sa  charge,  et  siégea  dans  la 


90 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 


chambre  impériale  des  Pairs.  La  princesse  de  Beau- 
vau  était  dame  du  palais  de  Tlmpératrice.  L'Empe- 
reur avait  pour  cette  dame  une  considération  parti- 
culière, et  il  avait  pensé  à  lui  en  donner  une  marque 
éclatante  —  comme  j'ai  eu  occasion  de  le  raconter 
—  au  moment  où  il  avait  fallu  former  la  maison 
de  l'impératrice  Marie-Louise. 


CITAPITRE  II 


Alerte  de  Doubrowna.  — Napoléon  se  munit  d'une  dose  de  poison.— 
Il  fait  détruire  ses  bagages  et  ses  papiers  secrets.  —  Bataillon 
sacré.  —  PassaiïB   de  la  Bérésina.  —  Dévouement  des  pontonniers. 

—  Horrible  confusion  qu'occasionne  la  rupture  des  ponts.  —  Pré- 
sence d'esprit  et  activité  surhumaine  de  l'Emperciui'.  —  Les 
dépèches  retenues  à  Molodetschno  pour  connaître  les  circonstances 
du  complot  de  Mallet.  —  Wonomanie  de  conspiration  de  ce  per- 
sonnage. —  L'Empereur  part  de  Smorgoni,  pour  la  France,  pré- 
cédé par  le  29*  bulletin.  — Son  passage  à  Varsovie  et  à  Dresde.  — 
Son  arrivée  à  Paris.  —  Réflexions.  —  Eflet  produit  par  le  29' bul- 
letin. —  Jugement  de  l'Empereur  sur  la  campagne  de  Russie.  — 
Varc  est  trop  tendu.  —  Audiences  données  aux  principaux  Corps 
de  l'Etat.  —  Napoléon  se  fait  rendre  compte  de  l'affaire  Mallet.  — 
Le  roi  Louis  demande  à  rentrer  en  Hollande.  —  Pertes  réparées 
avec  une  diligence  extraordinaire.  —  Réorganisation  de  l'armée.  — 
Sympathie  publique.  —  Création  de  régiments  de  gardes  d'hon- 
neur.—  M.  des  Nétumières.  —  Nouvelles  affligeantes  reçues  de  l'ar- 
mée.—  Défection  du  corps  prussien.  —  Le  corps  autrichien  rentre 
en  Gallicie.  —  Départ  du  roi  de  Naples  de  Posen  pour  ses  États. 

—  11  est  remplacé  par  le  prince  Eugène.  —  Nouvelles  d'Espagne.  — 
Evacuation  déflnitive  de  Madrid.  —  Concordat  de  Fontainebleau. 

—  Le  pape  se  repent  de  l'avoir  signé.  —  Affaires  d'Allemagne.  — 
M.  de  Narbonne  remplace  M.  Otto  à  Vienne.  —  Inspection  des  éta- 
blissements publics  de  Paris.  —  Travaux  d'Edililé.  —  Visite  de 
l'Empereur  et  de  l'Impératrice  aux  Invalides.  —  Ouverture  de  la 
session  du  Corps  législatif.  —  Projet  pour  la  maison  de  l'Impéra- 
trice. —  Penchant  de  Napoléon  pour  M.  de  Narbonne.  —  Système 
de  fusion  de  l'Empereur.  —  Je  suis  nommé  secrétaire  des  com- 
mandements de  l'Impératrice .  —  Régence.  —  Ordre  du  service  réglé. — • 
Fixation  du  douaire  de  l'Impératrice.  —  Bienveillance  de  l'Empe- 
reur et  de  l'Impératrice  à  mou  égard.  —  Arrivée  du  prince  Schwar- 
zenberg  à  Paris.  —  Départ  de  l'Empereur  pour  l'armée.  —  Premier 
essai  de  l'exercice  de  la  Régence.  —  Victoire  de  Lutzen.  —  Con- 
férence du  prince  Schvvarzenberg  avec  le  duc  de  Bassano.  —  Défiance 


i)2  MÉMOIRES  DU  lîARON  DE  MÉNEVAL 

ù  rt'fiifiJ  de  l'Autriche.  —  Envoi  du  duc  de  Vioence  à  l'eiTiporeu 
Alexandre.  —  Il  n'est  pas  reçu.  —  Victoiies  de  Hanlzen  el  de  Wur- 
tscheu.  —  Armistice.  —  Conespoiuiatice  de  rEnipeiour  avec  la 
Réjretite.  —  Le  duc  d'OtnuUe  et  le  duc  de  Rassano  mandés  ;\  Dresde. 

—  Pertes  laites  par  l'Empereur  par  la  mort  de  Ressières  el  de 
Duroc.  —  Sa  douleur.  —  Scrupules  de  l'Empereur.  —  Intrijjue  de 
cour.  —  Voyujre  de  l'Impératrice  à  Morttontaine.  —  Entrevue  de 
M.  de  Metternich  avec  l'Empereur  à  Dresde.  —  Mauvaise  foi  de 
l'Autriche.  —  Rendez-vous  donné  à  Mayence  par  l'Empereur  à 
l'Impératrice.  —  Ordre  donné  à  ce  sujet.  —  Séjour  à  Mayence.  — 
L'Empereur  retourne  à  l'armée.  —  Sa  rentrée  à  Dresde.  —  AHaire 
de  roctroi  d'Anvers.  —  L'Impératrice  revient  à  Paris  en  descen- 
dant le  Rhin.  —  Progrès  du  roi  de  Rome  en  force  et  en  intelli- ' 
gence.  —  Voya^re  à  Cherbourjr.  —  Irruption  de  la  mer  dans  le  bassin. 

—  Congrès  de  Prague.  —  L'Autriche  devenue  médiatrice.  —  Cause 
de  la  présence  tardive  des  plénipotentiaires  au  congrès.  —  Juste 
circonspection  de  l'Empereur.  —  Partialité  de  l'Autriche.  —  Décep- 
tion. —  Rejet  de  tonte  proposition.  —  Ultimatum  des  alliés.  — 
Rupture  du  Congrès.  —  L'Autiiche  lève  le  masque.  —  Réponse 
de  l'empereur  Napoléon  trouvée  trop  tardive.  —  Fragilité  des 
alliances  politiques.  —  Insinuation  faite  par  Fouché  sur  la  vénalité 
de  Metternich.  —  Conseil  tenu  ù  Vieime.  —  Injustice  du  reproche 
fait  au  duc  de  Bassano.  —  La  défection  de  l'Autriche  attriste  Tlm- 

-  pératrice.  —  Elle  écrit  à  son  père.  —  Départ  de  l'Empereur  de 
Dresde  pour  la  Silésie.  —  Retour  précipité  ù  Dresde.  —  Bataille  de 
Dresde.  —  Moreau  frappé  par  un  boulet  français.  —  Honneurs 
rendus  par  Alexandie  à  sa  mémoire.  —  Pension  qu'il  fait  à  sa 
veuve.  —  Le   bâton   de    maréchal  français  remis    plus    tard   par 

-  Louis  XVIII  à  M'""  Moreau.  —  Honneurs  rendus  à  la  mémoire  de 
Pichegru,  de  Georges  et  autres.  —  Désastres  de  Culm.  —  Indis- 
position intempestive  de  l'Empereur.  —  Défections  successives.  — 

■  Opposition  de  quelques  généraux  français.  —  Projet  hardi  de  l'Em- 
pereur. —  Appels  de  conscriptions  anticipées.  —  La  Régente  au 
Sénat.  —  L'Empereur  quitte  Dresde,  y  laissant  le  corps  du  maré- 
chal Saint-Cyr.  —  Bataille  de  Vachau. Journée  désastreuse 

de  Leipzick.  —  Trahison  des  Saxons.  —  Adieux  de  l'Empereur  et 
de  la  lamille  royale  de  Saxe.  —  Adieux  de  l'Empereur  et  du  roi 
de  Naples.  —  Victoire  de  Ilanau.  —  Envoi  de  drapeaux  à  l'Impéra- 
trice-Régente.  —  L'Empereur  à  Saint-Cloud. 

La  fermeté  et  la  résolution  de  rEmpereur  crois- 
saient en  raison  des  dangers  de  la  situation  critique 
dans  laquelle  il  se  trouvait  placé.  A  Doubrovna  une 
singulière  alarme  se  répandit  autour  de  son  bivouac. 


MEMOIRES  DU  BAROS  DE  MÉ-NEVAL  93 

L'aurore  commençait  à  paraître,  quand  un  grand 
tumulte  vint  agiter  le  camp.  Au  premier  bruit  je  me 
hâtai  de  m'habiller  et  de  courir  à  la  maison  où  l'Em- 
pereur avait  couché  et  auprès  de  laquelle  j'étais  loo;é. 
Je  rencontrai  en  chemin  le  comte  Daru,  fort  inquiet 
comme  moi,  et  qui  s'y  rendait  aussi.  ]^ous  trouvâmes 
Napoléon  à  demi  habillé  sur  le  seuil  de  la  porte,  or- 
donnant qu'on  allât  chasser  les  cosaques  qui,  sans 
doute,  causaient  cette  échaufTourée.  Mais  ce  n'était 
pas  une  surprise  de  l'ennemi  qui  semait  cette  confu- 
sion, c'étaient  de  grands  cris  qui  appelaient  quelqu'un 
du  nom  ^'Ozanne.  Ce  nom,  répété  de  bivouac  en  bi- 
vouac, avait  fait  croire  qu'on  criait  «  aux  armes  I  *  Une 
alerte  semblable  pouvait  amener  d'un  jour  à  l'autre 
un  danger  sérieux  dans  le  désordre  inséparable  de  la 
désorganisation  des  corps,  et  attendu  le  peu  de  soin 
avec  lequel  on  se  gardait  ^  ]\apoléon  parcourut  le 
camp,  recommandant  à  sa  garde  et  aux  troupes  devant 
lesquelles  il  passa  de  redoubler  de  vigilance,  et  de  se 
charger  elles-mêmes  de  veiller  au  maintien  dune  sur- 
veillance et  d'une  discipline  devenues  plus  que  jamais 
indispensables. 

Celte  circonstance,  le  souvenir  de  l'alerte  de  Gorod- 
nia  et  des  dangers  pareils  auxquels  il  se  voyait  exposé, 
les  soucis  que  lui  donnait  alors  l'ignorance  où  il  était 
du  sort  du  maréchal  ÎNey,  dont  on  n'avait  aucune 
nouvelle,  inspirèrent  à  l'Empereur   de   sérieuses   et 

*  Déjà  ! 


9i  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

tristes  réflexions.  En  1803,  après  Austerlitz,  le  respect 
d'un  maréchal  de  France  pour  une  parole  royale,  peu 
scrupuleusement  donnée,  avait  préservé  l'empereur 
Alexandre  du  malheur  de  tomber  entre  les  mains  d'un 
détachement  de  l'armée  française,  —  mais  Napoléon 
avait  vu  que  ce  prince  n'avait  conservé  aucun  souvenir 
bienveillant  de  l'approbation  tacite  que  lui  Napoléon 
avait  donnée,  dans  cette  circonstance,  à  la  conduite  du 
maréchal  Davout.  L'Empereur  savait  le  Czar  aujour- 
d'hui dominé  par  l'influence,  plus  qu'hostile,  d'ennemis 
de  la  rage  desquels  il  y  avait  de  sa  part  tout  à  appré- 
hender. Napoléon  ne  put  supporter  l'idée  de  servir 
d'ornement,  en  cas  de  malheur,  au  triomphe  de  ces 
implacables  adversaires.  Il  demanda  en  conséquence  à 
son  médecin  ordinaire,  le  docteur  Yvan,  une  dose  de 
poison  renfermé  dans  un  sachet  qu'il  pût  porter  sur  la 
poitrine,  et  qui  le  dérobât  à  l'humiliation  de  tomber 
vivant  au  pouvoir  des  cosaques  et  de  rester  exposé 
aux  outrages  de  ces  barbares. 

A  Orcha,  l'armée  trouva  quelques  vivres,  quarante 
pièces  de  canon  et  deux  équipages  de  pont.  On  sacri- 
fia* les  deux  lourds  équipages  de  pont,  qui  seraient 
demeurés  embourbés  dans  les  chemins  défoncés,  afin 
de  réserver  le  peu  de  chevaux  qui  restaient  pour  les 
attelages  do  l'artillerie.  Pour  ne  laisser  — autant  que 
possible  —  rien  à  l'ennemi  dont  il  piit  faire  trophée, 

'  Ce  sacrifice  devait  deveaii-  plus  lard  bien  fatal  à  l'issue  de 
notre  retraite. 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  95 

Napoléou  fît  brûler  presque  toutes  les  voitures,  ses 
bagages  et  ses  papiers  secrets  contenus  dans  son  por- 
tefeuille dont  j'étais  dépositaire,  et  duquel  je  tirais  la 
dénomination  de  «  secrétaire  du  Portefeuille  »,  titre 
dont  l'Empereur  m'avait  investi. 

La  cavalerie  étant  entièrement  démontée,  il  se 
forma  spontanément  un  escadron  de  cinq  ou  six  cents 
hommes,  composé  des  officiers  auxquels  il  restait  un 
cheval,  pour  veiller  sur  la  personne  de  Napoléon.  Les 
officiers  y  étaient  soldats,  les  colonels  sous-officiers  et 
les  généraux  officiers.  Cet  escadron  prit  plus  tard  le 
nom  de  bataillon  sacré ^  parce  que  ceux  qui  le  com- 
posaient perdirent  successivement  leurs  chevaux;  il 
était  commandé  par  le  général  Grouchy  sous  les 
ordres  du  roi  de  Naples. 

D'Orcha,  l'Empereur,  après  avoir  pris  de  minutieux 
renseignements  sur  la  meilleure  roule  à  suivre,  se 
décida  à  marcher  rapidement  sur  Borisow,  espérant 
arriver  sur  la  Bérésina  avant  l'ennemi  qui  manœuvrait 
pour  nous  fermer  la  route  de  Vilna.  L'amiral  Tchit- 
chakow,  commandant  l'armée  de  Moldavie,  auquel 
une  convention  de  neutralité  conclue  avec  les  Russes 
par  le  général  autrichien  prince  Schwarzenberg  lais- 
sait toute  hberté  d'action,  s'était  porté  sur  cette  rivière. 
Il  l'avait  d'abord  passée,  puis,  repoussé  par  le  maré- 
chal Oudinot,  il  l'avait  repassée  en  même  temps  qu'il 
en  détruisait  le  pont.  Napoléon  et  les  troupes  fran- 
çaises se  trouvèrent  alors  dans  la  situation  la  plus  pé- 
rilleuse. L'Empereur  avait  avec  lui  moins  de  quarante 


96  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉ.XEVAL 

mille  hommes,  y  compris  les  corps  de  Bellune  et  de 
Reggio,  cernés  par  plus  de  cent  mille  Russes,  pourvus 
de  tout,  combattant  sur  leur  sol,  et  enhardis  par  nos 
désastres,  tandis  que  la  moitié  de  nos  forces  étaient 
exténuées  par  le  froid  et  par  d'horribles  fatigues, 
nos  soldats  se  trouvant  de  plus  moralement  abattus 
par  tant  de  revers  et  par  l'éloignement  de  la  patrie. 
L'imminence  du  danger,  loin  d'affaiblir  rénerffie  de 
Napoléon,  retrempa  toute  la  vaillance  de  son  âme 
vigoureuse  et  de  son  infatigable  génie.  Parvenu  à 
donner  le  change  à  l'ennemi  par  des  démonstrations 
simulées,  il  réussit  à  opérer  le  passage  de  la  Bérésina 
au-dessus  de  Borisow.  L'adoucissement  de  la  tempé- 
rature, qui,  en  toute  autre  circonstance,  aurait  été 
pour  nos  soldats  un  bienfait,  nous  préparait  au  con- 
traire de  nouveaux  malheurs  ;  car  la  glace  compacte 
nous  eût  servi  de  pont,  tandis  que  le  dégel  ayant 
rompu  cette  glace  la  Bérésina  charriait  de  nombreux 
glaçons.  Pour  construire  des  ponts  de  chevalets,  il 
fallut  que  les  braves  sapeurs  et  les  pontonniers,  com- 
mandés par  le  général  Eblé,  plongeassent  souvent 
jusqu'aux  épaules  dans  les  eaux  glacées,  gênés  dans 
leurs  mouvements  et  blessés  parfois  par  les  glaçons 
que  le  courant  entraînait.  Malgré  tant  de  souffrances 
et  d'obstacles,  ces  braves  gens  construisirent  rapide- 
ment, et  avec  un  dévoiiment  admirable,  plusieurs  ponts 
sur  lesquels  les  débris  de  notre  malheureuse  armée 
traversèrent  successivement  le  fleuve  dans  un  ordre 
que  l'Empereur  avait  établi,  et  qu'il  surveillait  en  per- 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEYAL  97 

sonne.  Il  se  produisit  plusieurs  fois  des  ruptures  dans 
les  ponts,  ce  qui  agg^rava  les  fatigues  des  courageux 
pontonniers,  qui  se  virent  dans  la  nécessité  de  réparer 
le  dommage  et  de  recommencer  leurs  pénibles  tra- 
vaux. Malgré  les  excitations  et  les  ordres  réitérés  que 
Napoléon  transmettait  sur  l'autre  rive  pour  la  faire 
évacuer,  il  y  restait  encore  des  milliers  de  traînards 
et  de  non-combattants  qui  ne  pouvaient  se  décider 
à  abandonner  leurs  innombrables  véhicules  de  tout 
genre  et  leurs  bagages.  Ils  ne  s'y  déterminèrent  qu'au 
moment  où  le  canon  ennemi  vint  porter  l'épouvante 
et  la  mort  au  sein  de  cette  foule  éperdue.  Alors  la 
confusion  devint  inexprimable  et  horrible,  et  la  rup- 
ture des  ponts^  qui  s'abîmèrent  sous  le  poids  de  ces 
malheureux,  laissa  au  pouvoir  des  Russes  tout  ce  qui 
n'avait  pas  encore  pu  traverser  cette  fatale  rivière. 
Ce  serait  une  tâche  au-dessus  de  nos  forces  que  de 
décrire  les  malheurs  de  cette  journée  si  déplorable 
d'un  côté  et  cependant  si  glorieuse  en  même  temps 
pour  la  valeur  de  notre  armée.  C'est  au  milieu  des 
grandes  crises  que  se  révèle  le  caractère  du  soldat 
français  ;  il  ne  se  montra  jamais  plus  grand  que  dans 
cette  catastrophe,  rivalisant  d'héroïsme  avec  ses  chefs. 
La  présence  d'esprit  et  l'activité  surhumaine  de  Napo- 
léon qui  se  multipliait,  qui  concevait  tout,  qui  avait 
l'œil  à  tout,  est  la  meilleure  réponse  que  l'on  puisse 
donner  à  ceux  dont  les  imputations  tendent  à  le  repré- 
senter comme  atteint,  dans  cette  mémorable  circons- 
tance, d'une  prostration  physique  et  morale  absolue. 

III.  7 


98  MEMOIRES  DU  BARON  DE  Mli.NEVAL 

Jamais  au  contraire  il  tie  montra  plus  de  force  d'âme 
et  ne  déploya  plus  de  génie  que  dans  ces  terribles 
moments.  Tel  on  le  retrouvera  au  milieu  des  graves 
événements  des  campagnes  de  Saxe  et  de  France. 

Il  faut  également  rendre  au  maréchal  Ney  toute  la 
justice  que  méritent  sa  bravoure  et  son  inébranlable 
fermeté.  Ce  maréchal  a  été  le  héros  de  la  retraite.  Ce 
que  le  dévouement  et  la  présence  d'esprit  au  milieu 
du  danger,  ce  que  l'habitude  de  la  guerre  et  le  cou- 
rage peuvent  produire  de  merveilles  fut  réalisé  par 
cet  intrépide  guerrier,  qu'on  vit  tour  à  tour  général 
et  soldat.  Comment  le  souvenir  de  son  héroïque 
conduite,  les  mille  couronnes  civiques  et  les  nom- 
breux lauriers  qui  ombrageaient  son  front  ne  l'ont-ils 
pas  préservé  de  la  foudre?... 

Il  n'était  plus  possible  de  maintenir  une  ombre  de 
discipline  ;  chacun,  abandonné  à  lui-même,  chercha 
à  gagner  Yilna.  Enfin,  arrivé  à  Molodetchno,  l'Empe- 
reur y  trouva  une  grande  quantité  de  dépêches  appor- 
tées par  les  estafettes,  qui  n'avaient  pu  parvenir  à  le 
joindre  jusque-là.  Ces  lettres  contenaient  des  détails 
sur  la  tentative  de  Mallet,  dont  il  avait  reçu  pour  la 
première  fois  l'avis  la  veille  de  son  arrivée  à  Smo- 
lensk.  La  sécurité  publique  n'avait  été  troublée  jus- 
qu'alors à  Paris  par  l'annonce  d'aucun  désastre  : 
mais  l'éloignement  de  l'armée  et  de  son  chef,  la  bar- 
barie des  moyens  de  défense  des  Russes  et  l'incendie 
de  Moscou  entretenaient  en  France  une  vague  inquié- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MEiSEVAL  99 

tude.  Tout  à  coup  éclata  la  téméraire  entreprise  de 
Mallet,  dont  l'audace  jeta  Paris  et  les  autorités  dans 
la  stupeur.  Il  résulta  du  décousu  des  mesures  prises 
pour  s'y  opposer  une  incertitude  qui  aurait  pu  deve- 
nir funeste,  si  les  agents  du  complot  s'étaient  eux- 
mêmes  mieux  entendu.  L'Impératrice  était  fort  tran- 
quille avec  son  fils  à  Saint-Cloud,  lorsque  l'appari- 
tion d'un  détachement  de  la  garde,  envoyé  par  le 
Ministre  de  la  guerre,  et  qui  entra  dans  la  cour  du 
château  assez  précipitamment,  vint  effrayer  Marie- 
Louise  sur  la  sûreté  de  son  fils  et  sur  la  sienne.  Elle 
courut  aussitôt  en  peignoir  et  les  cheveux  épars  sur 
le  balcon  donnant  sur  la  cour,  et  là  elle  reçut  le  pre- 
mier avis  d'un  attentat  si  inattendu  pour  elle  ;  mais 
sa  consternation  ne  fut  pas  de  longue  durée.  Bientôt, 
revenue  de  son  premier  trouble,  elle  songeait  à  des 
moyens  de  défense,  lorsqu'un  exprès  vint  lui  annon- 
cer l'arrestation  des  coupables.  Mais  ce  qui  produisit 
une  profonde  impression,  en  France  et  en  Europe,  ce 
fut  l'audace  avec  laquelle  un  homme  obscur,  sans 
argent,  ni  crédit,  seul  et  sans  complices,  s'était  élancé 
d'une  prison  pour  tenter  un  coup  de  main  qui  avait 
été  sur  le  point  de  réussir.  Ce  fut  aussi  la  facilité 
avec  laquelle  il  était  parvenu  à  persuader  aux  troupes 
que  l'Empereur  était  mort,  et  que,  par  conséquent, 
l'Empire  avait  pris  fin,  la  soumission  passive  de 
l'autorité  municipale  à  ses  injonctions,  et  enfin  l'oubli 
dans  lequel  avaient  été  laissés  le  roi  de  Rome  et  sa 
mère. 


100      .   MÉMOIRES  DU  BAUON  DE  MÉNEVAL 

Le  projet  de  profiter  de  l'absence  de  Napoléon, 
lorsqu'il  se  trouverait  engagé  dans  une  expédition 
lointaine,  dans  le  but  de  renverser  l'Empire,  était 
une  idée  fixe  qui  avait  germé  depuis  longtemps  dans 
la  tète  de  Mallet,  ce  conspirateur  monomane.  En 
1806,  après  la  bataille  d'Eylau,  et  en  1809  après 
celle  d'Essling,  Mallet,  comptant  sur  les  embarras 
sérieux  qui  retiendraient  Napoléon  éloigné  de  la 
France,  avait  tenté  de  mettre  en  jeu  les  mêmes 
moyens  de  bouleversement.  Les  premiers  indices 
accusaient  sa  participation  dans  ces  intrigues  révolu- 
tionnaires ;  mais  les  pièces  de  conviction  ayant  fait 
défaut  pour  établir  judiciairement  sa  culpabilité, 
Mallet  ne  passa  pas  en  jugement;  un  décret  ordonna 
seulement  sa  détention  dans  une  prison  d'Etat.  En 
1809,  la  police  reçut  l'avis  que  Mallet  avait  organisé 
dans  la  prison  de  la  Force  un  plan  d'insurrection  qui 
devait  éclater  un  dimanche,  jour  fixé  pour  la  célébra- 
tion d'un  Te  Deum  à  Notre-Dame  en  l'honneur  de 
l'entrée  des  Français  à  Vienne.  L'indulgence  dont  on 
usa  à  son  égard  l'ayant  enhardi,  Mallet  crut  que  les 
malheurs  de  la  retraite  de  Moscou  lui  offraient  enfin 
l'occasion  de  réaliser  le  dessein  dont  il  poursuivait 
l'exécution  avec  une  si  constante  opiniâtreté. 

Comprenant  la  nécessité  de  sa  présence  à  Paris, 
l'Empereur,  qui  n'avait  pas  voulu  se  séparer  de 
l'armée  tant  que  d'imminents  périls  la  menaçaient, 
se  décida  alors  à  partir  pour  la  France.  Vêtu  d'une 
pelisse  fourrée,  présent  de  l'empereur  Alexandre  dans 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  101 

des  temps  plus  heureux,  et  coiiîé  d'un  bonnet  de 
peau  d'astrakan  ,  Napoléon  ,  pendant  la  retraite  , 
avait  marché  le  plus  souvent  à  pied,  un  bâton  à  la 
main,  donnant  le  bras  au  roi  de  Naples  ou  à  l'un  de 
ses  maréchaux,  au  milieu  de  ses  troupes,  escorté 
par  le  bataillon  sacré.  Il  n'était  monté  en  voiture  ou 
à  cheval  que  très  rarement. 

Le   S  décembre,  jour  de  son  arrivée  à  Smorgoni, 
l'Empereur  réunit  les  chefs  de  l'armée,  leur  annonça 
son    départ,    pourvut   à   tout    par    des    instructions 
détaillées,  et  laissa  le    commandement  à  son  beau- 
frère  Murât,  avec  le  prince  de  Neufchàlel  pour  major 
général.  Le  2  décembre  il  avait  fait  partir  pour  Paris 
le  colonel  Anatole    de  Montesquiou,  avec  la  mission 
de  répandre  de  bonnes  nouvelles  sur  la  route,  dans 
les  villes  comme  dans  les  simples  bourgades,  afin  de 
rassurer  la  Pologne,  l'Allemagne  et  la  France,  qu'avait 
dû  inquiéter  l'absence  des  bulletins  de  l'armée.  Napo- 
léon  se  fit  précéder  par  le  29°  bulletin,  dans  lequel 
il  ne  déguisait  rien  de  nos  désastres,  et  partit  le  S  dé- 
cembre dans  un   traîneau   avec  le   duc  de  Yicence, 
sans  autre  suite  que  son  mamelouck  Roustan  et  un 
piqueur.  Le  comte  Wonsovich,  placé  sur  le  devant 
du  traîneau,  lui  servait  d'interprète.  Napoléon  se  diri- 
gea sur  Varsovie  oii  il  recueillit  de  nouveaux  sujets 
de  mécontentement  contre  l'abbé  de  Pradt  et  de  là  se 
rendit  à  Dresde,  ou  il  vit  son  ministre  Serra  et  le  roi 
de  Saxe .  Il  reprit  sa  route  par  Erfurth  et  Mayence, 
s'arrêtant  à  Erfurth  pour  expédier  des  lettres  à  ses 


102         MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

envoyés  auprès  des  princes  de  la  Confédération 
du  Rhin,  et  des  ordres  aux  commandants  de  nos 
forces  militaires  en  Allemagne.  Il  se  rendit  ensuite 
de  Mayence  à  Paris  sans  s'arrêter  davantage  en 
chemin.  L'Empereur  arriva  le  18  fort  tard  aux  Tui- 
leries ;  l'Impératrice  triste  et  souffrante  venait  de  se 
mettre  au  lit,  car  Napoléon  ne  l'avait  pas  prévenue 
de  son  arrivée.  Inquiète  des  bruits  qu'elle  entendait 
dans  le  salon  qui  précédait  sa  chambre  à  coucher, 
Marie-Louise  se  levait  pour  en  savoir  la  cause,  quand 
elle  vit  entrer  l'Empereur  qui  se  précipita  vers  elle 
et  la  serra  dans  ses  bras.  Le  bruit  extérieur  qui  avait 
un  peu  effrayé  l'Impératrice  provenait  d'un  débat  sus- 
cité par  deux  hommes  encapuchonnés  et  enveloppés 
de  manteaux  fourrés,  discutant  avec  la  dame  de 
service  qui  couchait  dans  la  pièce  voisine  de  la 
chambre  de  l'Ipipératrice.  Cette  dame  défendait 
l'entrée  de  l'appartement,  comme  c'était  son  devoir, 
quand  l'un  de  ces  hommes  en  écartant  son  manteau 
découvrit  l'Empereur  à  ses  yeux  stupéfaits. 

Napoléon  revoyait  le  sol  de  la  patrie,  aussi  grand, 
plus  grand  peut-être  qu'au  moment  où  il  l'avait 
quittée.  Plus  d'une  fois  ses  manœuvres  audacieuses 
et  savantes,  l'ascendant  de  son  génie  avaient  sauvé 
les  restes  de  l'armée  française  d'une  destruction  qui 
semblait  inévitable.  L'adversité  l'avait  trouvé  fort  et 
même  inébranlable  ;  elle  avait  suscité  en  lui  une 
vigueur  d'âme  et   des  qualités  que   cette  rude   école 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENE  VAL  103 

développe  dans  les  natures  d'élite.  La  fortune,  en  le 
trahissant,  ne  l'avait  donc  pas  amoindri  ;  mais  elle 
avait  affaibli  le  prestige  de  son  invincibilité.  L'armée 
n'avait  rien  perdu  de  sa  glorieuse  renommée.  Elle 
avait  déployé  dans  ces  jours  néfastes  une  intrépidité, 
une  constance  et  des  vertus  guerrières  qui  ont 
étonné  le  monde.  Elle  n'avait  été  vaincue  que  parles 
éléments  et,  si  les  corps  avaient  succombé,  les  cœurs 
n'avaient  point  défailli.  Les  chefs  de  cette  coura- 
geuse armée  s'étaient  montrés  dignes  d'elle.  Assaillie 
par  tous  les  genres  de  fléaux,  réduite  à  une  poignée 
de  combattants  qui  avaient  à  peine  la  force  de  porter 
leurs  armes,  elle  avait  encore  imposé  à  l'ennemi. 
Sans  doute  il  s'est  trouvé  parmi  tant  de  braves  sol- 
dats des  exceptions  assez  nombreuses,  comme  cela 
doit  nécessairement  arriver  dans  toute  grande  agglo- 
mération d'hommes  en  proie  à  d'affreuses  calamités, 
car  tous  les  caractères  ne  sont  pas  également  trempés. 
Mais  pourquoi  mentionner  de  telles  exceptions  quand 
la  masse  a  fait  preuve  de  tant  de  résistance  et  de 
bravoure  ?  Ceux  qu'on  pourrait  désigner  comme 
ayant  fait  exception  à  la  règle  n'avaient,  en  géné- 
ral, pas  besoin  de  l'épreuve  de  l'adversité  pour  lais- 
ser voir  leurs  imperfections,  leurs  faiblesses  ou  leurs 
vices. 

Le  29"  bulletin ,  qui  avait  précédé  de  trente-six 
heures  le  retour  de  l'Empereur  à  Paris,  avait  expliqué 
le  long  silence  de  la  grande  armée,  et  jeté  une  triste 


104  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 


lumière  sur  les  désastres  de  la  retraite.  Les  esprits 
étaient  frappés  par  ces  sinistres  images  ;  on  cherchait 
dos  rapprochements  entre  l'expédition  de  Cambyse  en 
Egypte  et  la  retraite  de  Moscou.  Quelques  fortes  têtes 
faisaient  à  Napoléon  l'application  d'un  passage,  assez 
frappant  il  est  vrai,  des  Considérations  su?'  les  causes 
de  la  grandeur  et  de  la  décadence  des  Romains  (cha- 
pitre xvn),  oîi  Montesquieu,  après  avoir  parlé  des 
invasions  des  Barbares  en  Europe,  enhardis  qu'ils 
étaient  par  l'afTaiblissement  de  l'Empire  de  Gharle- 
magne,  ajoute  :  «  Si  aujourd'hui  un  prince  faisait  en 
«t  Europe  les  mêmes  ravages,  les  nations  repoussées 
«  dans  le  Nord  aux  limites  de  l'Univers  y  tiendraient 
«  ferme  jusqu'au  moment  qu'elles  inonderaient  l'Eu- 
«  rope  une  troisième  fois.   » 

Des  victoires  chèrement  achetées  et  devenues  sté- 
riles, des  désastres  inouïs,  la  destruction  de  la  plus 
belle  armée  qu'ait  eue  la  France ,  tels  étaient  les 
résultats  de  cette  funeste  expédition  de  Russie...  Quel 
vaste  champ  ouvert  aux  accusations,  aux  plaintes 
et  aux  regrets  de  la  partie  même  bienveillante  de  la 
nation  et  de  nos  alliés  les  Polonais  !  —  Bien  des 
gens  se  sont  plu  à  qualifier  les  confidences  émanées 
de  Napoléon  à  Sainte-Hélène  de  fictions  ingénieuses 
et  séduisantes,  calculées  pour  abuser  les  contempo- 
rains et  la  postérité.  Qu'il  me  soit  permis  d'opposer 
à  ces  jugements  rigoureux  l'extrait  suivant  des  Mé- 
moires de  Napoléon  ;  c'est  un  résumé  qu'on  juge- 
ra, croyons-nous,  aussi  sincère  qu'exempt  de  forfan- 


I 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL         105 

terie  de  ses  projets  et  de  sa  conduite  à  cette  époque  si 
considérable  de  son  rècne  : 

«  On  ne  saura  jamais  bien  l'histoire  de  la  cam- 
«  pagne  de  Russie,  parce  que  les  Russes  n'écrivent 
«  pas  ou  écrivent  sans  respect  pour  la  vérité,  et  que 
«  les  Français  se  sont  pris  d'une  belle  passion  pour 
«  déshonorer  et  décréditer  eux-mêmes  leur  gloire.  — 
«  La  guerre  de  Russie  devenait  une  conséquence 
«  nécessaire  du  système  continental  le  jour  où  l'em- 
«  pereur  Alexandre  violait  les  conventions  de  Tilsitt 
«  et  d'Erfurth  ;  mais  une  considération  d'une  impor- 
«  tance  bien  plus  grande  y  détermina  Napoléon.  L'em- 
«  pire  français,  qu'il  avait  créé  par  tant  de  victoires, 
«  serait  infailliblement  démembré  à  sa  mort  et  le 
«  sceptre  de  l'Europe  passerait  aux  mains  d'un  Czar, 
«  s'il  ne  rejetait  les  Russes  au  delà  du  Borysthène 
((  et  ne  relevait  le  trône  de  Pologne,  barrière  natu- 
«  relie  de  l'Empire.  En  1812,  l'Autriche,  la  Prusse, 
((  l'Allemagne,  la  Suisse,  l'Italie  marchaient  sous  les 
«  aigles  françaises.  Napoléon  ne  devait-il  pas  croire 
«  le  moment  arrivé  de  consolider  l'immense  édifice 
«  qu'il  avait  élevé,  mais  sur  le  sommet  duquel  la 
«  Russie  pèserait  de  tout  le  poids  de  sa  puissance, 
«  aussi  longtemps  qu'elle  pourrait,  à  son  gré,  porter 
«  ses  nombreuses  armées  sur  l'Oder?  Alexandre 
«  était  jeune  et  plein  de  force  comme  son  empire  ;  il 
«  était  à  présumer  qu'il  survivrait  à  Napoléon.  Voilà 
«  tout  le  secret  de  cette  guerre.  Aucun  sentiment 
«  personnel  ne  s'y  est  mêlé,  comme  l'ont  prétendu 


106  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉ.NEVAL 

«  des  folliculaires.  La  campagne  de  Russie  est  la 
«  plus  glorieuse,  la  plus  difficile  et  la  plus  hono- 
«  rable  pour  les  Gaulois,  dont  l'histoire  ancienne 
«  et  moderne  fasse  mention... 

«  Cette  guerre  eût  dû  être  la  plus  populaire  des 
«  temps  modernes  ;  c'était  celle  du  bon  sens  et  des 
«  vrais  intérêts  ;  celle  du  repos  et  de  la  sécurité  de 
«  tous  ;  elle  était  conservatrice,  européenne  et  conti- 
«  nentale.  Son  succès  allait  consacrer  des  combinai- 
c(  sons  qui  eussent  fait  disparaître  les  périls  du  temps, 
«  pour  les  remplacer  par  un  avenir  tranquille,  et 
«  l'ambition  n'entrait  pour  rien  dans  mes  vues... 
«  Croirait-on  que  ce  dut  être  là  que  j'échouerais  et 
«  que  je  trouverais  ma  perte  ?  Jamais  je  n'avais 
«  mieux  fait,  jamais  je  ne  méritai  davantage.  Mais, 
«  comme  si  l'opinion  avait  aussi  ses  épidémies, 
«  voilà  qu'en  un  instant  il  n'y  eut  plus  qu'un  cri, 
«  qu'un  sentiment  contre  moi.  On  me  proclama  le 
«  tyran  des  rois,  moi  qui  avais  retrempé  leur  exis- 
«  tence.  Je  ne  fus  plus  que  le  destructeur  des  droits 
«  des  peuples,  moi  qui  avais  tout  fait  et  qui  allais 
«  tout  entreprendre  pour  eux  !  Et  les  peuples  et  les 
«  rois,  ces  ennemis  irréconciliables,  se  sont  alliés, 
«  ont  conspiré  de  concert  contre  moi  !  On  ne  m'a 
«  plus  tenu  compte  de  tous  les  actes  de  ma  vie.  Je  me 
«  disais  bien  que  l'esprit  des  peuples  me  serait  revenu 
((  avec  la  victoire  ;  mais  je  la  manquai  et  je  me  suis 
«  trouvé  accablé.  Voilà  pourtant  les  hommes  et  mon 
<(  histoire  I  Mais  les  peuples  et  les  rois  et  peut-être 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  107 

«  tous  les  deux  ensemble  me  regretteront  et  ma 
«  mémoire  sera  suffisamment  vengée  de  l'injustice 
«  faite  à  ma  personne  !  » 

Après  avoir  décrit  les  grands  avantages  de  la  situa- 
tion de  la  Russie  vis-à-vis  de  l'Europe,  Napoléon 
ajoute  :  «  On  ne  peut  s'empêcher  de  frémir  à  l'idée 
«  d'une  telle  masse  qu'on  ne  saurait  attaquer  ni  par 
«  les  côtés,  ni  sur  les  derrières  ;  qui  déborde  impu- 
«  nément  sur  vous,  inondant  tout  si  elle  triomphe,  — 
«  ou  se  retirant  au  milieu  des  glaces,  au  sein  de  la 
«  dévastation,  de  la  mort  devenues  ses  réserves,  si 
«  elle  est  défaite,  et  avec  la  facilité  de  reparaître 
«  aussitôt  si  le  cas  le  requiert.  N'est-ce  pas  la  tête 
«  de  l'hydre,  l'Antée  de  la  fable,  dont  on  ne  saurait 
«  venir  à  bout  qu'en  le  saisissant  corps  à  corps  et 
«  en  l'étouffant  dans  ses  bras  ?...  Mais  où  trouver 
Ki  l'Hercule  ?  Il  n'appartenait  qu'à  nous  d'oser  y 
«  prétendre... 

«  Cependant  sont-ce  les  seuls  efforts  des  Russes 
«  qui  m'ont  anéanti?  Non,  c'est  une  capitale  incen- 
«  diée  en  dépit  de  ses  habitants  et  par  des  intrigues 
«  étrangères  ;  c'est  un  hiver,  une  congélation  dont 
«  l'apparition  subite  et  l'excès  furent  une  espèce  de 
«  phénomène  ;  ce  sont  les  fausses  manœuvres,  les 
«  contremarches  du  corps  autrichien,  de  faux  rap- 
«  ports,  de  sottes  intrigues,  de  la  trahison,  de  la 
«  bêtise,  bien  des  choses  enfin  qu'on  saura  peut-être 
«  un  jour,  et  qui  pourront  atténuer  ou  justifier  la 
«  seule  faute  grossière  en  diplomatie  et  en  guerre 


108  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

«  qu'on  ait  le  droit  de  m'attribuer,  celle  de  m'être 
«  livré  à  une  telle  entreprise  en  laissant  sur  mes 
«  ailes,  devenues  bientôt  mes  derrières,  deux  cabi- 
«  nets  dont  je  n'étais  pas  le  maître,  et  deux  armées 
«  alliées  que  le  moindre  échec  devait  rendre  enne- 
«  mies;  et  pour  tout  conclure  enfin  sur  ce  point  et 
«  même  annuler  tout  ce  qui  précède  par  un  seul  mot, 
«  c'est  que  cette  fameuse  guerre,  cette  audacieuse 
«  entreprise,  je  ne  les  avais  pas  voulues  ;  je  n'avais 
«  pas  eu  l'envie  de  me  battre.  Alexandre  ne  l'avait  pas 
«  davantage;  mais,  une  fois  en  présence,  les  circons- 
«  tances  nous  poussèrent  l'un  sur  l'autre  :  la  fatalité 
«  fit  le  reste.  » 

Napoléon  a  eu  raison  de  dire  qu'il  ne  désirait  pas 
faire  la  guerre  à  la  Russie  en  1812  et  qu'il  a  tenté  ce 
qu'il  a  pu  pour  l'éviter  ;  finir  la  guerre  d'Espagne 
était  son  premier  besoin.  Les  conférences,  les  expli- 
cations de  l'Empereur  avec  ses  ministres  et  avec  les 
personnes  qui  connaissaient  le  mieux  l'empire  russe 
témoignaient  suffisamment  de  ses  anxiétés.  Quand 
la  nécessité  indispensable  d'une  mesure  à  prendre  lui 
était  démontrée,  quand  il  y  était  fermement  résolu 
et  qu'il  en  assumait  la  responsabilité  tout  entière,  il 
jugeait  superflu  d'établir  à  cet  égard  une  contro- 
verse. Quand  il  avait  au  contraire  des  motifs  d'hésiter, 
il  sondait  directement  ou  indirectement  l'opinion  des 
personnes  compétentes  ;  il  jetait  en  avant,  dans  ses 
entretiens,  des  propositions  souvent  paradoxales, 
provoquait  des  arguments  soit  pour  s'éclairer  et  pour 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL         109 

s'affermir  dans  le  parti  qui  lui  paraissait  le  meilleur, 
soit  pour  en  modifier  ou  même  pour  en  abandonner 
l'exécution.  Il  pesait  ensuite  le  pour  et  le  contre  clans 
son  for  intérieur  et  ne  prenait  jamais  de  graves 
résolutions  sans  les  avoir  longtemps  et  profondément 
méditées. 

Au  milieu  de  ses  méditations  j'ai  entendu  plusieurs 
fois  Napoléon  caractériser  sa  position  par  cette  excla- 
mation exhalée  dans  le  silence  du  cabinet  :  Varc  est 
trop  tendu!  Qui  avait  créé  cette  situation?  Dépendait- 
il  seulement  de  lui  de  détendre  cet  arc  ?  Je  sais  tout 
ce  qu'on  peut  dire  sur  cette  grande  question,  dont  je 
ne  saurais  aborder  ici  la  discussion.  On  a  trouvé  que 
la  dictature  de  Napoléon  avait  duré  trop  longtemps... 
l'exclamation  que  j'ai  rapportée  plus  haut  ne  prouve- 
t-elle  pas  que,  plus  que  personne,  Napoléon  en  com- 
prenait le  danger  ? 

La  situation  dans  laquelle  la  gravité  des  circons- 
tances plaçait  alors  la  France  ne  diminua  pas  le  cou- 
rage de  l'Empereur,  mais  fit  paraître  toute  la  vigueur 
de  son  âme  en  donnant  un  nouvel  aliment  à  son 
énergique  activité.  Son  premier  soin  fut  de  se  faire 
rendre  compte  de  ce  qui  s'était  passé  à  Paris  lors  du 
complot  audacieux  de  Mallet.  Napoléon  était  préoc- 
cupé des  malheurs  de  tous  genres  dont  sa  propre 
mort  pouvait  devenir  le  signal.  Il  blâma  la  précipita- 
tion du  jugement  rendu  contre  les  auteurs  de  la 
conspiration  et  surtout  contre  ceux  qui  y  avaient 
été  seulement  impliqués.  Mais,  sentant  l'impérieuse 


m»  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

nécessité  de  rappeler  les  magistrats  de  l'ordre  civil 
à  la  rigoureuse  observation  de  tous  leurs  devoirs, 
Napoléon  prononça,  quoique  à  regret,  la  destitution 
du  préfet  de  la  Seine,  qui  avait  cédé  avec  trop  de 
facilité  aux  déclarations  et  aux  injonctions  de  Mallet. 

L'Empereur  reçut  en  audience  solennelle  les  prin- 
cipaux corps  de  l'Etat.  Le  Sénat,  encouragé  dans 
l'expression  d'un  vœu  auquel  Napoléon  ne  répondit 
pas  explicitement,  parla  de  la  convenance  de  faire 
couronner  le  roi  de  Rome.  Il  y  eut  même  des  dispo- 
sitions projetées  pour  l'éventualité  du  couronnement 
de  l'Impératrice  et  de  son  fils  ;  mais  il  y  avait  des 
choses  plus  urg'entes  à  faire,  et  pour  le  moment  le 
projet  en  question  n'eut  pas  de  suites. 

L'ancien  roi  Louis  de  Hollande,  qui  vivait  à  Gratz 
dans  une  profonde  retraite,  à  la  nouvelle  des  dé- 
sastres essuyés  par  l'armée  française  dans  la  cam- 
pagne de  Russie,  et  apprenant  le  retour  de  l'Empe- 
reur à  Paris,  lui  écrivit  pour  lui  demander  de  retour- 
ner en  Hollande.  Le  roi  Louis  jugeait  que  le  moment 
était  favorable  pour  rétablir  la  dynastie  française 
dans  les  Pays-Bas  et  que  Napoléon  ne  devait  pas 
hésiter  à  le  replacer  sur  un  trône  qui  allait  devenir 
la  proie  des  alliés.  Napoléon  répondit  à  la  lettre  de 
son  frère  en  l'engageant  à  venir  à  Paris  où  il  trouve- 
rait non  un  frère  offensé,  mais  un  père  qui  l'avait 
élevé.  Il  lui  déclarait  de  plus  que  la  Hollande  était 
devenue  française  et  que  Louis,  ayant  abdiqué  lui- 
même  sa  couronne,  ne  pouvait  plus  songer  y  la  re- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MEXEVAL  111 

prendre.  L'ex-roi  de  Hollande  tenta  plus  tard  encore, 
dans  le  même  but,  une  démarche  infructueuse  auprès 
du  cong-rès  de  Prague.  Il  quitta  à  cette  époque  les 
Etats  autrichiens  et  se  retira  en  Suisse  pour  être 
plus  à  portée  de  suivre  les  événements. 

La  réorganisation  de  l'armée  devenait  la  première 
préoccupation  de  l'Empereur,  et  il  travailla  sans 
relâche  à  en  réparer  les  pertes.  Il  trouva  dans  le 
pays  une  bonne  volonté  et  une  ardeur  qui  secondè- 
rent puissamment  ses  efforts  dans  l'accomplissement 
de  cette  grande  tâche.  La  France  ancienne  et  nou- 
velle, l'Italie  paraissaient  s'être  retrempées  dans  la 
terrible  épreuve  des  calamités  de  la  dernière  cam- 
pagne; ainsi,  après  la  bataille  de  Cannes,  le  sénat  de 
Rome  s'était  porté  à  la  rencontre  de  Varron  pour  le 
remercier  de  ne  pas  avoir  désespéré  du  salut  de  la 
république.  La  ville  de  Paris,  toutes  les  provinces  de 
l'Empire  s'empressèrent  d'aller  au-devant  de  tous  les 
genres  de  sacrifices,  convaincues  que  Napoléon  était 
plus  que  jamais  nécessaire  à  la  France  et  qu'on  n'avait 
rien  perdu  puisqu'il  nous  restait  armé  de  toute  son 
énergie.  Les  discours  qu'on  lui  adressa,  les  lettres 
qu'on  lui  écrivit,  les  adresses  qu'on  lui  présenta 
étaient  des  témoignages  de  l'expression  sincère  et  non 
commandée  des  sentiments  du  pays.  Le  personnel  et  le 
matériel  de  l'artillerie,  comme  ceux  des  autres  admi- 
nistrations militaires,  furent  réorganisés  et  complétés  ; 
bientôt  enfin  l'armée  française  se  trouva  en  mesure 
de  se  présenter  de  nouveau  sur  le  champ  de  bataille, 


112  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

aussi  nombreuse  qu'avant  nos  désastres.  Trois  mois 
avaient  suffi  pour  atteindre  ces  résultats  prodigieux. 
Les  jeunes  soldats  qui,  en  grande  partie,  avaient 
servi  à  reformer  Tarmée,  étaient  aussi  braves  et  aussi 
redoutables  à  l'ennemi  que  nos  vétérans  dans  un  jour 
de  combat.  Malheureusement  ils  n'étaient  pas  comme 
ceux-ci  endurcis  aux  fatigues,  ni  habitués  aux  grandes 
marches  comme  leurs  anciens;  on  sait  que  Napoléon 
avait  coutume  de  dire  que  c'était  surtout  avec  les 
jambes  de  ses  soldats  qu'il  faisait  la  guerre. 

Voulant  lier  au  sort  de  l'Empire  les  jeunes  gens 
des  anciennes  familles  que  l'oisiveté  et  le  méconten- 
tement avaient  jetés  dans  les  rangs  des  adversaires  du 
régime  impérial,  Napoléon  créa  plusieurs  régiments 
de  gardes  d'honneur  dont  les  soldats  avaient  la  pers- 
pective de  devenir  officiers  après  un  an  de  service. 
Son  but,  en  évitant  de  laisser  derrière  lui  des  élé- 
ments de  trouble,  était  en  même  temps  d'augmenter 
sa  cavalerie.  La  création  des  régiments  de  gardes 
d'honneur  obtint  le  succès  désiré  par  l'Empereur,  et 
ce  corps  nouveau  fournit  à  l'armée  dix  mille  excel- 
lents cavaliers,  dont  l'éducation  était  ou  déjà  faite  ou 
facile  à  parfaire.  L'esprit  de  corps  et  le  goût  naturel 
aux  Français  pour  le  mélier  des  armes  réveillèrent 
promptement,  chez  ces  jeunes  gens,  l'amour  de  la 
patrie  et  de  son  drapeau.  Au  début  cependant,  un 
esprit  de  résistance  et  d'insubordination  se  manifesta 
assez  naturellement  chez  ces  recrues  forcées,  sur- 
tout dans  le  premier  régiment  réuni  à  Tours  sous  le 


I 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MEiNEVAL  113 

commandement  du  général  Philippe  Ség-ur.  Il  s'était 
formé  dans  ce  régiment,  composé  de  jeunes  gens  de 
la  Bretagne  et  de  la  Vendée,  une  espèce  d'association 
dont  le  but  était  l'enlèvement  de  l'Empereur;  pour 
atteindre  ce  résultat,  l'association  comptait  sur  des 
chances  qui  pourraient  survenir  et  rapprocher  le  régi- 
ment de  la  personne  du  souverain.  Louis  delaRoche- 
jaquelein  s'était  mis,  dans  ce  but,  en  communica- 
tion avec  les  principaux  membres  de  l'association, 
notamment  avec  un  jeune  Charette,  parent  du  gé- 
néral vendéen  de  ce  nom.  La  police,  informée  de  ces 
intrigues,  fît  arrêter  et  conduire  à  Paris  quelques- 
uns  des  meneurs  les  plus  exaltés.  Le  régiment  s'émut 
de  leur  absence  prolongée,  et  une  députation  vint 
demander  au  colonel  ce  qu'on  avait  fait  de  leurs 
camarades,  exigeant  impérieusement  leur  mise  en 
liberté.  Sur  le  refus  fermement  énoncé  du  colonel, 
l'un  des  gardes  d'honneur,  nommé  des  Nétumières, 
lui  tira  à  bout  portant  un  coup  de  pistolet  qui  ne  fît 
que  lui  effleurer  la  figure  et  dont  la  balle  alla  se  loger 
dans  le  collet  de  son  habit,  sans  toutefois  le  blesser. 
Cette  effervescence  n'eut  pas  d'autres  suites.  On 
se  contenta  d'arrêter  et  d'enfermer  à  Sainte-Pélagie 
M.  des  Nétumières  avec  quelques  autres  jeunes  gens 
compromis,  envers  lesquels  on  usa  d'indulgence.  En 
1814,  la  Restauration  les  trouva  en  prison  et  leur 
rendit  la  liberté. 

L'Empereur  avait  reçu  de  l'armée  de  Russie  les 


114  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉ.NEVAL 

nouvelles  les  plus  affligeantes.  Après  son  départ  de 
Smorgoni,  l'armée  avait  continué  sa  marche  sur  Yilna 
sous  le  commandement  du  roi  de  Naples.  L'éloigne- 
ment  de  Napoléon,  dont  la  présence  relevait  le  moral 
de  tous,  la  laissa  exposée  à  de  nouveaux  désastres. 
L'intensité  du  froid  qui  s'éleva  à  trente  degrés  acheva 
de  la  désorganiser,  et  la  route  de  Smorgoni  à  Yilna 
se  trouva  couverte  de  ses  débris.  La  prévoyance  de 
Napoléon  avait  amassé ,  dans  Yilna ,  d'immenses 
magasins  de  toute  espèce,  ainsi  que  des  provisions 
tirées  de  Kœnigsberg  et  des  places  de  la  Lithuanie  ; 
mais  il  devint  impossible  de  mettre  de  l'ordre  dans 
les  distributions.  Les  bandes  affamées  se  ruèrent  sur 
les  magasins  et  les  mirent  au  pillage,  en  sorte  que  ces 
immenses  ressources,  qui  auraient  ravitaillé  et  appro- 
visionné une  armée  de  trois  cent  mille  hommes, 
furent  gaspillées  et  perdues.  On  quitta  Vilna  dans 
une  horrible  confusion.  A  une  lieue  de  cette  ville  une 
colline,  qui  n'était  qu'une  rampe  de  glace,  opposa 
un  obstacle  insurmontable  au  passage  des  chevaux  et 
des  voitures  qu'il  fallut  abandonner  au  bas  de  cette 
côte.  Le  trésor  de  l'armée  fut  distribué  entre  les  sol- 
dats de  la  garde,  qui  rapportèrent  fidèlement  le  dé- 
pôt qui  leur  avait  été  confié.  Enfin  les  débris  de  cette 
malheureuse  et  héroïque  armée  arrivèrent  à  Kowno, 
après  six  semaines  de  désastres  et  de  malheurs  sans 
exemple.  Ils  repassèrent  le  Niémen  qu'une  armée 
belle,  nombreuse  et  brillante  avait  traversé  six  mois 
auparavant.  Réduite   au  quart  de  son   effectif  cette 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÈNE  VAL  115 

armée  rentrait  éprouvée  par  tous  les  genres  d'infor- 
tune ;  mais,  bien  que  vaincue  par  l'atroce  rigueur  des 
éléments,  ses  sentiments  d'honneur  et  de  fidélité 
étaient  restés  inébranlables.  Le  maréchal  Ney,  héros 
de  cette  retraite,  à  la  tète  d'une  faible  arrière -garde, 
armé  d'un  fusil  comme  un  simple  soldat,  força  le 
passage  du  pont  de  Kowno  et  quitta  le  dernier  cette 
terre  inhospitalière. 

C'est  une  triste  consolation  de  penser  que  cette 
campagne  n'avait  pas  été  moins  désastreuse  pour  les 
Russes  que  pour  nous.  Leur  armée  avait  été  décimée 
pendant  notre  retraite  par  les  maladies,  les  fièvres  et 
parla  rigueur  du  froid,  dont  les  troupes  russes  avaient 
souffert  autant  que  l'armée  française.  Au  dire  du  gé- 
néral sir  Robert  Wilson,  commissaire  anglais  près  du 
chef  de  l'armée  russe,  plus  de  deux  cent  mille  hommes 
de  troupes  réglées  y  ont  péri.  La  seconde  capitale  de 
l'Empire  russe  avait  été  consumée  avec  d'immenses 
richesses,  et  plusieurs  provinces  dévastées  par  les 
propres  mains  des  Russes  pour  faire  le  désert  autour 
de  nous. 

Pendant  que  se  déroulaient  tant  de  tristes  événe- 
ments, le  corps  auxiliaire  prussien,  commandé  par  le 
général  Yorck,  se  séparait  du  corps  d'armée  de  Mac- 
donald  et  traitait  avec  nos  ennemis.  Désavoué  d'abord 
par  le  roi  de  Prusse,  Yorck  se  vit,  deux  mois  après, 
récompensé  par  le  même  prince,  qui  signait  à  Bres- 
lau  un  traité  d'alliance  avec  l'empereur  de  Russie.  Le 
prince  Schwarzenberg,  commandant  le  corps  autri- 


116  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MEINEVAL 

chien,  après  avoir  laissé  le  champ  libre  aux  corps 
russes  qui  venaient  nous  couper  le  passage  de  la 
Bérésina,  évacuait  le  territoire  russe  et  rentrait  en 
Gallicie,  en  vertu  d'une  convention  passée  avec  les 
généraux  de  l'empereur  Alexandre  '  1 

Le  Moniteur  du  27  janvier  1813  apprit  en  ces  termes 
le  départ  du  roi  de  Naples  pour  ses  Etats  :  «  Le  roi 
«  de  Naples,  étant  indisposé,  a  quitté  le  commande- 
«  ment  de  l'armée,  qu'il  a  remis  entre  les  mains  du 
«  vice-roi.  Ce  dernier  a  plus  l'habitude  des  grandes 
«  administrations;  il  a  la  confiance  de  l'Empereur.  » 

Du  côté  de  l'Espagne  l'état  des  affaires  n'était  guère 
meilleur.  Le  roi  Joseph  avait  fait  des  ouvertures  aux 
-Cortès  réunies  dans  la  ville  de  Léon,  où  les  députés 
s'occupaient  à  jeter  les  bases  de  leur  constitution. 
Les  succès  de  l'armée  française  d'Aragon  et  de  Catalo- 
gne avaient  donné  quelque  poids  à  la  proposition  faite 
par  le  roi  de  reconnaître  les  articles  fondamentaux  de 
cette  constitution.  Mais  sur  ces  entrefaites,  la  perte 
de  la  bataille  de  Salamanque,  livrée  par  le  maréchal 
Marmont  sans  attendre  les  renforts  que  le  roi  lui 
amenait  et  l'occupation  de  Madrid  par  le  général  an- 
glais, conséquence  de  ce  grave  échec,  modifièrent  en- 
core une  fois  les  dispositions  plus  conciliantes  des 
.Espagnols.  L'évacuation  de  la  Galice  et  de  l'i^ndalou- 


^  Il  ne  faut  pas  oublier  que  c'est  Napoléon  qui  avait  sollicité  et 
obtenu  de  l'empereur  d'Autriche  le  grade  de  feld-maréchal  en  faveur 
du  prince  Schwarzenberg. 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  117 

sie,  à  laquelle  le  maréchal  Soult  se  résigna  sur  des 
ordres  itératifs,  le  ramena  sur  Madrid  que  le  général 
anglais  s'empressa  de  quitter  pour  n'être  pas  enve- 
loppé. Après  avoir  assiégé  infructueusement  pendant 
trente-cinq  jours  Burgos,  que  défendit  vaillamment  le 
général  Dubreton,  l'armée  anglaise  se  retira  sur  Sala- 
manque  poursuivie  par  l'armée  de  Portugal  qui  lui  fit 
éprouver  des  pertes  sensibles.  La  réunion  des  armées 
françaises  surlaTormès,  dont  le  roi  remit  le  comman- 
dement au  maréchal  Soult,  lui  donnait  l'espoir  de 
venger  la  défaite  de  Salamanque.  Mais  des  pluies  tor- 
rentielles, qui  rendaient  les  chemins  impraticahles, 
retardèrent  les  mouvements  de  nos  troupes  et  donnè- 
rent au  général  anglais  le  temps  de  décamper.  Le  roi 
était  entré  dans  Madrid  où  il  espérait  pouvoir  se  main- 
tenir. Malgré  les  nombreux  détachements  que  Napo- 
léon avait  retirés  des  armées  françaises  d'Espagne, 
elles  se  montaient  encore  à  90,000  hommes  dans  la 
partie  centrale  et  occidentale  de  la  péninsule  et  à  une 
quarantaine  de  mille  hommes  en  Aragon  et  en  Cata- 
logne, ayant  à  leur  tête  le  maréchal  Suchet. 

Un  des  premiers  objets  de  la  sollicitude  de  l'Em- 
pereur fut  de  chercher  à  mettre  un  terme  à  ses 
démêlés  avec  la  cour  pontificale.  Le  19  janvier  1813, 
il  emmena  l'Impératrice  à  Grosbois  où  le  prince  de 
Wagram  donna  une  grande  chasse  en  l'honneur  de 
Leurs  Majestés.  Mais,  au  lieu  de  revenir  à  Paris, 
Napoléon  alla  coucher  à  Fontainebleau  où  il  n'était 
pas  attendu  ;  l'Impératrice  vint  l'y  rejoindre  le  lende- 


118  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

main.  Plusieurs  cardinaux,  archevêques  et  évoques 
italiens  et  français,  réunis  auprès  du  pape  dans  cette 
résidence,  s'y  occupaient  de  négocier  un  arrangement 
qui  terminât  les  contestations  existant  depuis  plu- 
sieurs années  entre  le  Saint-Siège  et  la  cour  des 
Tuileries.  Napoléon,  impatienté  de  la  lenteur  de  ces 
négociations,  et  confiant  dans  l'influence  qu'il  savait 
avoir  sur  le  pape  Pie  YII,  voulut  profiter  de  cet 
avantage  en  traitant  lui-même  avec  le  Saint-Père 
sans  intermédiaire.  L'Empereur  eut  en  conséquence 
avec  Sa  Sainteté  plusieurs  conférences  particulières, 
à  la  suite  desquelles  un  nouveau  Concordat  fut  signé, 
dans  Tappartement  de  l'Impératrice,  par  le  Pape  et 
l'Empereur  en  présence  de  leurs  conseillers  et  de  la 
cour.  L'impératrice  Marie-Louise  prit  une  grande 
part  à  cette  réconciliation.  Elle  avait  été  rendre 
visite  au  Souverain  Pontife  dès  son  arrivée  à  Fon- 
tainebleau ;  elle  y  retourna,  de  son  propre  mouvement, 
après  la  signature  de  ce  concordat,  pour  offrir  au 
Saint-Père  ses  félicitations.  Le  Pape,  véritable  apôtre 
plein  de  douceur  et  de  charité,  aimait  malgré  tout 
Napoléon,  qui,  de  son  côté,  avait  pour  lui  de  l'estime 
et  même  du  penchant.  Il  est  à  peu  près  certain  qu'ils 
se  seraient  entendus,  si  les  conseillers  romains  du 
Pape  ne  lui  eussent  mis  sans  cesse  devant  les  yeux, 
pour  l'arrêter,  l'anathème  dont  il  serait  frappé  au 
cas  oii  il  abandonnerait  les  droits  de  l'Eglise  et  en 
sacrifierait  la  moindre  parcelle.  Le  concordat  de  Fon- 
tainebleau était  destiné  à  tarir  la  source  de  toutes  les 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL         119 

querelles  religieuses.  La  solulion  de  deux  questions 
fort  importantes  y  avait  été  obtenue  :  1°  l'établis- 
sement du  Pape  à  Avignon,  devenu  le  siège  de  la 
chrétienté;  2°  la  fixation  d'un  délai  de  six  mois,  passé 
lequel  les  bulles  d'institution  canonique  devaient  être 
délivrées  aux  évêques  par  le  Métropolitain,  si  ceux- 
ci  n'avaient  pas  reçu,  dans  le  délai  précité,  la  bulle 
d'institution  de  la  cour  pontificale.  Le  Concordat  de 
1801  avait  gardé  à  cet  égard  un  silence  dont  cette 
dernière  s'était  prévalu,  plus  d'une  fois,  pour  laisser 
sans  pasteurs  les  églises  de  France,  d'Italie  et  de  l'Al- 
lemagne. Mais  à  peine  le  Pape  eut-il  été  laissé  seul 
qu'il  retomba  sous  l'influence  de  ses  anciens  conseil- 
lers, rappelés  de  l'exil  par  Napoléon,  et  qui  étaient 
inféodés  aux  ennemis  de  la  France  et  initiés  à  leurs 
secrets  desseins.  Ils  intéressèrent  la  conscience  du 
doux  et  vénérable  pontife  à  revenir  sur  des  conces- 
sions qu'il  avait  faites  librement,  dans  un  esprit  de 
concorde  et  d'apaisement.  Le  Pape,  docile  à  leurs 
inspirations,  adressa  à  l'Empereur,  deux  mois  après 
la  signature  du  nouveau  concordat,  une  lettre  dans 
laquelle  il  exposait  ses  scrupules  et  les  raisons  qu'il 
avait  de  ne  pas  exécuter  les  conditions  de  cet  accord. 
Pour  toute  réponse,  l'Empereur  rendit  un  décret  qui 
en  prescrivait  la  stricte  exécution  aux  archevêques 
aux  évêques  et  aux  chapitres. 

Les  affaires  de  l'Allemagne,  l'état  précaire  de  notre 
alliance  avec  l'Autriche  surtout,  réclamaient  la  plus 


120  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

sérieuse  attention  de  Napoléon.  L'Autriche  affectait 
les  meilleurs  sentiments  et  n'épargnait  pas  les  pro- 
testations ;  mais  la  conduite  toujours  équivoque  du 
cabinet  de  Vienne  entretenait  l'Empereur  dans  une 
défiance  assurément  Lien  justifiée.  Tout  ce  qui  lui 
revenait  de  ce  côté  Favertissait  qu'on  parlait  à 
Vienne,  dans  les  milieux  politiques,  de  la  dissolution 
de  la  confédération  du  Rhin  et  de  celle  du  grand- 
duché  de  Varsovie.  On  mettait,  il  est  vrai,  ces  pré- 
tentions sur  le  compte  des  alliés,  mais  il  perçait  dans 
le  ton  du  langage  avec  lequel  on  colportait  ces 
rumeurs  une  bienveillance  qui  décelait  le  désir  de 
voir  ces  événements  se  réaliser.  Pour  éclaircir  les 
doutes  qu'il  conservait  encore,  Napoléon  jugea  devoir 
remplacer  M.  Otto,  notre  ambassadeur  à  Vienne,  par 
le  comte  de  Narbonne,  son  aide  de  camp,  que  d'an- 
ciennes relations  avec  l'aristocratie  viennoise,  pen- 
dant l'émigration,  pouvaient  rendre  plus  apte  à 
pénétrer  la  pensée  intime  du  cabinet  de  Vienne.  Le 
nouvel  ambassadeur  ne  tarda  pas  à  obtenir  la  révé- 
lation du  dessein  qu'avait  ce  cabinet  de  proposer  une 
médiation  armée,  à  la  faveur  de  laquelle  il  se  rendrait 
l'arbitre  de  la  paix.  Le  nouveau  rôle  que  tendait  à 
s'attribuer  l'Autriche  changeait  notre  situation  ;  car 
il  était  évident  que  la  meilleure  garantie  qu'eût  la 
France  contre  la  mauvaise  foi  de  l'Autriche  allait  lui 
manquer.  Par  le  fait  qu'elle  se  déclarerait  médiatrice, 
le  contingent  fourni  à  notre  armée  par  cette  puis- 
sance n'allait  plus  pouvoir  y  être  conservé  ;  dès  lors 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEYAL         121 

le  maintien  de  l'alliance  ne  reposait  plus  que  sur  des 
fondements  fragiles  s'il  en  fut,  et  sur  dés  assurances 
d'amitié  dont  le  cabinet  de  Tienne  n'était  jamais 
avare,  mais  dont  Napoléon  avait  bien  des  motifs  de 
suspecter  la  sincérité. 

En  attendant  la  tournure  qu'allaient  prendre  ces 
événements,  Napoléon  s'occupait  des  besoins  de  l'ad- 
ministration intérieure.  Sans  négliger  l'achèvement 
des  travaux  commencés,  il  en  réduisit  seulement  les 
allocations.  Il  alla  visiter  des  établissements  publics 
et  se  montra  dans  les  faubourgs,  oii  l'enthousiasme 
populaire  était  excité  par  sa  simplicité  et  par  la  fami- 
liarité de  ses  manières.  Ces  promenades  dans  Paris 
révélaient  toujours  à  rEm|)ereur  des  améliorations 
utiles,  des  embellissements  et  des  réformes  à  accom- 
plir. Il  prescrivit  notamment  des  travaux  d'édilité 
pour  la  distribution  des  eaux  dans  les  différents  quar- 
tiers de  la  ville  et  l'aug'mentation  du  nombre  des 
fontaines,  pour  l'achèvement  ou  la  construction  des 
halles  ,  des  abattoirs  ,  des  égouts  ,  des  ponts,  pour 
l'érection  de  grands  édifices  destinés  à  recevoir  les 
archives  de  l'Empire,  l'Université  et  ses  dépendances, 
une  école  des  beaux-arts  avec  ateliers  et  salles  d'ex- 
position, enfin  pour  l'établissement  de  quatre  grands 
cimetières  aux  quatre  points  cardinaux  de  Paris.  Cet 
utile  emploi  des  quelques  moments  que  les  préoccu- 
pations d'une  guerre  incessante  laissaient  à  Napoléon 
est  un  exemple   des  avantages  de  tout  genre  qu'au- 


1^2  MEMOIRES  DU  BARO.N  DE  MENEVAL 

raient  retirés  les  départements  des  A'oyages  qu'il 
méditait  d'y  faire,  le  jour  où  une  paix  durable  lui  en 
aurait  laissé  le  loisir. 

Napoléon  se  rendit  également  avec  Tlmpéralrice  à 
Thùtel  des  Invalides,  passa  en  revue  ces  vieux  soldats, 
s'informa  de  leurs  besoins  et  voulut  goûter  des  mets 
qui  leur  étaient  destinés  ;  il  les  fit  aussi  goûter  à 
l'Impératrice.  Les  Souverains  parcoururent  la  galerie 
des  plans  en  relief  des  places  et  des  ports  de  guerre. 
L'Empereur  y  remarqua,  entre  autres,  le  plan  du  port 
de  Brest  qui  venait  d'être  achevé  et  qu'il  loua  beau- 
coup. 

Au  commencement  de  cette  année  1813,  l'Empe- 
reur avait  ouvert  en  personne  la  session  du  corps 
Législatif  par  un  discours  où  il  parla  de  ses  pertes, 
de  ses  espérances  et  de  son  désir  de  la  paix  avec  une 
grande  franchise  ;  le  ministre  de  l'intérieur  avait 
ensuite  donné  lecture  de  l'exposé  de  la  situation  de 
l'Empire  pendant  les  deux  années  précédentes. 

Napoléon  s'était  également  occupé  de  constituer  la 
Régence  dont  il  avait  résolu  de  confier  l'exercice  à 
l'Impératrice.  On  lui  avait  proposé  de  donner  à  cette 
princesse  une  maison  particulière  à  la  tête  de  laquelle 
eût  été  placé  un  «  surintendant  ».  Quelque  inconvé- 
nient que  trouvât  l'Empereur  à  multiplier  les  charges 
de  cour,  cette  proposition  avait  paru  lui  sourire.  Il 
avait  alors  jeté  les  yeux  sur  M.  de  Narbonne,  dont  l'es- 
prit distingué  et  les  manières  courtoises  lui  avaient 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MEiNEVAL  123 

toujours  plu,  pour  lui  confier  cet  emploi.  Mais  il  re- 
nonça bientôt  à  ce  projet,  et  prit  cet  officier  pour  aide 
de  camp  en  attendant  le  moment  où  il  l'envoya  à 
Vienne.  M.  de  Narbonne  justifia  la  faveur  dont  il  était 
l'objet  de  la  part  de  Napoléon,  qu'il  servit  avec  une 
constante  fidélité  jusqu'à  sa  mort  arrivée  en  1813, 
à  Torg-au,  où  il  avait  été  nommé  gouverneur  de  la 
place. 

Le  penchant  attribué  à  Napoléon  pour  les  repré- 
sentants de  l'ancienne  noblesse  tenait  à  son  système 
de  fusion  et  à  la  résolution  qu'il  avait  prise  de  s'éta- 
blir solidaire  de  toutes  les  illustrations  de  la  France. 
Cette  considération  passait  avant  l'attraction  qu'il  a  pu 
ressentir  pour  ces  formes  polies,  ces  flatteries  déli- 
cates, cet  esprit  fin  et  souvent  orné,  ces  traditions  de 
^oût  et  d'urbanité  qui  distinguaient,  surtout  jadis, 
l'élite  de  la  noblesse  de  cour.  L'ensemble  de  ces  motifs 
avaient  conduit  Napoléon,  dès  son  arrivée  au  pouvoir 
suprême,  à  faire  des  avances  aux  représentants  de  ces 
familles,  en  se  servant  de  M.  de  Talleyrandpour  cette 
œuvre  d'amalgame  et  de  conciliation  qu'il  avait  entre- 
prise. C'est  ainsi  qu'il  avait  placé  au  Sénat,  dès  sa  for- 
mation, les  ducs  de  Choiseul-Praslin  et  de  Luynes. 

Plusieurs  personnes  avaient  été  proposées  pour 
l'emploi  de  secrétaire  des  commandements  de  l'Lnpé- 
ratrice  Régente,  entre  autres  M.  Ferrand,  ancien 
conseiller  au  Parlement  de  Paris,  le  même  qui  devint 
ministre  de  Louis  XVIII  durant  la  première  restau- 
ration, et  qui  prit  intrépidement  la  responsabilité  des 


124  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

projets  de  lois  les  plus  propres  ù  exaspérer  les  esprits; 
puis  M.  Duchesiie  de  Gillevoisin,  autre  parlemen- 
taire. Ces  choix  n'ayant  pas  été  agréés,  la  place  de 
secrétaire  des  commandements  de  la  Régente  était 
restée  vacante.  Lorsque  l'Empereur  se  décida  à  cons- 
tituer la  Régence  de  l'Impératrice  j'étais  assez  gra- 
vement malade,  car  j'étais  revenu  exténué  des  fa- 
tigues de  la  retraite  de  Moscou.  Napoléon,  auprès 
duquel  je  me  trouvais  par  conséquent  dans  l'impos- 
sibilité de  faire  mon  service,  chargea  donc  le  grand 
maréchal  du  palais  Duroc  de  m'écrire  :  que  le  besoin 
que  j'avais  de  repos,  et  le  désir  qu'il  éprouvait  de  ne 
pas  m'éloigner  de  lui,  l'avaient  porté  à  me  mettre 
«  en  convalescence  »,  suivant  son  expression,  auprès  de 
l'Impératrice,  et  qu'en  conséquence  il  m'avait  nommé 
secrétaire  des  commandements  de  cette  princesse. 
Il  conféra  peu  de  jours  après  par  des  lettres  patentes 
le  titre  et  les  pouvoirs  de  Régente  à  l'Impératrice, 
qui  prêta  serment  en  cette  qualité  dans  un  conseil  de 
cabinet  convoqué  à  cet  effet  à  l'Elysée.  Le  roi  Joseph 
fut  reconnu  lieutenant  général  de  l'Empereur  et  le 
prince  archichancelier  premier  conseiller  de  la  Ré- 
gence, chargé  d'en  viser  tous  les  actes.  Un  ministre 
d'État,  le  duc  de  Cadore,  fut  nommé  secrétaire  de  la 
Régence  et  remplit  les  fonctions  de  secrétaire  d'Etat 
pendant  l'absence  du  comte  Daru,  qui  accompagnait 
l'Empereur  hors  de  nos  frontières.  — En  même  temps 
le  maréchal  duc  de  Conégliano  était  désigné  pour 
remplir  les  fonctions  de  colonel-général  de  la  garde, 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  125 

et  le  général  CatTarelli  aide  de  camp  de  l'Empereur 
chargé  du  commandement  des  détachements  de  la- 
dite garde  qui  restaient  à  Paris. 

Je  reçus,  en  ma  nouvelle  qualité  de  secrétaire  des 
commandements  de  la  Régente,  par  l'intermédiaire  du 
comte  Daru,  ministre  secrétaire  d'Etat,  les  instruc- 
tions de  l'Empereur  avec  une  expédition  des  lettres 
patentes  qui  conféraient  à  l'impératrice  Marie-Louise 
le  titre  de  Régente,  du  sénatus-consulte  organique  de 
la  Régence  et  du  sénatus-consulte  portant  fixation  du 
douaire  de  l'Impératrice, 

Voici  la  lettre  du  comte  Daru  : 

«  Monsieur  le  baron, 

«  L'Empereur  vous  ayant  nommé  secrétaire  des  com- 
mandements de  l'Impératrice  Régente  m'a  ordonné  de 
vous  communiquer  les  actes  qui  peuvent  intéresser 
Sa  Majesté  et  dont  il  importerait,  à  ce  titre,  que  vous 
eussiez  connaissance.  En  conséquence,  j'ai  l'honneur 
de  vous  transmettre  des  expéditions  du  sénatus-con- 
sulte organique  sur  la  Régence  et  du  sénatus-consulte 
portant  fixation  du  douaire  de  l'Impératrice. 

«  11  est  convenable  que  vous  teniez  ces  actes  à  la 
disposition  de  l'Impératrice  et  que  vous  puissiez  les 
présenter  à  Sa  Majesté  toutes  les  fois  qu'Elle  désirera 
en  prendre  connaissance.  S.  M.  l'Empereur  désire 
également  que  vous  prépariez  le  protocole  du  cabinet 
de  l'Impératrice  et  que  vous  le  présentiez  à  M.  le 
ministre  des  relations  extérieures  qui  le  soumettra  à 


126  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

Sa  Majesté.  L'original  de  ce  protocole  restera  entre 
vos  mains.  Il  est  nécessaire  aussi  que  vous  retiriez  du 
ministère  des  relations  extérieures  toutes  les  lettres 
et  communications  qui  ont  pu  être  adressées  à  l'Im- 
pératrice, et  que  vous  rédigiez  désormais  les  réponses. 

«  Il  est  essentiel,  monsieur  le  baron,  que  vous  vous 
procuriez  tout  ce  qui  est  relatif  aux  statuts  de  la  famille 
impériale  et  aux  actes  constitutionnels  de  FEtat,  pour 
le  tenir  à  la  disposition  de  Sa  Majesté  l'Impératrice 
toutes  les  fois  qu'Elle  en  aura  besoin. 

«  Telles  sont,  monsieur  le  baron,  les  intentions  que 
S.  M.  l'Empereur  m'a  chargé  de  vous  transmettre. 

((  J'ai  l'honneur  de  vous  offrir  les  assurances  de  ma 
haute  considération. 

«  Signé  :  Daru.   » 

Quand  je  fus  nommé  secrétaire  des  commande- 
ments de  laRég-ente,  et  comme  je  ne  devais  l'être  que 
temporairement,  je  ne  touchai  pus  les  appointements 
attribués  à  cette  place.  L'Empereur  y  pourvut  par  une 
allocation  de  quatre  mille  francs  par  mois  et  fit  louer, 
pour  mon  usage,  une  fort  belle  maison  à  Saint-Gloud 
où  il  voulut  que  je  m'établisse  avec  ma  famille  quand 
l'Impératrice  occuperait  cette  résidence.  Il  nous  donna 
en  même  temps  à  ma  femme  et  à  moi  nos  entrées 
quotidiennes  aux  cercles  du  soir  de  l'Impératrice. 
Enfin  il  me  prescrivit  de  lui  écrire  tous  les  jours,  ce 
que  je  n'ai  jamais  manqué  de  faire  et  sans  aucune 
interruption. 


{ 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  127 

Je  pris  possession  de  mes  fonctions  auprès  de  l'im- 
péralrice  quelques  jours  avant  qu'elle  eût  été  déclarée 
Régente.  J'avais  eu  de  nombreuses  occasions  d'appré- 
cier la  douceur  et  la  bonté  de  cette  princesse  ;  mes 
fréquents  rapports  avec  elle  m'apprirent  à  mieux  con- 
naître encore  ses  attachantes  qualités.  Elle  était  atten- 
tive à  rendre  le  plus  doux  et  le  plus  agréable  possible 
l'exercice  de  mes  fonctions,  ce  qui  en  faisait  une  véri- 
table sinécure.  L'ordre  établi  pour  l'expédition  des 
affaires  était  si  bien  réglé  que  l'intervention  de  la  Ré- 
gente s'y  faisait  bien  peu  sentir.  Elle  était  en  réserve 
pour  des  circonstances  extraordinaires  qui,  heureuse- 
ment, ne  se  présentèrent  pas'.  Mes  plus  grandes  occu- 
pations étaient  ma  correspondance  avec  l'Empereur 
absent,  et  mon  travail  au  conseil  d'Etat  où  j'avais  été 
mis  en  service  ordinaire. 

Après  avoir  pourvu  à  tous  les  objets  sur  lesquels 
sa  prévoyance  était  susceptible  de  s'étendre,  objets 
que  nous  venons  d'énumérer  en  partie,  Napoléon 
s'était  aussitôt  mis  en  mesure  de  rejoindre  son 
armée.  A  la  veille  presque  de  son  départ,  le  prince 
Schwarzenberg,  annoncé  depuis  longtemps  comme 
messager  de  bonnes  nouvelles,  arriva  enfin  à  Paris. 
L'Empereur  se  contenta  de  l'aboucher  avec  le  duc  de 
Bassano,  tant  il  était  lui-même  impatient  de  se  trou- 
ver  sur    le  théâtre    des   opérations    militaires.    Les 

'  La  mort  de  l'Empereur  par  exemple. 


^28  MEMOmiiS  DU  BARON  DE  MENEVAL 

Russes  avaient  passé  l'Elbe  et  occupé  Dresde,  que  le 
roi  de  Saxe  avait  quitté  pour  se  retirer  à  Prague.  La 
Prusse  avait  conclu  le  27  février,  à  Kalitch,  un  traité 
d'alliance  avec  la  Russie.  L'Empereur  partit  de  Saint- 
Cloud  pour  Mayence  le  15  avril,  à  quatre  heures  du 
matin. 

Dans  la  matinée  du  même  jour,  je  reçus  de  l'Impé- 
ratrice le  billet  suivant  : 

«  Vous  savez  sûrement  que  l'Empereur  est  parti. 
«  Je  me  plais  à  penser  que  vous  en  éprouvez  aussi 
c(  bien  du  chagrin.  Je  vous  prierai,  si  M.  Fain  n'est 
«  pas  parti,  de  lui  dire  que  je  désire  bien  qu'il  me 
«  donne  des  nouvelles  de  l'Empereur.  Je  n'ai  pas 
«  trouvé  le  moment  de  le  lui  dire  moi-même.  Je  vous 
«  prierai  aussi  de  m'envoyer  la  liste  des  entrées^ 
a  l'Empereur  désirant  qu'elles  soient  envoyées  dans 
«  la  journée.  Je  vous  prie  de  croire  à  l'assurance  des 
«  sentiments  avec  lesquels  je  suis  votre  très  atta- 
«  chée  : 

«  Louise.  » 

«  SaiQt-Cloud,  le  15  avril  1813.  » 

Le  premier  essai  que  fit  l'Impératrice  de  son  nou- 
veau rôle  fut  une  réception  du  corps  diplomatique, 
réception  qui  eut  lieu  le  dimanche  suivant.  Elle  y 
soutint  avec  noblesse  et  affabilité  son  personnage  de 
Résrente. 


I 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  129 

Le  premier  succès  de  la  campagne  de  1813,  obtenu 
six  jours  après  l'arrivée  de  l'Empereur  à  l'armée, 
succès  très  vivement  disputé,  fut  la  victoire  de 
Lûtzen,  qui  ouvrit  à  l'armée  française  les  portes  de 
Dresde.  Le  roi  de  Saxe  s'empressa,  aussitôt  après,  de 
revenir  dans  sa  capitale. 

Pendant  ce  temps,  des  conférences  se  suivaient  à 
Paris  entre  le  prince  Schwarzenberg  et  le  duc  de 
Jîassano.  Elles  se  bornaient,  de  la  part  de  l'envoyé 
autrichien,  à  un  luxe  de  protestations  amicales  qui 
(inissaient  par  perdre  de  leur  prix  à  force  d'être  pro- 
diguées. Dans  une  de  ces  conférences  un  aveu  signi- 
ficatif échappa  cependant  au  prince.  A  l'occasion  des 
obligations  qui  paraissaient  être  une  conséquence 
naturelle  de  l'alliance  de  fainille,  le  prince  Schwar- 
zenberg avait  dit  :  «  La  politique  a  fait  le  mariage,  la 
politique  peut  le  défaire.  »  Quoique  M.  de  Bassano 
eût  laissé  ignorer  ce  propos  à  l'Empereur,  la  réserve 
de  l'ambassadeur  autrichien,  qui  n'articulait  aucune 
déclaration,  faisait  assez  soupçonner  qu'il  cachait 
une  arrière-pensée  et  qu'il  cherchait  à  gagner  du 
temps.  A  la  fin  cependant  arriva  la  déclaration  de  la 
médiation  armée,  enveloppée  d'un  redoublement  de 
protestations  amicales  et  de  l'assurance  que,  si  l'Au- 
triche se  présentait  en  armes,  c'était  dans  le  but  de 
contraindre  les  alliés  à  la  paix.  Napoléon  se  décida 
alors  à  faire  partir  le  prince  Eugène  pour  l'Italie,  où 
il  jugea  que  sa  présence  serait  plus  utile  en  cas  de 
rupture.   Il   rappela   en    même   temps   d'Espagne  le 

m  9 


130         MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

maréchal  Soult,  qu'il  voulait  employer  à  la  grande 
armée 

Pendant  que  l'Empereur  se  trouvait  à  Dresde,  le 
général  autrichien  Bubna  fut  envoyé  auprès  de  lui. 
C'était  toujours  le  môme  langage  ;  mais  on  laissait 
entrevoir  cependant,  après  beaucoup  de  réticences, 
que  la  persévérance  de  l'Autriche  dans  l'alliance 
française  méritait  comme  compensation,  de  la  part 
de  la  France,  une  renonciation  au  protectorat  de  la 
confédération  du  Rhin,  la  dislocation  du  grand-duché 
de  Varsovie  et  la  restitution  de  l'Illyrie  à  l'Autriche, 
restitution  qui  ne  devait  être  l'objet  daucune  contes- 
tation. M.  de  Bubna  proposa  en  même  temps  l'ouver- 
ture d'un  congrès  général,  déclarant  «  que  la  Russie 
et  la  Prusse  admettent  la  médiation  de  l'Autriche, 
mais  qu'il  ne  peut  expliquer  quel  sera  le  caractère  de 
cette  médiation  ». 

Napoléon,  perdant  toute  confiance  dans  les  bonnes 
dispositions  afTectées  vis-à-vis  de  lui  par  l'Autriche, 
mais  dissimulant  encore,  résolut  d'envoyer  le  duc  de 
Vicence  au  quartier  général  russe  pour  s'entendre 
avec  le  Gzar  sur  les  bases  d'une  pacification  générale, 
préférant  traiter  avec  un  ennemi  ouvert  plutôt  qu'avec 
un  allié  déloyal.  L'empereur  Alexandre,  déjà  lié  avec 
l'Autriche,  refusa  de  recevoir  le  duc  de  Yicence. 

Sur  ces  entrefaites,  les  victoires  de  Bautzen  et  de 
Wlirtschen  décidèrent  les  alliés  à  proposer  un  armis- 
tice pendant  lequel,  ajoutaient-ils,  la  puissance  mé- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  131 

diatrice  exposerait  les  bases  de  la  paix,  la  médiation 
armée  étant  ainsi  dénoncée  comme  chose  jugée.  Na- 
poléon consentit  encore  à  cet  armistice,  ce  dont  il 
eut  sujet  de  se  repentir  plus  tard.  Mais  il  espérait 
«  voir  plus  clair  dans  son  échiquier  »,  selon  son 
expression,  et  trouver,  à  la  faveur  de  cet  armistice, 
des  moyens  de  se  rapprocher  de  l'empereur  Alexandre 
et  de  faire  payer  à  TAutriche  le  prix  de  sa  mauvaise 
foi. 

Pendant  que  je  remplissais  auprès  de  l'Impératrice 
les  fonctions  de  secrétaire  de  ses  commandements, 
cette  princesse  reçut  un  jour  de  l'Empereur  la  lettre 
suivante  : 

«  Madame  et  chère  amie,  je  vous  envoie  une  lettre 
«  ouverte  pour  le  duc  d'Otrante;  vous  enverrez  cher- 
«  cher  le  duc  et  la  lui  remettrez  vous-même.  S'il 
«  a  besoin  de  passeport,  vous  lui  en  ferez  donner 
«  un,  mon  intention  étant  que  cette  mission  reste 
«  secrète;  vous  pouvez  cependant  en  parler  à  l'ar- 
«  chichancelier  pour  qui  mon  intention  est  qu'il 
«  n'y  ait  jamais  de  secret.  Mais  vous  vous  arrang-erez 
«  de  manière  que  pendant  le  temps  que  l'archichan- 
«  celier  sera  chez  vous,  le  duc  d'Otrante  ait  été  appelé 
«  et  soit  arrivé. 

Signé  :  «  Napoléon. 
«  Dresde,  le  11  mai  1813.» 

Se  conformant  à  l'invitation  contenue  dans  la  lettre 


]3i  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÈNE  VAL 

qui  lui  était  remise,  Fouchc  partit  pour  Dresde.  Na- 
poléon jugeait  prudent  de  ne  pas  laisser  ce  person- 
nage à  Paris,  dans  les  circonstances  graves  au  milieu 
desquelles  la  France  et  l'Empire  se  trouvaient  placés. 
Le  mobile  de  cette  lettre  était  d'éloigner  de  Paris 
Fouché  et  de  l'envoyer  en  lUyrie  remplacer  le  général 
Bertrand,  dont  la  présence  était  plus  utile  dans  les 
rangs  de  l'armée. 

Par  une  lettre  du  même  jour  l'Empereur  chargeait 
l'Impératrice  de  faire  partir  le  duc  de  Bassano  égale- 
ment pour  Dresde  ;  mais  ces  deux  lettres  avaient  été 
écrites  dans  des  intentions  bien  différentes  ! 

Puisque  j'ai  commencé  à  citer  des  lettres  de  Napo- 
léon adressées  à  Marie-Louise,  j'en  transcrirai  encore 
deux,  dont  la  première  fera  connaître,  en  môme 
temps  que  l'ingénuité  de  l'Impératrice,  l'extrême 
délicatesse  de  l'Empereur  pour  tout  ce  qui  touchait 
aux  convenances,  et  jusqu'à  quel  point  il  poussait  le 
scrupule  à  cet  égard  : 

«  Madame  et  chère  amie,  j'ai  reçu  la  lettre  par 
«  laquelle  vous  m'avez  fait  connaître  que  vous  avez 
«  reçu  l'archichancelier  étant  au  lit  ;  mon  intention 
«  est  que,  dans  aucune  circonstance  et  sous  aucun 
«  prétexte,  vous  ne  receviez  qui  que  ce  soit  étant  au 
«   lit.  Cela  n'est  permis  que  passé  l'âge  de  trente  ans. 

Signé  :  «  Napoléon. 

«  .\  Haynau,  le  7  juin  1813.  » 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  133 

Autre  lettre  de  l'Empereur  : 

«  Madame  et  chère  amie,  je  reçois  votre  lettre  du 
«  30  mai.  Je  pense  qu'il  est  inutile  que  vous  alliez  à 
«  Notre-Dame  pour  le  Te  Deum  de  la  bataille  de 
«  Wûrtschen.  Il  suffit  que  vous  alliez  aux  Tuileries 
«  et  que  le  Te  Deum  soit  chanté  avec  pompe  dans  la 
«  chapelle,  à  l'heure  ordinaire  de  la  Cour,  et  que  le 
«  soir  vous  ayez  grand  cercle.  Toutefois  je  suppose 
«  qu'on  n'a  pas  annoncé  officiellement  que  vous  irez 
«  à  Notre-Dame  ;  car  si  le  programme  avait  paru,  il 
«  ne  faudrait  pas  de  contre-ordre,  et  il  y  aurait 
«   moins  d'inconvénient  à  y  aller  qu'à  ne  pas  y  aller. 

Signé  :  «  NapoléOiN. 
«  Liegnilz,  le  9  juin  1813.  » 

Dans  une  autre  de  ses  lettres  à  Marie-Louise,  Na- 
poléon revient  sur  le  même  sujet.  Il  dit  à  ITmpéra- 
trice  qu'elle  a  bien  fait  de  se  rendre  au  Te  Deum 
chanté  pour  la  bataille  de  Lûtzen,  mais  que  de 
pareilles  cérémonies  ne  doivent  pas  être  trop  fré- 
quentes et  que  c'est  parce  qu'elles  sont  rares  qu'elles 
sont  imposantes.  «  En  général,  ajoute-t-il,  il  con- 
«  vient  de  chanter  le  Te  Deum  le  dimanche  suivant. 
«  C'est  une  maladresse  que  de  retarder.  Je  ne  vois 
"  pas  pourquoi  la  Pentecôte  pourrait  empêcher  de 
«  chanter  un  Te  Deum.  Quand  un  événement  s'é- 
«  loigne,  d'autres  surviennent,  et  cela   peut  donner 


134  MEMOIRES  DU  BARO.N  DE  MENEVAL 

«  lieu  à  toute  espèce  d'inconvénients.  Ayez  ce  jour- 
«  là  à  Saint-Gloud  un  grand  spectacle  et  une  grande 
«  Cour.  » 

Ces  lettres  arrivèrent  au  moment  où  le  programme 
de  la  cérémonie  était  publiée  dans  le  Moniteur;  aussi 
l'Impératrice  se  rendit-elle  en  grande  pompe  à  Notre- 
Dame,  pour  se  conformer  aux  prescriptions  qu'elle 
avait  reçues. 

Au  cours  de  ces  glorieux  débuts  de  la  campagne  de 
1813,  l'Empereur  et  l'armée  avaient  éprouvé  deux 
pertes  sensibles.  Dans  une  reconnaissance  eflectuée 
la  veille  de  la  bataille  de  Lûtzen  le  duc  d'Istrie  (Bes- 
sières)  avait  été  frappé  et  tué  d'une  balle  dans  la  tète. 
Colonel  des  guides  de  Napoléon  à  l'armée  d'Italie, 
puis  commandant  de  la  garde  impériale,  Bessières 
avait  suivi  l'Empereur  dans  toutes  ses  campagnes. 
Sa  bravoure,  sa  grande  expérience  dans  l'arme  de  la 
cavalerie  l'avaient  porté  au  grade  de  maréchal,  autant 
que  son  dévoûment  à  la  personne  de  Napoléon. 

La  douleur  que  la  perte  du  maréchal  Bessières 
causa  à  l'Empereur,  fut  portée  au  comble  par  celle 
du  duc  de  Frioul  (Duroc)  qui,  moins  heureux  que 
le  premier,  survécut  pendant  douze  heures  à  une 
affreuse  blessure,  reçue  le  soir  de  la  bataille  de  Wùrt- 
schen.  Le  dernier  boulet  de  l'ennemi  était  venu  le 
chercher  loin  du  feu,  au  milieu  d'un  groupe  où  il 
s'entretenait  avec  le  général  Kirgener  et  le  maréchal 
Mortier.  Ce  boulet  ouvrit  le  ventre  au  grand  mare- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉiNEVAL  135 

chai,  tua  le  général  Kirgener  et  ne  fit  qu'effleurer 
le  duc  de  Trévise.  Napoléon  assista  aux  derniers 
moments  du  général  Duroc.  Il  alla  le  voir,  après  que 
les  postes  eurent  été  placés,  dans  la  maison  où  on 
l'avait  transporté,  et  le  trouva  avec  toute  sa  con- 
naissance. Cette  entrevue  fut  des  plus  émouvantes  ; 
Napoléon  échangea  avec  le  plus  regretté  de  ses  offi- 
ciers quelques  paroles  dans  lesquelles  éclatèrent  de 
la  part  de  Duroc  les  sentiments  du  plus  pur  dévoû- 
ment,  et  de  la  part  de  l'Empereur  de  vifs  regrets  et 
l'espoir  d'une  autre  vie  dans  laquelle  ils  se  retrouve- 
raient. Napoléon,  en  proie  à  la  plus  vive  émotion, 
resta  pendant  plus  d'un  quart  d'heure  la  tête  appuyée 
sur  la  main  droite  de  Duroc  qu'il  serrait.  Le  profond 
silence  qui  régnait  pendant  cette  pénible  scène,  fut 
interrompu  par  la  prière  qu'adressa  Duroc  à  l'Empe- 
reur de  s'éloigner  d'un  si  triste  spectacle.  Et  Napo- 
léon, incapable  de  parler,  ne  put  que  lui  dire  :  «  Adieu 
donc,  mon  ami  !  »  Puis  il  se  retira,  appuyé  sur  le  ma- 
réchal Soult  et  sur  le  grand  écuyer,  et  alla  s'enfermer 
dans  sa  tente  oii  il  resta  seul  pendant  toute  la  nuit 
pour  pleurer  son  ami,  .et  pour  réfléchir  sur  les  dou- 
loureux avertissements  que  semblait  lui  donner  le 
génie  qui  présidait  à  ses  destinées. 

Après  son  retour  de  Mayence,  oîi  il  vint  passer 
quelques  jours  auprès  de  l'Impératrice,  Napoléon 
s'arrêta,  pendant  une  de  ses  marches,  devant  la  mai- 
son du  village  dans  laquelle  était  mort  son  grand 
maréchal.  Il  fît  venir  en  sa  présence  le  pasteur  qu'il 


136  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

chargea  de  faire  élever  un  simple  monument  dans 
l'intérieur  de  cette  modeste  demeure,  en  souvenir  de 
la  perte  qu'il  y  avait  faite.  Napoléon  voulut  que  le 
locataire  de  cette  maison  en  devînt  le  propriétaire,  à 
la  charge  d'y  conserver  le  monument,  et  fit  solder 
sur-le-champ  le  prix  d'acquisition  ainsi  que  la  somme 
destinée  à  l'érection  du  mausolée. 

On  eût  dit  que  Napoléon,  si  longtemps  favorisé  par 
la  fortune,  portait  malheur  à  tous  les  siens  ;  le  len- 
demain de  la  mort  de  Duroc,  un  des  aides  de  camp  de 
l'Empereur,  le  colonel  Bernard,  se  cassa  la  jambe  en 
escortant  sa  voiture. 

Après  la  conclusion  d'un  armistice  signé  par  des 
commissaires  français,  russe  et  prussien,  JM.  de  Met- 
ternich  arriva  à  Dresde.  Il  eut,  le  28  juin,  avec  Napo- 
léon cette  fameuse  entrevue  dans  laquelle,  jetant  le 
masque,  il  exigeait  comme  prix  de  la  fidélité  de 
l'Autriche  à  l'alliance  française  :  la  cession  de  l'Illy- 
rie  et  de  la  moitié  de  l'Italie,  la  renonciation  au  pro- 
tectorat de  la  confédération  du  Rhin,  l'abandon  de  la 
Hollande,  de  l'Espagne,  de  la  médiation  suisse  et  du 
duché  de  Varsovie.  On  connaît  la  réponse  que  lui 
fit  l'Empereur,  dans  un  transport  de  juste  indigna- 
tion dont  il  ne  fut  pas  le  maître  devant  ces  arrogantes 
sommations  :  «  Ah!  Metternich,  combien  l'Angle- 
«  terre  vous  a-t-elle  donné  pour  me  faire  de  pareilles 
«  propositions  ?  »  On  eut  en  effet  bientôt  l'explica- 
tion de  ce  langage  par  la  nouvelle  de  la  conven- 
tion  que  M.  de  Stadion,  ministre  autrichien,  avait 


1 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  137 

signée  le  27  juin,  veille  de  celte  audience  accordée 
par  Napoléon  à  Metternich ,  convention  aux  termes 
de  laquelle  les  alliés  acceptaient  l'offre  de  la  média- 
tion du  cabinet  de  Vienne,  et  réglaient  les  conditions 
qui  seraient  imposées  à  la  France.  Ces  conditions 
furent  plus  implicitement  déterminées  encore  par  le 
traité  de  Trachemberg,  en  date  du  9  juillet  suivant, 
qui  arrêtait  le  plan  des  opérations  militaires  de  la 
campagne  et  le  règlement  des  subsides  fournis  par 
l'Angleterre  à  la  coalition.  L'Autriche  et  la  Suède 
étaient  parties  contractantes  dans  ce  traité,  et  réunis- 
saient leurs  contingents  aux  forces  russes  et  prus- 
siennes. 

Après  les  explications  qui  précèdent,  il  n'existe 
plus  qu'un  médiocre  intérêt  à  rechercher  à  quelle 
époque  le  cabinet  autrichien  entra  en  pourparlers 
avec  les  cabinets  alliés  ;  plusieurs  indices  font  remon- 
ter ces  ouvertures  au  temps  où  le  prince  Schwar- 
zenberg  fut  envoyé  à  Paris,  porteur  des  protesta- 
tions d'amitié  et  de  persévérance  dans  l'alliance  de  la 
France.  C'était,  comme  le  lecteur  Ta  vu,  au  moment 
du  départ  de  l'empereur  Napoléon  pour  l'armée.  Le 
manque  de  foi  ne  saurait  être  poussé  plus  loin. 

En  attendant  l'ouverture  du  congrès  qui  allait  se 
tenir  à  Prague  et  la  fin  des  négociations  ayant  pour 
objet  la  prolongation  de  l'armistice,  Napoléon,  qui 
ne  pouvait  plus  guère  douter  des  intelligences  nouées 
par  l'Autriche  avec  les  alliés,  partit  pour  Mayence. 
Il  avait  besoin  d'y  passer  quelques  jours  pour  près- 


138  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

crire  plusieurs  dispositions,  qu'il  jugeait  nécessaires 
aux  intérêts  intérieurs  de  l'Empire,  en  prévision  de 
la  reprise  des  hostilités. 

Il  avait  engagé  l'Impératrice  à  venir  l'y  trouver 
par  une  lettre  qui  lui  indiquait  les  personnes  qui 
devaient  l'accompagner  ;  il  m'y  désigna  nominative- 
ment. En  même  temps  qu'il  écrivait  à  l'Impératrice, 
il  adressait  une  lettre  à  l'archichancelier  sur  le  même 
sujet.  Enfin  il  poussait  la  précaution  jusqu'à  envoyer 
l'article  à  mettre  dans  le  Moniteur  pour  annoncer  ce 
voyage. 

L'Impératrice  partit  de  Saint-Cloud,  le  23  juillet,  à 
six  heures  du  matin.  Elle  coucha  à  Chàlons  et  à  Metz, 
y  donna  audience  aux  principales  autorités,  et  arriva 
à  Mayence  le  25,  à  trois  heures  du  matin,  par  un 
temps  affreux.  Elle  craignait  d'y  avoir  été  devancée 
par  l'Empereur,  mais  il  n'arriva  le  même  jour  qu'cà 
six  heures  du  soir.  Napoléon  était  bien  portant  ;  son 
teint  était  animé  et  hàlé  par  l'air  des  camps.  J'eus  un 
véritable  plaisir  à  revoir  l'Empereur,  qui  fut  très  bon 
pour  moi.  Je  lui  servis  de  nouveau  de  secrétaire, 
jusqu'à  l'arrivée  de  son  cabinet,  et  il  me  chargea  de 
plusieurs  commissions.  J'aimais  à  me  retrouver 
dans  ce  train  de  vie  familière  et  confidentielle;  aussi 
je  vis  repartir  Napoléon  avec  peine  et  j'avais  le  cœur 
oppressé  en  prenant  congé  de  lui,  car  j'étais  préoc- 
cupé de  la  conduite  suspecte  de  l'x^utriche  et  de  l'is- 
sue douteuse  du  congrès  de  Prague. 

Quelques   ministres    appelés    de    Paris    vinrent   à 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  139 

Mayence.  Pendant  son  séjour  dans  cette  ville,  l'Empe- 
reur vécut  fort  retiré,  très  occupé  dans  son  cabinet  de 
sa  correspondance  militaire  et  diplomatique,  et  tra- 
vaillant alternativement  avec  ses  ministres,  surtout 
avec  le  ministre  des  finances,  pour  des  objets  d'admi- 
nistration intérieure  et  aussi  en  vue  de  la  durée  in- 
certaine de  la  lutte  qui  allait  s'engager.  Les  princes 
voisins  de  la  Confédération  du  Rhin,  entre  autres  le 
grand-duc  et  la  grande-duchesse  de  Bade,  le  prince 
primat,  le  prince  de  Nassau,  le  grand-duc  de  Hesse- 
Darmstadt,  profitèrent  du  séjour  de  l'Empereur  à 
Mayence  pour  venir  lui  faire  leur  cour.  La  beauté  du 
temps,  qui  avait  repris  toute  sa  sérénité,  engagea  l'Im- 
pératrice à  faire  des  promenades  journalières  en  ca- 
lèche; sa  cour  avait  été  augmentée  par  l'arrivée  de  la 
princesse  de  Wagram,  venue  avec  ses  deux  enfants  à 
Mayence  pour  voir  son  mari.  La  comtesse  de  Lobau 
y  était  impatiemment  attendue  par  le  sien,  qui  se 
désolait  du  retard  apporté  à  son  voyage,  quand  elle 
arriva  enfin  la  veille  du  jour  fixé  pour  le  départ  de 
Napoléon.  Pendant  son  séjour  à  Mayence,  l'Impéra- 
trice, désirant  faire  un  cadeau  à  l'Empereur  pour  le 
jour  de  sa  fête  qui  approchait,  chargea  Isabey  qui 
prenait  alors  les  eaux  de  Vichy  de  faire  son  portrait 
et  celui  de  son  fils  groupés  sur  une  tabatière. 

Napoléon  quitta  Mayence  le  1'"^  août  à  six  heures  du 
soir,  pour  retournera  Dresde  oii  il  arriva  le  4  à  neuf 
heures  du  matin.  C'est  de  cette  ville  que  fut  daté  un 


140  MKMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

décret  qui  lui  a  été  reproché  comme  un  acte  d'un  ar- 
bitraire excessif.  Lors  du  voyage  que  Napoléon  avait 
fait  en  Hollande,  dans  l'automne  de  1811,  il  avait  ap- 
pris à  Anvers  que  le  maire  et  les  régisseurs  de  l'octroi 
étaient  accusés  de  fraudes,  occasionnant  à  la  ville  une 
perte  de  près  de  deux  millions  que  les  concussion- 
naires s'étaient  partagés.  l'Empereur  avait  rendu  à 
Flessingue,  le  28  septembre,  un  décret  qui  traduisait 
devant  la  cour  d'assises  de  Bruxelles  les  individus  pré- 
venus de  malversation.  Il  s'ensuivit  un  très  long  procès 
qui  se  termina  par  l'acquittement  des  coupables,  sur  la 
déclaration  mensongère  d'un  jury  probablement  ac- 
quis à  l'avance  à  la  cause  des  malversateurs.  Cette  sen- 
tence ne  manqua  pas  de  produire  un  grand  scandale. 
Napoléon,  qui  savait  par  les  rapports  de  ses  inspec- 
teurs des  finances  que  le  receveur  de  l'octroi,  protégé 
par  le  maire  et  par  un  chef  de  division  de  la  préfec- 
ture, portait  sur  de  doubles  livres  les  recettes  de  l'oc- 
troi, ne  voulut  pas  permettre  qu'une  telle  fraude 
restât  impunie,  et  suspendit  de  sa  propre  autorité  le 
jugement  qui  acquittait  les  fraudeurs.  Il  chargea  en 
même  temps  la  cour  de  cassation  de  désigner  un  autre 
tribunal  devant  lequel  la  procédure  serait  recommen- 
cée. Cette  décision  portait  atteinte  sans  doute  à  l'in- 
dépendance du  jury,  mais,  la  corruption  triomphant, 
la  morale  était  d'autre  part  outragée  et  la  conscience 
du  souverain,  au  nom  duquel  on  rendait  la  justice, 
se  trouvait  chargée  d'un  jugement  sciemment  inique. 
Dans  cet  état  de  choses,  fallait-il  encourager  les  dila- 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  141 

pidations  par  l'impunité  ou  suppléer  par  un  acte  de 
vigueur  à  l'insuffisance  de  la  loi?  —  Le  choix  de  Na- 
poléon ne  fut  pas  douteux;  il  accepta  la  responsabilité 
d'une  décision  prise  pour  venger  la  morale,  et  qui 
prouvait  sa  vigilance  pour  les  intérêts  des  citoyens 
au  milieu  même  des  soins  de  la  guerre. 

A  la  même  époque,  le  bassin  de  Cherbourg  était 
terminé,  et  l'introduclion  de  la  mer  dans  ce  bassin 
étant  un  événement  important,  l'Empereur  exprima 
à  l'Impératrice  le  désir  qu'il  éprouvait  de  la  voir 
assister  à  cette  inauguration  pour  ajouter  à  sa  solen- 
nité. Il  fut  décidé  en  conséquence  que  Marie-Louise 
se  rendrait  à  Cherbourg,  après  son  retour  à  Paris.  Je 
transcris,  ci-après,  la  lettre  que  Napoléon  écrivit  à 
ce  sujet  à  Farchichancelier,  lorsqu'il  fut  retourné  à 
Dresde.  Les  lettres  rapportées  plus  haut  et  celle-ci 
suffiront  pour  faire  connaître  jusqu'où  s'étendait  la 
prévoyance  de  l'Empereur  et  dans  quels  minutieux 
détails  il  pouvait  descendre. 

«  Mon  cousin,  je  verrai  avec  plaisir  que  l'Impéra- 

«  trice  aille  à  Cherbourg,   d'abord  pour  y  jouir  du 

«  beau  spectacle  de  l'introduction  de  la  mer  dans  le 

«  bassin,  et  ensuite   pour  donner  de   la  solennité  à 

('  cette  opération.  Le  ministre   de  la  marine  pourra 

«  précéder  l'Impératrice  à  Cherbourg  pour  [jréparer 

«  sa  réception  et  les  moyens  de  l'amuser  pendant  son 

«  séjour.  L'Impératrice  partirait  le  17  ou  le  18,  et 


142  MÉiMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

«  l'opération  pourrait  avoir  lieu  le  jour  de  sa  fête. 

«  Les  principales  autorités  du  département  s'y  trou- 

«  veront,  et  un  spectacle  aussi  intéressant  ne  man- 

((  quera  pas  d'attirer  un  grand  concours  de  curieux. 

«  —  Faites  mettre  dans  les  journaux  tous  les  détails 

«  du  voyage  de  l'Impératrice  à  Mayence  et   de  son 

«  retour.  —  Sur  ce,  je  prie  Dieu,  etc. 

Signé  :  «  Napoléon, 
«  Dresde,  le  7  août  1813.  » 

En  quittant  Mayence,  l'Impératrice  retourna  à  Paris 
par  Aix-la-Chapelle,  en  suivant  les  bords  du  Rhin. 
Elle  partit  le  2  août,  montée  sur  un  yacht  que  le 
prince  de  Nassau  avait  mis  à  sa  disposition  et  dont 
un  officier  de  la  maison  de  Nassau  lui  fit  les  hon- 
neurs. Sa  suite  se  composait  de  la  duchesse  de  Mon- 
tebcllo,  du  comte  de  Beauharnais,  chevalier  d'hon- 
neur, qui  était  venu  la  rejoindre  à  Mayence,  de 
jyjmes  ^g  Talhouët  et  de  Lauriston,  du  général  Cafîa- 
relli,  des  chambellans  Yaulgrenand  et  Cornélissen, 
du  j)réfet  du  palais  Gussy  et  de  moi. 

Arrivée  à  Saint-Goar,  le  premier  soin  de  l'Impéra- 
trice fut  d'écrire  à  l'Empereur.  Elle  continua  le  len- 
demain sa  route  sur  le  Rhin  en  s'arrôtant  à  Coblentz 
et  à  Cologne  ;  là  elle  quitta  le  yacht  et  prit  ses  voi- 
lures. Elle  arriva  le  5  août  à  Aix-la-Chapelle,  visita 
la  cathédrale,  et  revint  à  Saint-Cloud  par  Liège, 
Namur,  Soissons  et  Gompiègne.  Elle  fut  reçue  dans 
les  villes  où  elle  s'arrêta,  par  les  principales  autorités 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  143 

et  ne  manqua  pas  de  leur  donner  audience  avant  son 
départ.  A  notre  arrivée  à  Coblenlz,  je  trouvai,  à  ma 
grande  surprise,  dans  un  salon  d'attente  de  la  maison 
destinée  à  l'habitation  de  l'Impératrice,  la  femme  de 
mon  collègue  Mounier,  Son  mari,  qui  était  resté  à 
Dresde  pendant  le  voyage  de  l'Empereur  à  Mayence, 
avait  profité  de  cette  absence  pour  venir  voir  sa 
femme  à  Coblentz.  M™*"  Mounier  venait  avec  le  désir 
d'être  présentée  à  l'Impératrice  et  je  fus  charmé  de 
pouvoir  lui  rendre  ce  léger  service. 

M"""  de  Montesquiou  attendait  l'Impératrice  à  sa 
descente  de  voiture  pour  mettre  son  fils  dans  ses 
bras.  C'était  alors  un  très  bel  enfant  ;  il  avait  toutes 
les  apparences  de  la  force  et  de  la  santé,  et  son  intel- 
ligence se  développait  d'une  manière  remarquable. 
La  reine  de  Naples  lui  avait  fait  présent  d'une  petite 
calèche  dans  laquelle  il  se  promenait  joyeusement 
dans  les  jardins  du  château.  Cette  voiture  était  traî- 
née par  des  moutons  qu'avait  dressés  l'habile  écuyer 
Franconi. 

L'ouverture  du  bassin  de  Cherbourg,  qui  devait 
primitivement  avoir  lieu  le  15  août,  jour  de  la  fête  de 
l'Empereur,  fut  remise  au  25,  jour  de  la  fête  de 
Marie-Louise,  pour  laisser  à  l'Impératrice  le  temps 
de  se  reposer  de  la  fatigue  du  voyage  de  Mayence. 
Elle  voulut  bien  me  dispenser  de  la  suivre  à  Cher- 
bourg ;  elle  arriva  dans  cette  ville  «  à  moitié  morte 
j(  de  fatigue  et  moulue  du  mauvais  chemin  qu'elle 
«  avait   trouvé    depuis    Carentan,    sutîoquée    par   la 


144  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

«  poussière  et  très  enrhumée  de  la  poitrine  »,  ex- 
pressions tirées  de  ses  lettres  en  date  du  2o  et  du 
26  août.  Dans  une  autre  lettre  que  l'Impératrice  eut 
la  bonté  de  m'écrire,  elle  me  disait  encore  en  parlant 
de  cette  inauguration  :  «  On  a  ouvert  le  bassin  hier... 
«  mais  le  beau  moment  où  l'eau  partait  avec  fracas 
«  est  arrivé  au  moment  où  tout  le  monde  dînait  et 
«  personne  ne  l'a  vu  ;  et  comme  jamais  un  malheur 
«  ne  va  sans  l'autre,  j'ai  aussi  manqué  le  feu  d'arti- 
«  fice. 

Un  congrès  avait  été  ouvert  à  Prague  pour  traiter 
de  la  paix  ;  les  dispositions  des  alliés  n'étaient  point 
pacifiques,  mais  il  leur  fallait  le  dissimuler,  l'Autriche 
ayant  besoin  de  temps  pour  achever  ses  préparatifs  de 
guerre.  En  réalité,  le  congrès  de  Prague  n'a  été  qu'un 
leurre.  On  ne  put  pas  y  échanger  de  pouvoirs  ;  les 
plénipotentiaires  ne  se  virent  même  pas.  L'Autriche, 
qui  avait  mis  son  alliance  avec  la  France  au  prix  de 
l'abandon  de  l'Illyrie,  de  la  moitié  de  l'Italie,  de  la 
confédération  du  Rhin,  de  la  Hollande  et  de  l'Espagne, 
quand  Napoléon  était  avec  trois  cent  mille  hommes 
au  cœur  de  l'Allemagne  et  n'avait  encore  rien  perdu, 
était  parvenue  à  ses  fins  et  dominait  au  congrès 
comme  médiatrice.  Dérogeant  à  ce  rôle,  et  au  lieu 
de  tenir  la  balance  égale,  elle  s'occupait  de  ses  inté- 
rêts particuliers  tout  en  plaidant  la  cause  de  la  coa- 
lition. Le  congrès,  qui  devait  s'ouvrir  le  5  juillet,  ne 
commença  que  le  29.  Les  alliés  imputaient  le  retard 


I 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  145 

qu'éprouvait  l'ouverture  des  négociations  à  l'arrivée 
tardive  des  plénipotentiaires  français,  dont  la  réunion 
à  Prague  n'eut  lieu  que  le  27.  L'un  était  le  duc  de 
Vicence  et  l'autre  le  comte  de  Narbonne.  Ce  dernier 
se  trouva  à  Prague  en  même  temps  que  les  plénipo- 
tentiaires russe  et  prussien.  Le  duc  de  Vicence,  com- 
missaire pour  traiter  de  la  prolongation  de  l'armistice, 
était  retenu  à  Neumarkt  par  l'absence  réelle  ou  sup- 
posée des  pouvoirs  des  commissaires  alliés,  ce  qui 
retarda  jusqu'au  26  juillet  la  signature  de  cette  con- 
vention. Un  autre  motif  faisait  hésiter  l'Empereur  à 
laisser  partir  le  duc  de  Yicence  immédiatement  pour 
Prague,  c'était  le  choix  blessant  —  aux  yeux  de  Na- 
poléon —  qu'avait  fait  le  cabinet  russe  de  M.  d'Ans- 
tett,  né  Français  et  servant  contre  la  France,  pour 
représenter  la  Russie.  Récusé  par  un  décret  impérial 
comme  Français  intervenant  au  nom  de  l'étranger 
dans  un  traité  où  des  intérêts  français  étaient  dé- 
battus, le  maintien  du  choix  de  ce  personnage  était 
une  injure;  mais  les  alliés,  assurés  de  la  coopération 
de  l'Autriche,  se  croyaient  dispensés  d'observer  vis- 
à-vis  de  nous  d'élémentaires  ménagements.  Le  plan 
général  de  la  campagne  avait  été  définitivement  arrêté 
dans  les  conférences  de  Trachenberg,  auxquelles  l'Au- 
triche et  la  Suède  avaient  également  pris  part.  Les 
envoyés  russe  et  prussien  étaient  sûrs  de  leur  terrain 
et  savaient  parfaitement  à  quoi  s'en  tenir  sur  les  dis- 
positions vraies  de  ces  deux  puissances.  Les  véhé- 
ments soupçons,  la  presque  certitude  que  Napoléon 

m  10 


146  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

avait  conriis  de  ce  qui  se  tramait  contre  lui  depuis 
plusieurs  mois,  lui  commandaient  la  circonspection, 
et  lui  conseillaient  de  chercher  à  connaître  les  pièges 
qu'on  A'oulait  lui  tendre  ainsi  que  la  nature  et  l'im- 
minence des  dangers  qu'il  courait. 

L'armistice  devait  expirer  le  10  août.  Douze  jours, 
dont  une  partie  se  passa  en  discussions  de  formes  ou 
relatives  aux  traditions  d'usage  observées  dans  des 
congrès  analogues,  pouvaient-ils  suffire  pour  résoudre 
des  questions  compliquées  par  le  conflit  de  tant  d'in- 
térêts divers  à  concilier,  et  pour  arriver  à  la  pacifica- 
tion générale  de  l'Europe  ?  Ces  intérêts  pressants 
et  divers  étaient  d'ailleurs  compliqués  surtout  par  les 
prétentions,  soit  ouvertes,  soit  dissimulées  de  la  puis- 
sance médiatrice.  D'autres  incidents,  soulevés  par 
les  commissaires  russe  et  prussien  appuyés  par  le 
médiateur,  achevèrent  d'absorber  en  pure  perte  un 
temps  précieux  ;  les  uns  et  l'autre  ne  savaient  qu'ima- 
giner pour  abréger  la  durée  de  ce  congrès  éphémère. 
Le  médiateur  cachait  ses  desseins  perfides  sous  des 
apparences  bienveillantes  pour  les  négociateurs  fran- 
çais ;  mais  sa  partialité  flagrante  et  toute  sa  conduite 
dénotaient  que  l'Autriche  n'était  intervenue  au  con- 
grès de  Prague  que  dans  le  but  de  nous  forcer  la 
main.  Enfin,  trois  jours  avant  l'expiration  de  la 
trêve,  un  ultimatum  fût  notifié  aux  plénipotentiaires 
français.  Or  un  ultimatum,  même  prévu,  ne  peut 
être  accepté  sans  un  dernier  examen.  Il  faut  le  temps 
matériellement  nécessaire  pour  se  pénétrer  de  sacri- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  147 

fices  qui  doivent  être  sans  appel  ;  il  faut  pouvoir  céder 
avec  honneur  et  sauver  sa  dignité. 

Le  surlendemain,  9  août,  l'empereur  Napoléon  fit 
connaître  les  cessions  auxquelles  il  consentait;  c'é- 
taient celles  demandées  par  les  alliés,  hors  la  réserve 
du  port  de  Trieste,  dont  la  possession  intéressait  seu- 
lement la  puissance  médiatrice.  La  France  en  outre 
entendait  obtenir  la  garantie  de  l'intégrité  du  Dane- 
mark ;  cette  dernière  restriction,  en  faveur  d'un  allié 
fidèle,  était  un  acte  de  loyauté.  Le  lendemain  10,  à 
minuit,  les  plénipotentiaires  alliés,  encouragés  par  la 
nouvelle  d'échecs  essuyés  par  nos  armées  en  Espagne, 
et  surtout  par  notre  défaite  de  Yitoria,  qui  mettait 
fin  à  la  domination  française  dans  ce  pays,  sans 
répondre  aux  dernières  propositions  de  nos  envoyés, 
se  bornèrent  à  déclarer,  par  l'organe  du  média- 
teur, que  leurs  pouvoirs  avaient  expiré.  Le  repré- 
tant  de  l'Autriche,  en  transmettant  cette  déclaration, 
ajouta  que  sa  mission  était  également  terminée.  En 
admettant  que  le  terme  de  la  médiation  de  l'Autriche 
fût  arrivé,  toute  négociation  avec  cette  puissance  ne 
devait  pas,  par  ce  motif,  nous  être  fermée.  Le  cabi- 
net autrichien  avait,  il  est  vrai,  prostitué  le  rôle  de 
médiateur  en  s'unissant  à  nos  ennemis,  malgré  et  à 
la  faveur  de  ce  titre  ;  mais  nous  n'étions  pas  nomi- 
nalement en  guerre  avec  l'empereur  François.  L'Au- 
triche avait  à  justifier  du  parti  qu'elle  prendrait  à 
notre  égard  :  neutralité,  alliance  ou  déclaration  de 
guerre.  Elle  préféra  brusquement  arracher  le  masque 


148  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MEiNEVAL 

transparent  dont  elle  se  couvrait  depuis  longtemps, 
et  déclarer  la  guerre  à  la  France  sans  explication 
préalable.  Elle  était  en  mesure  ;  tous  ses  arrange- 
ments avec  la  coalition  étaient  réglés  ;  son  œuvre 
déloyale  était  accomplie. 

Napoléon  attendait  la  réponse  à  ses  propositions, 
quand  le  général  Narbonne  vint  lui  apporter  la  noti- 
fication de  la  dissolution  du  congrès  ;  un  dernier 
espoir  retenait  encore  le  duc  de  Vicence  à  Prague. 
A  cette  nouvelle  cependant  Napoléon,  donnant  son 
adhésion  à  tout  ce  qui  lui  était  demandé,  fit  partir  en 
courrier  le  général  Bubna  pour  aller  la  porter  à  l'em- 
pereur d'Autriche.  Il  lui  fut  répondu  qu'il  était  trop 
tard  (de  quelques  heures  !)  et  qu'il  devait  s'adresser 
à  l'empereur  Alexandre.  Ce  prince,  arrivé  le  16  à 
Brandeitz  où  se  trouvait  l'empereur  d'Autriche,  rejeta 
toute  proposition  et  poussa  le  monarque  autrichien 
à  courir  les  chances  de  la  guerre  ;  en  même  temps, 
le  manifeste  de  l'Autriche  parut.  M.  de  Bassano, 
dans  une  dernière  note  adressée  à  M.  de  Metternich, 
après  lui  avoir  fait  sentir  la  déloyauté  de  celte  con- 
duite, proposa  la  réunion  d'un  congrès  oii  toutes  les 
puissances  petites  et  grandes  seraient  représentées,  où 
toutes  les  questions  seraient  solennellement  posées,  où 
l'on  n'exigerait  point  qu'elles  fussent  décidées,  ni  dans 
une  semaine,  ni  dans  un  mois,  et  dans  lequel  on  s'oc- 
cuperait de  concilier  tous  les  intérêts,  de  compenser  les 
sacrifices  et  de  rendre  la  paix  avantageuse  et  honorable 
pour  tout  le  monde.  Le  ministre  autrichien  répondit 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL         149 

à  cette  note  d'une  manière  évasive,  et  la  reprise  des 
hostilités  fut  fixée  au  16  août.  Si  une  paix  conclue  à 
Prague  eût  pu  devenir  une  réalité,  elle  aurait  été 
sans  doute  un  bienfait,  comparée  surtout  aux  rigou- 
reuses conditions  imposées  depuis  à  la  France  ;  mais 
on  a  pu  juger  de  la  sincérité  des  dispositions  de  nos 
ennemis  comme  de  celles  de  la  puissance  médiatrice. 
Dans  l'audience  que  Napoléon  avait  accordée  au 
ministre  Metternich,  à  Dresde,  au  mois  de  juin  pré- 
cédent, il  avait  reproché  à  son  interlocuteur  de  s'être 
laissé  gagner  par  l'Angleterre.  Le  reproche  était 
imprudent,  mais  ce  n'est  pas  lui  qui  a  provoqué  la 
défection  de  l'Autriche.  Le  seul  et  véritable  motif  de 
cette  défection,  c'est  que  la  partie  était  trop  intime- 
ment liée  entre  le  cabinet  de  Vienne  et  les  autres 
cabinets  de  la  coalition,  dont  l'intérêt  commun  était 
de  profiter  de  nos  malheurs  pour  nous  accabler.  L'Au- 
triche avait  depuis  longtemps  calculé  qu'il  y  avait 
plus  de  chances  pour  elle  à  s'unir  à  des  amis  forts  par 
le  nombre,  qu'à  s'exposer  au  danger  de  rester  l'auxi- 
liaire bénévole  d'un  allié  isolé.  Si,  au  lieu  de  recou- 
rir à  l'astuce  et  à  la  mauvaise  foi,  le  cabinet  autrichien 
avait  exposé  franchement  et  sans  détour  ses  préten- 
tions qui  étaient  naturelles  dans  la  position  où  il  se 
trouvait  placé,  Napoléon,  convaincu  de  sa  sincérité, 
aurait  certainement  souscrit  à  des  sacrifices  loyale- 
ment demandés,  sentant  bien  que  des  concessions 
étaient  devenues  nécessaires  de  la  part  de  la  France. 
Quand  on  se  reporte  au  traité  conclu  un  an  aupara- 


150  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MKNEVAL 

vant  entre  l'Autriche  et  la  France,  traité  par  lequel  les 
deux  puissances  se  garantissaient  mutuellement  l'in- 
tégrité de  leurs  territoires,  on  comprend  toute  la  fra- 
gilité des  alliances  politiques.  Les  indemnités  et  les 
augmentationsde  territoires  demandées  par  TAutriche, 
et  que  nous  promettions  de  lui  accorder,  étaient  non 
seulement  une  compensation  des  charges  de  sa  coopé- 
ration dans  l'expédition  de  Russie,  mais  encore  —  ne 
l'oublions  pas  —  «  un  monument  de  l'union  intime 
«  et  durable  qui  existait  entre  les  deux  souverains  !  » 
La  malheureuse  issue  de  la  guerre  de  1812,  mettant 
la  France  dans  l'impossibilité  d'exécuter  ses  pro- 
messes, l'Autriche  jugea  plus  sûr  d'oublier  ses  enga- 
gements et  de  nous  accabler.  Dès  le  mois  de  février 
1813,  elle  avait  changé  de  sentiments  sans  modi- 
fier encore  son  langage.  Le  cabinet  de  Vienne  a 
lui-même  avoué  que  les  alliés  et  FAutriche  étaient 
déjà  d'accord  en  principe,  avant  que  cette  union  fût 
consacrée  par  des  traités.  On  se  demande  alors  pour- 
quoi ce  luxe  de  protestations  mensongères?...  C'est 
que  l'Autriche  avait  besoin  de  temps  pour  préparer  sa 
défection  et  compléter  ses  armements.  Il  est  reçu  que 
cette  sournoise  dérogation  du  cabinet  autrichien  à 
l'esprit  qui  avait  dicté  les  termes  de  son  alliance  avec 
la  France  en  1812,  et  la  violation  de  la  foi  jurée, 
doivent  trouver  leur  excuse  dans  les  calculs  d'une 
politique  pleine  d'habileté...  Quoi  qu'il  en  soit,  le  Gou- 
vernement autrichien  était  appelé,  suivant  nous,  à 
jouer  un  autre  rôle,  dont  les  etTets  auraient  été  plus 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL         loi 

profitables  à  rAutriche  dans  l'avenir,  et  qui  aurait  été 
surtout  plus  honorable  pour  le  caractère  du  ministre 
autrichien.  Le  cabinet  de  Vienne  aurait  dû  rester  fidèle 
à  la  politique  qui  l'avait  porté  au  sacrifice  de  l'une  de 
ses  archiduchesses,  s'unir  étroitement  dès  ce  moment 
à  la  France,  et  obliger  ainsi  Napoléon  à  tenir  compte 
à  l'Autriche  de  cette  attitude  habile  et  loyale  à  la  fois. 
Au  lieu  de  suivre  cette  ligne  de  conduite,  le  gouver- 
nement autrichien,  sans  concevoir  tout  d'abord  l'idée 
de  renverser  Napoléon,  ne  songea  qu'à  tirer  parti  de 
ses  dépouilles,  en  entrant  dans  la  coalition  générale 
de  l'Europe.  On   a  souvent  répété  que  de  l'or,  jeté 
par  nous  dans   la  balance,   l'aurait  fait  pencher  en 
notre  faveur.  C'est  encore  l'opinion  de  bien  des  gens 
qui  regardent  la  corruption  comme  un  élément  im- 
portant de  succès.  C'était  aussi  la  doctrine  de  Fouché. 
L'Empereur   lui    montrait,    pendant   le    congrès    de 
Prague,  une  fort  belle  tabatière  enrichie  de  diamants 
qu'il  destinait  à  M.   de  Metternich   :    «   Savez-vous 
«  bien,  disait  Napoléon,  que  c'est  un  cadeau  de  trente 
«  mille  francs?   »  —  «  Est-ce  avec  cela  que   vous 
«  croyez  gagner  le  ministre  d'Autriche?  »  interrompit 
Fouché,  «  ce  n'est  pas  trente  mille  francs,  mais  des 
«  millions  que  vous  devriez  lui  donner.  »  L'Empereur 
répondit  par  un  geste  de  dégoût  au  cynisme  de  ce 
propos,  qui  s'adressait  à  l'homme  auquel  les  moyens 
de  corruption  ont  le  plus  répugné. 

Un  fait  qui  paraît  hors  de  doute,  et  dont  le  temps 
amènera  la  révélation  tout  entière,  c'est  qu'un  conseil 


152  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

secret,  présidé  par  l'empereur  d'Autriche,  et  composé 
d'un  très  petit  nombre  de  ses  plus  intimes  conseillers, 
a  été   tenu    à  Vienne  avant  le  départ   du   ministre 
Metternich  pour  Dresde.  On  cite  le  nom  des  person- 
nages qui  ont  fait  partie  de  ce  conseil,  dans  lequel 
les  raisons  qui  devaient  engager  le  cabinet  autrichien 
à  persévérer   dans   l'alliance  française  ou   à  l'aban- 
donner et   à  faire  cause  commune   avec  les   alliés, 
furent  sérieusement  débattues.  Un  ancien  ministre, 
le  comte  Baldani,  connu  par  l'énergie  de  son  opposi- 
tion  contre  la  France,   fut  appelé  dans  ce   conseil. 
Mis  à  l'écart  au  moment  du  mariage  de  Marie-Louise, 
l'inimitié  à  laquelle  ce  ministre  se  vit  en  butte  de  la 
part  des  journaux  français  l'avait  fait  rappeler  depuis 
par  l'empereur  d'Autriche,  dont  la  confiance  en  lui 
s'était  accrue  par  cette  circonstance.  On  peut  se  for- 
mer facilement  une  idée  des  opinions  que  soutint  ce 
personnage  dans  la  discussion  de  cette  grave  question. 
Il  me  suffira  de  dire  que  la  majorité  du  conseil  émit 
l'opinion  que  l'alliance  avec  la  France   n'avait  pas 
amené   les  résultats  favorables  dont  on  avait  conçu 
l'espérance;  que  la  fidélité  à  cette  alliance  serait  sté- 
rile, et  que  l'Autriche   trouAcrait  au   contraire  des 
avantages  réels  et  décisifs  à  se  ranger  du  côté  de  la 
coalition.  Le  gouvernement  autrichien  prit  en  consé- 
quence la  résolution  de  s'entendre  avec  les  alliés  et 
de  préparer  la  rupture  avec  la  France.  Muni  d'ins- 
tructions dans  ce  sens,  M.  de  Metternich  partit  pour 
Dresde.   On  connaît  le  résultat  de  la  mission  de  ce 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  153 

ministre  et  de  son  entretien  avec  Napoléon,  entretien 
dans  lequel  le  premier  jeta  pour  ainsi  dire  d'une 
seule  pièce  les  fondements  du  monument,  plus  bril- 
lant que  solide,  qu'il  prétendait  élever  en  rétablissant 
la  grandeur  de  l'empire  autrichien.  Metternich,  au 
surplus,  en  mettant  le  maintien  de  l'alliance  de  son 
maître  au  prix  de  l'abandon  de  l'Illyrie,  de  la  moitié 
de  l'Italie,  du  protectorat  de  la  Confédération  du 
Rhin,  de  la  Hollande  et  de  l'Espagne,  était  bien  sur 
de  révolter  le  légitime  orgueil  de  Napoléon  et  d'ame- 
ner celui-ci  à  briser  les  faibles  liens  qu'il  hésitait  à 
rompre  encore  lui-même  entre  les  deux  empires. 

Ces  artificieuses  négociations  me  conduisent  à  par- 
ler du  reproche  fait  au  duc  de  Bassano  d'avoir  dis- 
suadé l'Empereur  de  signer  la  paix  à  Prague  et  dans 
d'autres  circonstances  décisives.  On  ne  sait  sur  quels 
fondements  a  été  élevée  une  semblable  accusation. 
Ce  serait  bien  mal  connaître  Napoléon  que  de  croire 
qu'il  ait  pu  être  accessible  à  des  insinuations  et  à 
des  influences  de  son  entourage,  lorsqu'il  s'agissait 
de  prendre  des  résolutions  capitales  dont  il  se  regar- 
dait comme  seul  juge,  quelle  que  fût  sa  confiance 
dans  les  lumières  de  ses  conseillers.  D'ailleurs  cette 
réflexion  ne  saurait  s'appliquer  au  duc  de  Bassano 
qui  était  partisan  de  la  paix.  Ce  ministre  tiendra  une 
honorable  place  parmi  les  hommes  fidèles  qui  avaient 
mis  au  service  de  l'Empereur  leurs  facultés  et  leur 
dévouement,  qui  l'aidaient  dans  la  noble  tâche  de 
travailler  au  bien  comme  à  la  grandeur  du  pays,  et 


154  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

dont  le  zèle  ne  fut  ni  servile  ni  aveugle.  Il  conservera 
le  mérite  d'avoir  servi  la  France,  dans  la  personne 
de  son  chef,  avec  loyauté  et  discernement,  de  n'avoir 
pis  démérité  de  sa  confiance,  et  de  lui  être  resté 
fidèle  dans  l'adversité. 

L'Empereur  avait  de  nouveau  à  combattre  les  armées 
alliées,  augmentées  de  toutes  les  forces  de  l'Autriche, 
tandis  que,  sans  l'intervention  de  cette  puissance,  la 
paix  aurait  été  faite.  La  partialité  de  l'Autriche  au 
congrès  de  Prague,  à  laquelle  le  nom  de  trahison 
conviendrait  en  vérité  davantage,  le  refus  d'admettre 
une  libre  discussion  sur  des  concessions  qui  valaient 
bien  la  peine  d'être  débattues,  la  froide  et  insultante 
rupture  des  négociations,  qui  ne  laissait  aucune  voie 
ouverte  à  la  pacification,  convainquirent  Napoléon  qu'il 
n'avait  d'autre  alternative  que  de  vaincre  ou  de  mourir, 
ou  d'abdiquer  si  la  nation  l'abandonnait.  Plus  tard 
Napoléon  a  abdiqué  dans  des  circonstances  où  le  salut 
de  la  France  semblait  l'exiger;  mais  dans  les  conjonc- 
tures du  moment  il  n'en  était  pas  de  même,  et  l'Em- 
pereur ne  se  croyait  pas  libre  de  livrer  aux  mains  de 
l'étranger  des  provinces  qui  composaient  le  dépôt  de 
l'intégrité  du  territoire  remis  par  la  nation  française 
à  sa  garde.  De  quels  applaudissements  les  contem- 
porains et  beaucoup  de  ses  détracteurs  eux-mêmes 
l'aurait  salué,  quelles  bénédictions  auraient  été  réser- 
vées à  sa  mémoire  s'il  eût  réussi  ! 

La  fatale  nouvelle  de  la  défection  de  l'Autriche 
affecta  beaucoup  l'impératrice  Marie-Louise.  Elle  crai- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  155 

gnit  qu'il  n'en  résultât  une  diminution  de  l'affection 
de  l'Empereur  pour  elle  ;  mais  il  ne  cessa  de  lui  donner 
des  témoignages  de  sa  confiance.  Elle  chercha,  de 
son  côté,  à  faire  passer  dans  l'esprit  de  son  époux  la 
foi  qu'elle  avait  dans  la  probité  de  son  père,  et  s'offrit, 
avec  un  sentiment  qu'on  peut  appeler  français,  à  être 
l'intermédiaire  entre  eux.  Marie-Louise  avait  alors  en 
effet  pris  des  habitudes  françaises  telles  que  dans  sa 
correspondance  avec  son  père,  qui  était  en  allemand, 
elle  était  souvent  obligée  de  recourir  à  des  expressions 
françaises,  parce  qu'elle  avait  oublié  les  mots  équiva- 
lents dans  sa  langue  maternelle. 

On  sait  que,  jusqu'au  30  août  1813,  l'armée  fran- 
çaise obtint  des  succès  qui  ranimèrent  les  espérances 
affaiblies  d'abord  par  l'abandon  de  l'Autriche.  L'Im- 
pératrice partagea  la  satisfaction  générale  causée  dans 
notre  pays  par  ces  bonnes  nouvelles.  Elle  me  faisait 
l'honneur  de  m'écrire  de  Cherbourg  le  31  août  à  l'oc- 
casion de  la  victoire  de  Dresde  du  27  : 

«  Ma  santé  pourrait  être  très  bonne,  si  je  n'avais  un 
«  gros  rhume  de  poitrine  qui  me  fatigue  beaucoup  ; 
«  je  ne  ferai  rien  cependant  pour  le  guérir  jusqu'à  ce 
«  que  je  sois  revenue  à  Paris.  D'ailleurs  les  bonnes 
«  nouvelles  que  j'ai  reçues  aujourd'hui  me  feront 
«  beaucoup  plus  de  bien  que  toutes  les  drogues  pos- 
«  sibles.  J'espère  que  cette  grande  victoire  ramènera 
«  bientôt  l'Empereur  et  avec  lui  la  paix.  » 


156  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

Une  autre  letlre  du  2  septembre  que  je  reçus  datée 
de  Rouen,  où  Marie-Louise  s'était  arrêtée  dans  son 
voyage  de  retour  à  Paris,  portait  ce  qui  suit  : 

«  Vous  devez  «tre  bien  content  de  tous  les  détails 
«  de  la  belle  victoire  que  l'Empereur  vient  de  rem- 
«  porter  ;  celui  qui  m'a  fait  le  plus  de  plaisir  est  de 
«  savoir  qu'il  ne  s'est  pas  exposé.  Dieu  veuille  que 
«  cela  nous  amène  la  paix  !  J'en  aurais  bien  besoin 
«  comme  toutes  les  personnes  qui  sont  dévouées  à 
«   l'Empereur,  etc.   » 

La  défection  de  l'Autriche,  qui  avait  ajouté  aux 
forces  des  alliés  deux  cent  mille  hommes,  fit  pré- 
sager l'entrée  en  ligne  de  nouveaux  ennemis,  et  Napo- 
léon avait  dû  se  mettre  en  mesure  de  faire  face  à  cette 
nouvelle  situation.  Dès  le  16  août  il  était  parti  de 
Dresde,  après  avoir  confié  au  corps  du  maréchal 
Saint-Cyr  la  défense  de  ce  point  central.  Se  portant 
de  sa  personne  en  Silésie  pour  reconnaître  l'armée 
prussienne,  qu'il  battit  en  plusieurs  rencontres,  l'Em- 
pereur revint  ensuite  contre  la  grande  armée  autri- 
chienne qui  venait  d'entrer  en  Saxe.  Trompés  par  le 
départ  de  Napoléon,  qu'ils  croyaient  en  Silésie,  les 
Autrichiens  voulurent  profiter  de  son  absence  pour 
s'emparer  de  Dresde  et  accabler  le  corps  du  maréchal 
Saint-Cyr.  Mais  Napoléon,  voulant  avant  tout  sauver 
Dresde,  revint  rapidement  sur  la  capitale  de  la  Saxe 
menacée  par  la  grande  armée  des  alliés.  Il  y  arriva 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  157 

le  26  août  au  matin,  suivi  par  le  corps  du  maré- 
chal Ney.  La  ville  était  déjà  cernée  par  des  forces 
immenses  devant  lesquelles  le  faible  corps  du  maré- 
chal Saint-Cyr  devait  succomber.  La  présence  ino- 
pinée de  Napoléon  ranima  la  confiance  déjà  ébranlée 
dans  quelques  corps  allemands  alliés  de  la  France  et 
rassura  le  roi  et  sa  famille  qui  se  préparaient  à  fuir  ; 
le  peuple  le  salua  comme  un  libérateur.  Les  disposi- 
tions de  l'Empereur  furent  bientôt  prises.  Dans  la 
nuit  du  26  au  27  août,  l'armée  austro-russe  que  com- 
mandait le  prince  Schwarzenberg  donna  le  signal  de 
l'attaque,  et  une  bataille  générale  et  terrible  s'enga- 
gea. Napoléon  eut  des  officiers  tués  et  blessés  à  côté 
de  lui  ;  la  lutte  ne  cessa  qu'à  neuf  heures  du  soir. 
Les  alliés  y  perdirent  trente  mille  hommes  tués, 
blessés  ou  prisonniers,  une  partie  de  leur  artillerie, 
et  une  énorme  quantité  d'équipages,  de  traînards,  et 
de  convois  de  blessés.  Le  général  français  Moreau, 
revenu  d'Amérique  à  l'instigation  de  Bernadotte  pour 
aider  l'empereur  de  Russie  de  ses  conseils,  assistait  à 
cette  bataille.  Atteint  d'une  blessure  mortelle  qui  né- 
cessitait l'amputation  des  deux  jambes,  il  expira  le 
lendemain.  Telle  fut  la  triste  fin  d'un  Français,  cou- 
ronné d'une  brillante  auréole  militaire,  que  la  mort 
vint  saisir  au  milieu  des  rangs  ennemis  en  flagrant 
délit  d'attentat  contre  sa  patrie. 

L'empereur  de  Russie  fît  inhumer  le  corps  du  gé- 
néral Moreau  dans  l'église  catholique  de  Saint-Péters- 
bourg. Il  adressa  à  sa  veuve  une  lettre  de  condoléance, 


158  MÉMOIRES  DU  BAROiN  DE  MÈNE  VAL 

lui  fit  un  don  de  cinq  cent  mille  roubles  et  la  gratifia 
d'une  pension  de  trente  mille  roubles.  Le  czar  avait 
assurément  le  droit  de  rendre  ces  honneurs  à  la 
mémoire  de  Moreau  et  d'accorder  ces  faveurs  à  la 
famille  de  ce  général,  qui  voulait  bien  les  accepter. 
Mais  que  dire  du  roi  de  France  Louis  XVIII  qui,  après 
sa  restauration,  fit  remettre  à  M""^  Moreau  le  bâton  de 
maréchal  qu'il  avait  destiné  au  mari  de  cette  dame, 
en  lui  conférant  les  honneurs  et  les  prérogatives  dont 
jouissaient  les  femmes  ou  veuves  des  maréchaux?  de 
la  proposition  faite,  le  26  avril  1814,  au  Sénat  par 
un  de  ses  membres  et  appuyée  par  quelques-uns  de 
ses  collègues,  proposition  qui  avait  pour  but  de  dé- 
clarer que  le  général  Moreau  avait  mérité  l'estime 
publique  et  la  reconnaissance  de  sa  patrie?  du  ser- 
vice religieux  commandé  le  23  juin  de  la  même  année 
dans  l'église  de  Saint-Paul  de  Paris,  avec  l'approba- 
tion et  aux  frais  du  roi,  pour  Pichegru,  Georges  et 
Moreau,  et  pour  les  onze  assassins  qui  ont  péri  avec 
Georges?  de  l'ordonnance  royale  du  27  février  1816 
qui  décrète  l'érection  de  statues  à  Moreau  et  à  Piche- 
gru ?  —  L'opinion  publique  s'est  soulevée  contre  une 
telle  interprétation  de  l'honneur  national  ;  elle  n'a 
point  voulu  accepter  la  glorification  de  crimes  com- 
mis envers  la  patrie  au  profit  d'une  seule  famille. 
L'anoblissement  de  la  famille  de  Georges  Cadoudal 
a  été  toléré  ;  mais  les  honneurs  publics  rendus  à  des 
transfuges,  qui  avaient  porté  les  armes  contre  la 
France,  étaient  le  fruit  d'une  politique  néfaste,  inju- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  159 

rieuse  et  humiliante  pour  la  grande  masse  de  la  na- 
tion. 

Après  la  lettre  qui  inform'ait  l'Impératrice  du  ré- 
sultat de  la  grande  bataille  de  Dresde,  cette  prin- 
cesse resta  pendant  huit  jours  sans  nouvelles  de 
l'Empereur.  Elle  voulut  bien  m'adresser  de  grand 
matin  le  11  septembre,  de  Saint-Gloud,  la  lettre  sui- 
vante : 

«  Je  vous  envoie  une  lettre  de  l'Empereur  que  j'ai 
«  reçue  hier  très  tard.  »  (Un  moment  après  que 
j'eusse  quitté  l'Impératrice.)  «  Je  pense  que  vous  serez 
«  content  de  la  lire,  parce  que  vous  partagiez  bien 
«  mon  inquiétude.  Quand  vous  en  aurez  pris  connais- 
«  sance,  je  vous  prie  de  me  la  renvoyer.   » 

La  glorieuse  victoire  de  Dresde  fut  chèrement 
payée  par  les  échecs  successifs  qui  suivirent,  par  la 
défaite  du  duc  de  Reggio  (Oiidinot)  à  Gross-Beeren, 
par  le  désastre  essuyé  sur  la  Katzbach  par  le  duc  de 
Tarente  (Macdonald)  et  par  la  perte  de  la  bataille  de 
Dennewitz  oii  commandait  le  maréchal  Ney.  A  Gross- 
Beeren  et  à  Dennewitz,  Bernadotte  eut  la  triste  gloire 
de  vaincre  des  Français  commandés  par  deux  de  ses 
vieux  compagnons  d'armes.  L'échec  le  plus  fatal  pour 
nous  fut  la  déroute  de  Gulm  où  le  général  Yandamme, 
resté  avec  un  corps  de  trente  mille  hommes  par  suite 
d'un  malentendu  qui  n'a  pas  été  expliqué,   perdit  la 


160  MÉMOIRES  UU  BARON  DE  MENEVAL 

moitié  (le  son  monde,  soixante  pièces  de  canon,  et 
tomba  au  pouvoir  de  l'ennemi  avec  le  général  Haxo. 
Indignement  traité  par  un  ennemi  peu  généreux,  le 
général  français  se  vit  livrer  aux  outrages  du  peuple 
et  des  soldats  russes  et  prussiens.  Le  généi^al  Gorbi- 
neau  eut  le- bonheur  de  se  faire  jour,  avec  le  corps 
de  cavalerie  qu'il  commandait  et  avec  douze  mille 
hommes  d'infanterie  qui  le  suivirent,  et  de  rejoindre 
l'armée.  La  fausse  manœuvre  du  général  Vandamme, 
dont  le  succès  de  la  campagne  devait  dépendre,  influa 
puissamment  sur  la  malheureuse  issue  des  événe- 
ments. Malheureusement  Napoléon  n'avait  pas  le  don 
de  l'ubiquité,  et  la  fortune  se  retirait  peu  à  peu  de 
celui  qu'elle  avait  favorisé  tant  de  fois. 

L'indisposition  subite  dont  Napoléon  fut  atteint, 
après  la  victoire  de  Dresde,  peut  encore  paraître  un 
effet  de  la  fatalité.  Au  moment  d'entrer  à  Pirna,  en 
poursuivant  l'ennemi,  une  indisposition  passagère 
mais  violente,  occasionnée  peut-être  par  l'abondance 
de  la  pluie  dont  il  avait  été  inondé,  surprit  inopiné- 
ment Napoléon,  et  des  vomissements  répétés  firent 
craindre  qu'il  n'eût  été  empoisonné.  Cette  grande 
âme,  émanation  d'une  source  divine,  céda  à  cet  ins- 
tant d'affaiblissement  de  sa  terrestre  enveloppe,  et  l'on 
dut  précipitamment  ramener  à  Dresde  l'Empereur 
dans  une  prostration  absolue  de  ses  forces  et  de  ses 
facultés.  L'armée  alliée  était  alors  dans  une  telle  con- 
fusion qu'au  dire  des  ennemis  eux-mêmes,  si  elle  eût 
été  vigoureusement  poursuivie,   elle  était  infaillible- 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  161 

ment  détruite.  Ce  fatal  accident  la  sauva  et  l'espoir  de 
conquérir  la  paix  s'évanouit  ! 

A  partir  de  cette  époque  commença  la  série  de  nos 
malheurs,  que  le  désastre  des  journées  de  Leipzig 
vint  précipiter,  en  provoquant  les  défections  succes- 
sives de  la  Bavière,  du  Wiirtemberg  et  de  tous  les 
Etats  confédérés  du  Rhin. 

Une  autre  défection,  si  je  puis  me  servir  de  ce 
terme,  et  qui  dut  affecter  sensiblement  l'Empereur, 
fut  l'esprit  de  sourde  opposition  qu'on  pouvait  obser- 
ver chez  plusieurs  généraux  de  l'armée  française. 
Cette  tendance  à  la  rébellion,  mal  dissimulée,  remon- 
tait à  l'époque  de  nos  désastres  pendant  la  campagne 
de  Russie.  Elle  prit  un  caractère  de  résistance  plus 
accentué  quand  Napoléon  annonça  le  projet  hardi  de 
laisser  la  route  du  Rhin  ouverte  aux  alliés,  et  de  ma- 
nœuvrer sur  leurs  derrières  en  menaçant  Potsdam  et 
Berlin  que  les  ennemis  laissaient  à  découvert,  et  en 
débloquant  des  forteresses  dans  lesquelles  nous  avions 
laissé  des  garnisons.  Une  manœuvre  du  même  genre, 
qui  avait  réussi  au  grand  Frédéric  dans  la  guerre  de 
Sept  ans,  promettait  d'heureux  résultats.  Voyant  qu'il 
serait  mal  secondé  ,  Napoléon  hésita  ;  d'ailleurs  la 
nouvelle  de  l'accession  de  la  Bavière  à  la  coalition 
l'obligea  à  abandonner  ce  projet.  Les  assurances  posi- 
tives de  fidélité  à  l'alliance  française,  données  peu  de 
temps  auparavant  par  le  roi  et  par  son  ministre  à 
l'Empereur,  lui  avaient  fait  espérer  que  cette  défec- 
tion serait  plus  tardive.  J'ai  entendu  Napoléon  se 
m  11 


162  MÉMOIRES  DU  BARON  PE  MEXEVAL 

plaindre  amèrement  de  cette  conduite  dans  une  séance 
du  conseil  d'Etat.  Le  roi  de  Bavière,  prince  bien 
intentionné  mais  facile,  avait  été  entraîné  par  la 
rapidité  des  événements  et  par  une  faction  qui  avait 
à  sa  tête  l'ambitieux  général  Wrède,  comblé  de  bien- 
faits par  l'Empereur , 

Le  27  septembre.  Napoléon  adressa  à  l'Impératrice 
régente  la  lettre  suivante  : 

«  Madame  et  chère  amie,  vous  irez  présider  le  Sé- 
«  nat,  vous  y  tiendrez  le  discours  suivant.  Le  minis- 
«  tre  de  la  guerre  fera  un  rapport,  et  les  orateurs 
a  du  conseil  d'Etat  présenteront  le  sénatus-consulte 
«  pour  la  levée  de  la  conscription.  Vous  irez  dans 
«  les  voitures  de  parade,  avec  toute  la  pompe  con- 
«  venable,  et  comme  il  est  d'usage  quand  je  vais  au 
<(  Corps  législatif. 

Signé  :  «  Napoléon.  » 

«  Dresde  le  27  septembre  1813.  » 

«  P. -S.  Le  discours  ayant  dû  être  chifTré,  le  duc 
«  de  Bassano  le  fera  déchiffrer  et  l'enverra  à  l'archi- 
«  chancelier  qui  vous  le  remettra.  » 

Ce  discours  est  celui  qui  a  été  inséré  dans  le  Moni- 
teur du  8  octobre. 

Le  sénatus-consulte  ordonnait  la  levée  de  280,000 
conscrits,  dont   120,000  pris  sur  les  années  1814  et 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL         163 

antérieures,  et  160,000  sur  l'année  18io.  Cette  an- 
ticipation sur  la  conscription  de  deux  années  ,  qui 
n'était  pas  un  symptôme  rassurant,  suggéra  à  l'Impé- 
ratrice de  tristes  réflexions.  Elle  s'inquiétait  de  l'ave- 
nir. Le  rôle  qu'elle  allait  remplir  au  Sénat  l'effrayait 
aussi  par  sa  nouveauté.  Cependant  sa  jeunesse,  et  la 
noblesse  en  même  temps  que  la  modestie  de  son  atti- 
tude, produisirent  de  l'impression  sur  les  sénateurs. 
M.  de  Talleyrand  disait  le  soir,  en  allant  au  spectacle 
de  la  Cour,  qu'elle  n'avait  été  ni  hardie,  ni  timide,  et 
qu'elle  avait  montré  de  la  dignité  jointe  à  beaucoup 
de  tact  et  de  convenance. 

Les  revers  qui  avaient  suivi  la  victoire  de  Dresde, 
et  la  défection  de  la  Bavière,  ne  permettant  plus  à 
l'Empereur  de  manœuvrer  à  son  aise  entre  l'Elbe  et 
l'Oder,  il  se  décida  à  prévenir  l'ennemi  sur  Leipzig, 
où  l'armée  du  prince  Schwarzenberg  se  dirigea  égale- 
ment. Le  7  octobre,  Napoléon  quitta  Dresde  qui  avait 
été  jusque-là  le  point  de  départ  de  ses  opérations, 
laissant  dans  cette  ville  le  maréchal  Saint-Cyr  avec 
un  corps  de  vingt-cinq  mille  hommes,  et  des  garni- 
sons dans  les  places  de  Magdebourg,  de  Witlenberg  et 
de  Torgau.  L'Empereur  arriva  le  15  octobre  à  Leipzig 
où  le  roi  et  la  reine  de  Saxe  le  rejoignirent. 

Le  lendemain  de  son  arrivée,  les  alliés  attaquèrent 
l'armée  française  à  Wachau.  Ils  furent  battus  et  per- 
dirent une  vingtaine  de  mille  hommes.  Poniatowski 
y  gagna  le   bâton  de   maréchal.  Mais  qu'était  cette 


16i  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

perte,  quelque  considérable  qu'elle  puisse  paraître, 
pour  un  ennemi  qui  remplaçait  sans  cesse  par  des 
troupes  fraîches  ses  troupes  fatiguées  et  battues  !  Le 
général  autrichien  Meerfeldt,  fait  prisonnier  dans  cette 
bataille,  fut  envoyé  par  Napoléon  à  l'empereur  d'Au- 
triche, avec  des  propositions  pacifiques  auxquelles  les 
alliés  repondirent  par  un  froid  accueil. 

Les  ennemis  renouvelèrent  leur  attaque  le  jour 
suivant.  Malgré  l'extrême  infériorité  du  nombre,  les 
héroïques  efforts  de  l'armée  française  soutenaient  la 
lutte  avec  avantage  ;  mais  l'impossibilité  de  tourner 
ou  d'entamer  une  ligne  impénétrable,  formée  par  l'ac- 
cumulation de  trois  cent  mille  ennemis  réunis  et 
couverts  par  plus  de  mille  bouches  à  feu,  la  défection 
des  Saxons  et  des  Wurtembergeois,  firent  enfin  pen- 
cher, en  faveur  des  alliés,  la  balance  dans  laquelle  la 
fortune  pesait  les  destinées  de  la  France  et  de  l'Eu- 
rope. 

Tous  les  écrivains  militaires  ont  enregistré  les  dé- 
sastres qui  signalèrent  cette  sanglante  journée  et  celle 
du  lendemain.  Je  ne  puis  cependant  me  défendre  de 
parler,  après  eux,  du  honteux  incident  qui  marqua 
cette  journée  de  deuil  (nigro  notanda  lapillo)  :  cette 
désertion  à  l'ennemi  d'un  corps  d'armée  allié,  accom- 
plie sur  le  champ  de  bataille  même,  au  plus  fort  du 
combat,  fait  inouï  dans  l'histoire  des  guerres  mo- 
dernes !  Dans  un  de  ces  moments  critiques  où  tout  le 
monde  court  au  danger  le  plus  pressant,  les  Saxons, 
feignant  de  suivre  le  mouvement  général,  s'avance- 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MEiNEVAL  165 

rent  vers  rennemi...  mais  c'était  pour  se  réunira  lui. 
On  vit  avec  stupeur  les  rangs  d'une  armée  étrangère, 
commandée  par  un  Français',  s'ouvrir  pour  recevoir 
nos  infidèles  alliés,  marchant  sous  un  drapeau  souillé 
par  la  plus  lâche  trahison.  Faut-il  ajouter,  hélas!  que 
ce  Français  menaça  de  la  flétrissure  le  commandant 
de  l'artillerie  saxonne,  parce  que  celui-ci,  par  un 
reste  de  pudeur,  hésitait  à  tourner  contre  nos  troupes 
les  canons  qui  tiraient  un  instant  auparavant  pour 
leur  défense  ?... 

La  lassitude  de  l'armée  et  l'épuisement  des  muni- 
tions rendant  impossible  une  nouvelle  bataille,  l'Em- 
pereur se  décida  à  la  retraite.  Il  rentra  dans  Leipzig 
pour  prendre  congé  du  roi  et  de  la  reine  de  Saxe, 
qui  le  prièrent  de  s'éloigner  pour  ne  point  ajouter  à 
tant  de  malheurs  celui  de  le  voir  tomber  au  pouvoir 
de  ses  ennemis,  en  le  conjurant  de  les  abandonner  à 
leur  triste  destinée.  Napoléon,  ému  jusqu'aux  larmes, 
et  retenu  par  sa  reconnaissance  pour  un  si  grand 
dévouement,  hésitait  à  se  séparer  d'eux.  Cependant 
le  danger  devenant  imminent  d'être  cerné  par  les 
forces  ennemies,  l'Empereur  céda  aux  instances  de 
ses  fidèles  et  vénérables  alliés.  Il  leur  dit  adieu  et 
les  embrassa  en  leur  assurant  qu'un  jour  la  France 
acquitterait  la  dette  contractée  envers  eux^,  quel  que 
fut  le  sort  réservé  par  la  Providence  à  lui,  Napoléon. 

■  Bernadotte. 

*  Prophétie  qui  s'est  réalisée  au  cons:rès  de  Vienne. 


16G  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

On  connaît  les  calamités  qui  accompagnèrent  la 
retraite  de  l'armée  après  les  journées  de  Leipzig-,  la 
rupture  intempestive  du  pont  de  l'Elster,  qui  amena 
la  prise  de  plusieurs  divisions,  et  la  mort  trouvée 
dans  les  eaux  de  ce  fleuve  par  le  brave  Poniatowski. 
Les  alliés,  entrés  dans  la  ville  de  Leipzig,  se  saisirent 
du  roi  de  Saxe,  et  l'envoyèrent  sous  escorte,  à  Berlin, 
expier  le  crime  de  son  inviolable  fidélité  à  la  France. 

Napoléon  se  replia  sur  Erfurth  avec  les  débris  de 
l'armée.  Le  roi  de  INaples  y  prit  congé  de  l'Empereur, 
non  sans  émotion  de  part  et  d'autre  ;  ils  semblaient 
pressentir  qu'ils  se  disaient  un  dernier  adieu.  Les 
insinuations  que  les  Autrichiens  avaient  faites,  aux 
avant-postes,  au  roi  Joachim  trouvèrent,  il  faut  le 
dire,  plus  d'accès  auprès  de  lui  qu'auprès  du  noble 
roi  de  Saxe.  —  La  retraite  de  notre  armée  s'efTectua 
relativement  d'une  assez  heureuse  façon  malgré  les 
nombreux  partisans  qui  harcelèrent  nos  troupes  pen- 
dant leur  marche.  Toutefois,  aux  approches  de  Hanau, 
soixante  mille  Bavarois  et  Autrichiens  entreprirent 
de  barrer  le  passage  à  l'armée  française.  Le  général 
Wrède  les  commandait.  Dans  l'ardeur  de  son  zèle 
pour  la  nouvelle  cause  qu'il  avait  embrassée  la  veille, 
ce  général  —  naguère  «  si  glorieux,  disait-il,  de  tes- 
time  du  premier  héros  du  siècle  »  et  de  la  dotation  de 
30  000  francs  de  rentes  qu'il  en  avait  reçue —  crut 
avoir  bon  marché  d'une  armée  vaincue  et  en  retraite. 
Le  succès  ne  justifia  pas  ces  ingrates  et  coupables 
prétentions.     Le    lion,    quoique    grièvement    blessé, 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉiNEVAL  167 

n'était  pas  encore  mort.  Le  g-ain  de  la  bataille  de 
Hanau  ouvrit  à  l'armée  française  le  chemin  de  ses 
frontières.  Les  Austro-Bavarois  perdirent  plus  de  dix 
mille  hommes  dans  cette  sanglante  affaire.  Le  géné- 
ral Wrède  y  fut  dangereusement  blessé,  et  le  prince 
d'Œttingen  son  gendre  y  périt. 

L'Empereur  écrivit  à  cette  occasion  à  l'Impératrice 
la  lettre  suivante  destinée  à  paraître  au  Moniteur  : 

«  Madame  et  très  chère  épouse,  je  vous  envoie 
«  vingt  drapeaux  pris  par  nos  armées  aux  batailles 
«  de  Wachau,  de  Leipzig  et  de  Hanau  ;  c'est  un  hom- 
«  mage  que  j'aime  à  vous  rendre.  Je  désire  que  vous 
«  y  voyiez  une  marque  de  ma  grande  satisfaction 
«  de  votre  conduite  pendant  la  régence  que  je  vous 
«  ai  confiée.  Cette  lettre  n'étant  pas  à  autre  fin,  je 
«  prie  Dieu  qu'il  vous  ait  en  sa  sainte  et  digne 
«  garde. 

Signé  :  «  Napoléon.   » 

«  A  Francfort,  le  !«'"  novembre  1813.  » 

Ces  trophées  étaient  une  compensation  bien  faible 
des  pertes  essuyées  par  notre  armée  dans  cette  désas- 
treuse campagne  ;  mais  ils  jetèrent  un  dernier  lustre 
sur  nos  armes  que  la  fortune,  sinon  la  gloire,  se  pré- 
parait à  abandonner. 

L'Empereur  suivit  de  près  la  lettre  que  je  viens  de 
rapporter.  Il  arriva  le  lendemain  à  Mayence  où  les 
débris  de  l'armée  passèrent  le  Rhin.  Il  n'y  resta  que 


168  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEYAL 

le  temps  nécessaire  pour  prescrire  les  premières  dis- 
positions (le  défense  des  frontières  menacées  par  la 
coalition  et  par  toutes  les  forces  de  TAllemagne, 
naguère  encore  réunies  sous  les  drapeaux  de  la 
France.  Après  avoir  donné  les  ordres  les  plus  urgents 
pour  réorganiser  son  armée,  Napoléon  partit  pour 
Saint-Cloud  où  il  arriva  le  9  novembre. 


CHAPITRE  III 


Effortsextraordinaires  pour  recruterJ'armée.  — Application  du  trésordes 
Tuileries  à  ces  dépenses. —  Violation  des  capitulations  des  garnisons 
françaises  laissées  à  Dresde  et  dans  les  places  de  l'Allemagne.  — 
Fâcheux  état  des  affaires  d'Espagne.  —  Renvoi  de  Ferdinand  VII  à 
Madrid.  —  Engagement  pris  par  ce  prince.  —  Dénouement  de  l'expé- 
dition d'Espagne.  —  Réunion  des  frères  de  l'Empereur  à  Paris.  — 
Le  pape  renvoyé  à  Rome.  —  Intrigues  de  tout  genre  des  alliés.  — 

—  Proposition  de  Francfort.  —  Le  duc  de  Vicence  remplace  M.  de 
Bassano  au  ministère  des  relations  extérieures.  —  Modifications 
du  ministère.  — M.  Mole.  —  Ouvertui-e  du  Corps  législatif.  —  Com- 
mission de  l'adresse.  —  Ajournement  du  Corps  législatif.  —  Viola- 
tion de  la  neutralité  de  la  Suisse.  —  Le  duc  de  Vicence  envoyé  au 
quartier  général  des  Alliés.  —  Correspondance  de  l'Impératrice 
avec  son  père.  —  Défection  du  roi  de  Naples,  —  L'Empereur  con 
fie  son  fils  et  sa  femme  à  la  garde  nationale.  —  Son  départ  pour 
l'armée.  —  Adresse  de  la  garde  nationale  à  l'Impératrice.  —  Sa 
réponse.  —  Bataille  de   la  Rothière.    —  Alarme    dans    Paris.  — 

—  Extrait?  de- la  correspondance  de  l'Empereur  avec  le  roi  Joseph. 

—  Projet  d'ordonner  à  l'armée  d'Italie  de  marcher  sur  Genève.  — 
Il  n'y  est  pas  donné  suite.  —  Nobles  sentiments  du  roi  Joseph.  — 
Lettre  de  l'Empereur  relative  au  roi  Murât.  —  Ouverture  du  con- 
grès deChàtillon.  —Prétentions  des  alliés.  —  Sentiments  de  l'Em- 
pereur. —  Victoires  de  Champaubert,  de  Montmirail,  de  Vaux- 
champs.  —  Lettre  de  l'Empereur  relative  à  une  demande  d'une 
suspension  d'armes  par  le  prince  Schwarzenberg.  —  Napoléon  écrit 
à  l'empereur  d'Autriche.  —  Réponse  de  ce  prince,  —  Renouvellement 
de  la  proposition  d'armistice.  —  Courtes  conférences  à  ce  sujet  à 
Lusigny.  —  Mouvement  rétrograde  des  troupes  alliées  sur  le  Rhin. 

—  Reddition  de  Soissons  à  l'armée  prussienne.  —  Les  alliés  revenus 
de  leurs  terreurs.  —  Reprise  des  négociations  du  congrès  de  Chàtil- 
lon  qui  avaient  été  suspendues.  —  Traité  de  Chaumont.  —  Propo- 
sitions des  alliés  communiquées  au  conseil  privé  à  Paris.  —  Les 
généraux  Lacuée  et  Dejean.  —  Beau  caractère  du  général  Uejean.  — 
Projet  de  l'Empereur  de  se  porter  sur  les  derrières  des  alliés.  — 


170  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

Bataille  de  Craonne.  —  Réocciipation  de  Reims.  —  Mouvement 
rétrograde  de  l'armée  française  après  la  bataille  de  Laon.  —  L'Em- 
pereur se  plaint  des  maires  et  des  bourgeois  qui  découragent  la 
résistance.  —  Les  opérations  de  l'armée  française  rejettent  les  alliés 
dans  un  nouveau  mouvement  de  retraite.  —  La  honte  de  fuir  les  re- 
porte sur  Paris.  —  Communications  des  royalistes  de  Paris  avec  le 
congrès  de  Châtillon.  —  Le  prince  de  Bénévent  et  le  duc  de  Dalberg. 

—  Marche  des  alliés  sur  Paris.  —  L'Empereur  exécute  son  projet 
de  se  porter  sur  les  derrières  des  ennemis.  —  Brusque  dissolution 
du  congrès  de  Ghàlillon.  —  Tentatives  pour  détacher  Bernadotte  de 
l'alliance.  —  Moyens  employés  pour  exalter  l'esprit  public  à  Paris. 

—  Défaite  du  corps  prussien  du  général  York.  —  Mouvement  de 
l'armée  française  sur  Saint-Dizier.  —  La  crainte  de  l'occupation  de 
sa  capitale  par  les  alliés  ramène  l'Empereur  sur  Paris.  —  Lettre 
confidentielle  portée  à  Tempereiir  d'Autriche  par  M.  de  Wessem- 
berg.  —  Lettre  de  l'Empereur  à  l'Impératrice  interceptée  par 
Blucher.  —  Sourdes  menées  à  Paris  pour  contraindre  l'Empereur  à 
abdiquer.  —  D'autres  tendant  au  rappel  des  Bourbons.  —  L'Em- 
pereur pressenti  sur  une  démarche  ayant  pour  but  de  lui  conseiller 
la  paix.  —  Motif  du  mécontentement  qu'il  exprime  à  cet  égard.  — 
Les  coureurs  ennemis  aux  portes  de  Paris.  —  Lenteur  des  travaux 
de  fortification  qui  y  sont  entrepris.  —  Lettre  de  Napoléon  du 
16  mars.  —  Conseil  privé  qui,  à  la  lecture  de  cette  lettre,  décide  le 
départ  de  l'Impératrice.  —  Refus  de  cette  princesse  de  prendre  la 
responsabilité  de  rester  à  Paris.  —  Départ  le  lendemain  au  milieu 
du  morne  silence  de  quelques  curieux.  — Refus  du  roi  de  Rome  de 
quitter  son  appartement.  —  Courage  de  la  garde  nationale  et  des 
élèves  de  l'Ecole  polyteclinique.  —  Le  maréchal  Marmont  est 
autorisé  à  capituler.  —  Départ  de  Paris  du  roi  Joseph. 


Le  bonheur  de  revoir  sa  femme  et  son  fils  fût  un 
baume  versé  sur  les  plaies  de  Napoléon,  mais  ce 
n'était  là  qu'une  diversion  momentanée  à  tous  les 
soucis  qui  l'assiégeaient.  Tous  ses  instants  étaient 
réclamés  par  la  nécessité  de  pourvoir  à  la  défense  du 
territoire.  Des  conseils  d'administration  présidés  par 
l'Empereur  se  tenaient  à  toutes  les  heures  de  la  jour- 
née. Des  efforts  extraordinaires  durent  être  déployés 
pour  recruter  l'armée,  remonter  la  cavalerie,  fabri- 
quer des  armes,  etc.  —  Le  trésor  amassé  depuis  dix 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL         171 

ans  dans  les  caves  des  Tuileries  fut  employé  à  sol- 
der ces  dépenses  extraordinaires.  Ce  trésor  était  le 
produit  des  d4  millions  d'économies  annuelles  réa- 
lisées sur  les  fonds  de  la  liste  civile,  ce  qui  n'em- 
pêchait pas  la  cour  impériale  d'être  la  plus  splendide 
peut-être  de  l'Europe.  Tel  était  le  résultat  d'une 
administration  sagement  réglée  et  exempte  d'abus. 
L'Empereur  apprit,  à  son  retour  à  Paris,  la  capitu- 
lation du  corps  du  maréchal  Saint-Cyr  qu'il  avait 
laissé  à  Dresde.  iVux  termes  de  cette  capitulation,  ces- 
troupes  devaient  rentrer  en  France  avec  l'engage- 
ment, pris  en  leur  nom,  de  ne  pas  servir  contre  les 
alliés  pendant  une  période  de  temps  fixée  à  six  mois. 
Le  général  en  chef  SchwarzeF.berg  refusa  de  ratifier 
cette  clause,  en  faisant  au  maréchal  Saint-Cyr  l'offre 
dérisoire  de  retourner  à  Dresde  oii  le  corps  français, 
remis  sur  le  pied  où  il  se  trouvait  au  moment  de  la 
capitulation,  aurait  la  faculté  de  recommencer  la 
lutte.  En  conséquence  le  maréchal  resta  prisonnier 
de  guerre  avec  son  corps  d'armée.  Ce  triste  exemple 
de  la  violation  de  la  foi  jurée,  donné  par  le  géné- 
ralissime autrichien,  fut  suivi  par  les  souverains  alliés 
à  l'égard  de  la  garnison  de  Dantzig.  Les  coalisés 
refusèrent  de  ratifier  la  capitulation  qui  garantissait 
le  retour  en  France  du  général  Rapp  et  de  la  garnison 
française.  Ces  honorables  victimes  de  la  mauvaise  foi 
de  nos  adversaires  se  virent  internées  dans  la  pro- 
vince de  Kiew.  Les  alliés  violèrent  également  les  enga- 
gements stipulés  par  eux,  vis-à-vis  de  nos  garnisons, 


J72         MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

lors  de  la  capitulation  des  places  de  Wittemberg  et  de 
Torgau.  Les  autres  places  que  nous  occupions  encore 
en  Allemagne  tombèrent  successivement  aux  mains 
de  l'ennemi.  Les  garnisons  françaises  qui  y  avaient 
été  laissées  auraient  suffi  pour  composer  une  nom- 
breuse armée  ! 

Les  nouvelles  d'Espagne  n'étaient  pas  moins  fâ- 
cheuses. Les  Espagnols  qui  avaient  remis  le  commande- 
ment de  toutes  leurs  forces  à  lord  Wellington  ne  com- 
battaient déjà  plus  pour  leur  affranchissement  ;  ils 
menaçaient  le  territoire  de  la  France.  L'Empereur  se 
résigna  à  conclure  le  11  décembre  1813,  avec  Fer- 
dinand resté  prisonnier  à  Valençay,  un  traité  qui  ren- 
voyait aux  Espagnols  un  maître  qui  devait  venger  le 
conquérant  français.  Par  ce  traité  Napoléon  recon- 
naisssait  Ferdinand  pour  roi  d'Espagne  et  des  Indes, 
et  s'engageait  à  retirer  du  territoire  espagnol  les 
troupes  françaises.  Le  roi,  de  son  côté,  promettait  de 
faire  évacuer  l'Espagne  par  les  troupes  anglaises  ;  les 
prisonniers  respectifs  devaient  être  échangés.  Entre 
autres  stipulations,  le  roi  d'Espagne  s'engageait  à 
payer  à  son  père,  le  roi  Charles  IV,  et  à  la  reine,  une 
pension  annuelle  de  trente  millions  de  réaux  (sept  mil- 
lions cinq  cent  mille  francs).  Il  ne  faut  pas  omettre 
de  dire,  parce  que  c'est  un  trait  à  ajouter  au  carac- 
tère de  Ferdinand,  qu'en  même  temps  que  ce  prince 
signait  un  traité  qu'il  n'avait  pas  l'intention  d'exé- 
cuter, il  renouvelait  la  prière  d'obtenir   en  mariage 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  173 

une  nièce  de  l'Empereur;  l'objet  de  sa  demande  était 
une  fille  du  roi  Joseph. 

Le  maréchal  Suchet  eut  mission  de  recevoir  le  roi 
Ferdinand  et  les  princes  de  sa  famille  à  leur  rentrée 
en  Espagne.  Il  s'était  long-temps  maintenu  dans  les 
provinces  de  Test  avec  de  brillants  succès.  Ce  ma- 
réchal occupait  Valence  lorsqu'il  y  reçut  la  nouvelle 
de  la  défaite  de  Vitoria  et  l'ordre  de  se  rappro- 
cher des  frontières,  sans  abandonner  les  principales 
places  qu'il  laissa  en  bon  état  de  défense,  et  pour- 
vues de  garnisons  dont  TelTectif  montait  encore  à 
environ  vingt  mille  hommes.  La  retraite  des  Fran- 
çais avait  commencé  le  5  juillet  ;  le  maréchal  Suchet, 
devenu  duc  d'Albuféra  en  récompense  de  ses  glorieux 
services,  prit  ses  cantonnements  aux  environs  de 
Barcelone  après  avoir  rallié  l'armée  d'Aragon.  Il  re- 
mit les  places  d'Aragon  et  de  Catalogne  à  Ferdi- 
nand qui  s'engagea,  par  une  convention  écrite,  à 
faire  rendre  au  plus  tôt  les  garnisons  françaises  qui 
pouvaient  encore  s'y  trouver;  mais  il  ne  tint  pas  cet 
engagement.  La  violation  de  ses  promesses  et  l'inexé- 
cution des  clauses  du  traité  de  Valençay  ne  laissè- 
rent au  maréchal  Suchet  d'autre  alternative  que  de 
repasser  les  Pyrénées. 

Le  roi  Joseph  que  nous  avons  laissé  rétabli  dans 
sa  capitale,  n'ayant  pu  s'y  maintenir,  dut  songer  à 
quitter  Madrid.  L'armée  française  de  la  péninsule 
avait  encore  été  affaiblie  d'une  douzaine  de  mille 
hommes  qui  reçurent  l'ordre  de  rentrer  en  France. 


•174  MEMOIRES  DU  BARON  DE  ME.NEVAL 

Les  désastres  essuyés  par  nos  armes  en  Russie,  la 
connaissance  du  fatal  29''  bulletin,  précipitèrent  l'éva- 
cuation de  Madrid  qui,  pour  cette  fois,  devint  défini- 
tive. Joseph  se  dirigea  sur  Valladolid  et  Burgos  oii  il 
resta  pendant  quelques  jours  sur  la  défensive,  avec 
un  corps  d'environ  trente  mille  hommes  escortant  de 
longues  colonnes  d'équipages  de  toute  espèce  et  les 
bagages  de  plus  de  deux  mille  familles  espagnoles 
qui  suivirent  la  fortune  du  frère  de  A'apoléon.  Les 
opérations  des  généraux  ennemis  obligèrent  le  roi 
Joseph  à  se  replier  sur  Yitoria  ;  on  fit  partir  sur 
Tolosa  une  partie  du  convoi.  Attaquée  le  21  juin  en 
avant  de  Yitoria  par  des  forces  ennemies  trois  fois 
supérieures  en  nombre,  venant  de  la  droite  et  de  la 
gauche,  l'armée  du  roi  Joseph  fût  mise  dans  une 
déroute  complète,  sans  que  le  corps  du  général  Clau- 
sel  parvînt  à  la  rejoindre.  Cette  journée  désastreuse 
décida  du  sort  de  l'Espagne  ;  toutefois,  la  perte  en 
hommes  ne  fût  pas  aussi  grande  que  le  faisait  craindre 
l'encombrement  qui  gênait  les  évolutions  de  l'armée 
française  ;  cette  perte  fut  d'environ  cinq  mille  hommes 
tués,  blessés  ou  prisonniers.  L'ennemi  en  perdit  à  peu 
près  autant,  mais  tout  le  matériel  de  guerre  tomba  en 
son  pouvoir. 

Les  Français  laissèrent  dans  Pampelune  une  gar- 
nison de  quatre  mille  hommes,  et  les  débris  de 
notre  armée  se  retirèrent  sur  Bayonne.  Joseph  se 
démit  du  vain  titre  de  roi  et  alla  chercher  dans  la 
patrie  le  repos,  sinon  l'oubli,  d'une  vie  si  étrangère  à 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  175 

la  douceur  de  ses  mœurs  et  de  son  caractère.  Il  deve- 
nait nécessaire  de  donner  à  l'armée  d'Espagne  un 
chef  qui  pût  en  réunir  les  débris  et  arrêter  les  progrès 
de  l'ennemi.  L'p]mpereur  fit  partir  en  toute  hâte  le 
maréchal  Soult  qu'il  investit  du  commandement  en 
chef.  Les  armées  anglo-espagnoles  ne  purent  être 
arrêtées  dans  leur  marche  sur  les  Pyrénées,  et  le 
maréchal  Soult,  après  leur  avoir  disputé  le  terrain 
pied  à  pied,  se  vit  forcé  de  se  replier  sur  Bayonne  où 
l'armée  ennemie  victorieuse  le  suivit.  La  bataille  de 
Toulouse  vivement  disputée,  et  dans  laquelle  les  deux 
armées  firent  des  pertes  considérables,  sans  résultat 
utile,  forma  le  dernier  acte  de  ce  grand  drame. 

Ainsi  se  termina  l'importante  expédition  d'Espagne 
oij,  comme  dans  la  mémorable  campagne  de  Russie, 
les  plus  vaillants  soldats  du  monde,  commandés  par 
des  généraux  instruits  à  une  grande  école  et  guidés 
par  le  plus  illustre  capitaine  des  temps  passés  et 
modernes,  achevèrent  dans  des  luttes  immortelles 
une  carrière  de  vingt  ans  de  gloire.  Ces  luttes  ne 
seront  pas  stériles  et  ces  vieilles  bandes  ont  rempli 
noblement  leur  tâche.  En  parcourant  en  vainqueurs 
l'Egypte  et  les  capitales  du  continent  depuis  les  ré- 
gions glacées  du  nord  jusqu'aux  colonnes  d'Hercule, 
elles  ont  jeté  sur  leur  passage  des  semences  de  civi- 
lisation, d'idées  généreuses  et  philanthropiques  qui 
porteront  leurs  fruits.  Elles  ont  déployé  un  héroïsme 
et  des  vertus  militaires  ({ui  serviront  d'exemple  et  de 
leçon  à  ceux  qui  viendront  après  nous. 


176  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

Les  frères  de  l'Empereur  se  trouvèrent  réunis  à 
Paris,  à  l'exception  de  Lucien  qui  était  resté  à  Rome 
et  qui  ne  revint  auprès  de  Napoléon  qu'en  iSio.  Le 
roi  Joseph,  après  le  passage  des  Pyrénées  par  les 
armées  hispano-anglaises,  était  de  retour  dans  une 
patrie  dont  il  n'avait  quitté  le  sol  que  pour  se  con- 
former aux  désirs  et  aux  vues  de  son  puissant  frère. 
Le  roi  de  Westphalie,  forcé  par  le  soulèvement  de 
l'Allemagne  et  par  nos  ennemis  d'ahandonner  son 
royaume,  avait  cherché  un  refuge  en  France  avec  la 
reine  Catherine.  La  violation  du  territoire  suisse  par 
les  alliés  ne  permettait  pas  à  l'ancien  roi  Louis  de 
Hollande  d'y  prolonger  son  séjour.  Il  arriva  à  Paris, 
le  l'^'' janvier  1814,  et  y  fut  froidement  accueilli  par 
l'Empereur;  mais  il  trouva  en  France  assistance  et 
protection.  Toujours  préoccupé  de  recouvrer  le  trône 
de  Hollande,  il  avait  fait  une  nouvelle  tentative  à  cet 
effet  auprès  de  l'Empereur,  au  mois  d'août  1813,  et 
une  démarche  auprès  des  magistrats  d'Amsterdam  à 
la  fin  de  septembre  ;  mais  la  Hollande  attendait  la  loi 
des  alliés.  Le  rétablissement  de  la  maison  de  Nassau 
ayant  mis  à  néant  toutes  les  prétentions  du  roi  Louis, 
il  se  résigna  à  les  oublier  et  ne  pensa  plus  qu'à  vivre 
dans  la  retraite.  H  était  dans  un  état  de  santé  déplo- 
rable et  presque  perclus  de  tous  ses  membres  ;  aucun 
remède  n'avait  pu  arrêter  les  progrès  de  sa  maladie. 
Le  roi  Louis  vint  à  Paris  avec  l'espoir  d'aller  se  con- 
finer dans  sa  terre  de  Saint-Leu.  Son  séjour  en  France 
ne  devait  pas  être  de  longue  durée  ;  il  suivit  l'Impé- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  177 

ratrice  à  son  départ  de  Paris  pour  Blois.  Lorsque  les 
Bourbons  eurent  fait  leur  entrée  à  Paris,  il  prit  congé 
de  l'Impératrice  et  de  son  fils  et  retourna  en  Suisse, 
d'où  il  se  rendit  ensuite  à  Rome.  Le  roi  Joseph  se 
réfugia  également  en  Suisse  et  y  vécut  paisiblement 
jusqu'au  retour  de  l'Empereur  de  l'île  d'Elbe.  Le  roi 
de  Westphalie  se  retira  avec  la  reine  dans  les  Etats  du 
roi  de  AVûrtemberg,  son  beau-père,  qui  le  traita  en 
proscrit.  Il  se  trouvait  à  Trieste,  se  disposant  à  gagner 
Rome,  quand  les  événements  de  mars  1813  le  rappe- 
lèrent à  Paris. 

L'état  des  afïaires  religieuses  et  l'absence  de  Rome 
du  souverain  pontife  entretenaient  une  irritation  que 
le  renvoi  du  pape  en  Italie  devait  faire  cesser.  Des 
pourparlers  eurent  lieu  à  Fontainebleau  à  cet  effet. 
Cette  négociation  fut  confiée  à  la  comtesse  Brignole, 
dame  du  palais  de  l'Impératrice  et  mère  de  l'ambassa- 
deur de  Sardaigne  à  Paris  sous  la  Restauration.  C'est 
la  seule  femme  que  l'Empereur  ait  employée  dans 
des  négociations  diplomatiques.  Il  est  nécessaire 
d'ajouter  que  l'amitié  qui  liait  cette  dame  au  cardinal 
Consalvi  et  ses  relations  à  Rome,  où  l'un  de  ses  fils 
était  prélat,  décidèrent  le  choix  de  l'Empereur  au  tan  I 
que  ses  qualités  personnelles.  Enfin  tous  les  efforts 
susceptibles  de  porter  remède  à  nos  maux  ou  d'ac- 
croître nos  ressources  furent  tentés.  Cependant  le 
succès  enivrait  à  leur  tour  les  puissances  coalisées. 
Elles  exploitaient  la  fierté  et  les  malheurs  de  l'em- 
pereur Napoléon  et  semblaient  se  jouer  de  son  ago- 
ni 12 


178  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

nie.  Elles  remuaient  les  foyers  du  jacobinisme,  des 
préjugés  nationaux,  deFilluminisme,  pour  enflammer 
de  leurs  étincelles  les  passions  des  peuples  de  TAUe- 
magne  contre  celui  qui  avait  éteint  les  haines  et  les 
fureurs  de  la  Révolution  française.  Elles  s'acharnaient 
aveuglément  à  la  perle  du  souverain  qui  avait  sauvé 
les  maisons  royales  des  effets  de  la  propagande  révo- 
lutionnaire et  qui  avait  rassuré  les  trônes  par  l'éta- 
blissement en  France  d'un  ordre  politique  rapproché 
des  formes  des  gouvernements  européens.  Napoléon 
aurait  pu  en  appeler  à  la  levée  en  masse  ;  si  les  grands 
Corps  de  l'Etat,  réunis  à  la  voix  de  l'Empereur  dans 
une  même  pensée  patriotique,  eussent  sanctionné  cet 
appel  à  la  nation,  la  France  pouvait  encore  être  sau- 
vée !  Mais  se  réduire  au  rôle  d'aventurier,  mettre  sa 
gloire  aux  prises  avec  les  mauvaises  passions,  res- 
susciter par  des  mesures  illégales  et  perturbatrices  les 
factions  et  l'anarchie  qu'il  avait  détruites,  organiser 
peut-être  la  guerre  civile.  Napoléon  ne  le  voulait  pas. 
Il  a  sacrifié  à  la  crainte  d'aussi  grandes  calamités  sa 
couronne,  l'avenir  de  son  fils  et  celui  de  sa  famille  ; 
il  n'a  pas  voulu  paraître  aux  yeux  de  la  postérité  un 
ambitieux  vulgaire,  et  le  peuple  français,  repoussant 
l'accusation  banale  portée  contre  Napoléon  par  des 
utopistes  d'avoir  été  l'ennemi  des  libertés  publiques, 
lui  a  rendu  justice. 

De  mensongères  paroles  de  paix,  dictées  par  un 
faux  semblant  de  modération,  furent  transmises  de 
Francfort  par  M.  de  Saint-Aignan  qui  avait  été  retenu 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  179 

prisonnier  à  Weimar,  où  il  occupait  le  poste  de 
Ministre  de  France.  Pendant  que  les  ministres  d'Au- 
triche, de  Russie,  d'Angleterre,  avec  lesquels  M.  de 
Saint-Aignan  avait  été  mis  en  rapport,  paraissaient 
vouloir  entamer  des  négociations,  les  généraux  enne- 
mis arrêtaient  le  plan  de  l'invasion  de  la  France.  11 
convenait  aux  alliés  de  se  montrer  sous  des  dehors 
pacifiques,  pour  mieux  abuser  la  nation  française  et 
lisoler  de  Napoléon,  en  le  signalant  comme  un  homme 
dont  l'ambition  personnelle  était  le  seul  obstacle  à 
toute  pacification.  L'Empereur  cependant  avait  fait 
répondre  aux  ouvertures  adressées  à  M.  de  Sain  t-Aignan 
qu'il  adhérait  aux  bases  proposées  :  la  France  renfer- 
mée dans  ses  limites  naturelles  entre  le  Rhin,  les 
Alpes  et  les  Pyrénées  ;  l'Espagne  rendue  à  son  ancienne 
dynastie  ;  l'Italie,  l'Allemagne  et  la  Hollande  rétablies 
dans  leurindépendance.  Napoléon  proposait  la  réunion 
d'un  congrès  à  Mannheim  pour  traiter  sur  ces  bases. 
Le  ministre  d'Autriche  répondit  que  les  deux  empe- 
reurs et  le  roi  de  Prusse  avaient  vu  avec  satisfaction 
l'adhésion  donnée  à  leurs  propositions,  qu'ils  les 
transmettaient  à  leurs  coalliés  et  qu'ils  acceptaient  le 
choix  de  la  ville  de  Mannheim.  En  môme  temps  que 
les  alliés  laissaient  le  ministre  d'Autriche  leurrer 
Napoléon  de  l'espoir  d'une  pacification  qui  était  loin 
de  leur  pensée,  ils  publiaient  la  déclaration  de  Franc- 
fort du  1"  décembre,  par  laquelle  ils  procla- 
maient qu'ils  ne  faisaient  pas  la  guerre  à  la  France, 
mais  à  l'Empereur  seul,  et  à  la  prépondérance  qu'il 


180         MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

avait  trop  longtemps  exercée  hors  des  limites  de  son 
empire.  Ils  protestaient  des  intentions  les  plus  libé- 
rales pour  la  France  qu'ils  désiraient  voir  demeurer 
«  grande,  forte  et  heureuse  »,  assurances  aussi  sin- 
cères que  ces  ouvertures  de  paix.  On  ne  devait  pas 
tarder  à  s'en  rendre  compte,  quand  nos  ennemis 
eurent  accompli  la  résolution  —  devant  laquelle  ils 
hésitèrent  —  de  franchir  nos  frontières.  Malgré  les 
belles  promesses  de  M.  de  Metternich,  le  duc  de  Yi- 
cence,  qui  en  attendait  l'effet  aux  avant-postes,  ne  put 
être  admis  à  négocier  les  bases  de  la  paix  et  les  hosti- 
lités, qui  n'avaient  pas  été  interrompues,  furent  pous- 
sées avec  une  nouvelle  vigueur. 

A  son  retour  en  France,  le  duc  de  Yicence  fut 
nommé  ministre  des  relations  extérieures,  en  rempla- 
cement du  duc  de  Bassano  qu'on  supposa,  à  tort,  avoir 
été  sacrifié  aux  intrigues  des  partisans  de  la  paix.  Le 
véritable  motif  du  choix  du  duc  de  Yicence  était 
l'espérance  que  la  faveur  dont  ce  ministre  avait  joui 
auprès  de  l'Empereur  Alexandre,  pendant  la  durée 
de  sa  mission  à  Pélersbourg,  le  mettrait  en  position 
de  rendre  d'utiles  services  et  le  rendrait  plus  propre 
que  tout  autre  à  mener  les  affaires  à  bonne  fin. 

M.  de  Bassano  rentra  au  ministère  de  la  secrétai- 
rerie  d'Etat.  Le  comte  Daru  passa  au  ministère  de 
l'administration  de  la  guerre  que  la  retraite  du  comte 
Lacuée  de  Cessac  laissait  vacant.  L'Empereur,  en  don- 
nant à  cet  administrateur  intègre  et  rigide  un  succes- 
seur doué  des  mêmes  qualités,  jugea  M.  Daru  plus 


I 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  181 

habitué  à  la   prompte  expédition  des  affaires  et  aux 
détails  d'une  aussi  vaste  administration.' 

Le  duc  de  Massa  (Régnier),  auquel  l'affaiblissement 
de  sa  santé  rendait  le  repos  nécessaire,  céda  définiti- 
vement le  ministère  de  la  justice  au  comte  Mole,  qui 
le  gérait  par  intérim  depuis  le  mois  de  juin  précé- 
dent. Un  nom  des  plus  illustres  dans  la  magistrature 
et  rhabitude  du  travail,  que  révélait  un  ouvrage  d'un 
genre  sérieux  publié  par  M.  Mole  à  l'âge  de  vingt- 
cinq  ans,  avaient  attiré  l'attention  de  l'Empereur.  Le 
jeune  auteur  de  YEssai  de  )norale  et  de  politique  se 
vit  compris  dans  la  première  liste  des  auditeurs,  créés 
en  1806,  et  porté  rapidement  aux  postes  de  préfet,  de 
conseiller  d'Etat  et  de  directeur  général  des  ponts  et 
chaussées.  Napoléon  goûta  beaucoup  M.  Mole  et  eut 
pour  lui  une  bienveillance  que  celui-ci  reconnut  par 
un  grand  dévouement.  A  son  retour  de  l'ile  d'Elbe, 
l'Empereur  proposa  à  M.  Mole  le  ministère  des  rela- 
tions extérieures,  puis  celui  de  l'intérieur,  que  l'an- 
cien grand  juge  ne  voulut  pas  accepter,  se  croyant 
lié,  a-t-on  dit,  par  le  serment  qu'il  avait  prêté  à  la 
royauté  rétablie.  Quoique  je  doive  personnellement 
regretter  que  M.  Mole  ait  refusé  à  l'Empereur,  dans 
ces  graves  circonstances,  l'appui  de  ses  talents,  ses 
scrupules  —  dans  tous  les  cas  —  mériteraient  l'éloge 
plutôt  que  le  blâme.  Ce  qu'on  ne  saurait  refuser  au 
comte  Mole,  c'est  un  cœur  droit  et  un  esprit  éminent. 
Il  a  montré  dans  le  maniement  des  affaires  une 
grande  sagesse  et  une  capacité  peu  commune.   Son 


182  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEYAL 

caractère  honorable  lui  a  concilié  l'estime  et  la  consi 
dération  aénérales. 


L'Empereur  ouvrit  la  session  du  Corps  législatif 
le  19  décembre  (1813'  ;  le  langage  qu'il  tint  aux  repré- 
sentants de  la  nation  fut  noble  et  touchant.  Les  dé- 
putés nommèrent  une  commission  chargée  de  rédiger 
l'adresse.  La  réponse  du  Corps  législatif  devait  exercer 
une  grande  influence,  non  seulement  sur  l'opinion 
publique,  mais  aussi  sur  les  dispositions  des  alliés. 
Napoléon,  confiant  dans  les  sentiments  patriotiques 
de  la  majorité  de  cette  Assemblée,  voulut  que  la  com- 
mission ne  fût  pas  composée  d'hommes  placés  dans  la 
dépendance  du  gouvernement.  Les  choix  se  portèrent 
en  efl'et  sur  des  hommes  étrangers  aux  fonctions  pu- 
bliques, voués  à  Fétude  des  lettres  et  des  lois,  mais 
qui  songèrent  moins  à  servir  le  pays  qu'à  faire  parade 
d'indépendance  ;  l'opinion  royaliste  trouva  même  des 
échos  parmi  eux.  Les  députés  qui  composèrent  cette 
commission  étaient  MM.  Laine,  avocat  de  Bordeaux  ; 
Raynouard,  auteur  de  la  tragédie  des  Templiers;  Gal- 
lois, ancien  tribun  ;  Flaugergues,  avocat  de  Toulouse, 
et  Maine  de  Biran,  ancien  garde  du  corps,  homme 
généralement  estimé,  mais  ne  comprenant  pas  la 
situation  dans  laquelle  la  France  et  l'Empereur  se 
trouvaient  alors  placés.  M.  Gallois  rédigea  le  rapport. 
Napoléon  a  accusé  M.  Laine  d'entretenir  des  intelli- 
gences avec  le  gouvernement  anglais,  dans  le  but  de 
rétablir  les  Bourbons.  Je  sais  qu'il  avait  à  cet  égard 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MEXEVAL  183 

de  fortes  présomptions,  et  M.  Laine  a  lui-même  pris 
soin  de  justifier  cette  accusation.  M.  Raynouard  se  fit 
remarquer  par  sa  violence.  Sa  tragédie  des  Etats  de 
Blois  qui  avait  été  représentée  en  1810  sur  le  théâtre 
de  Saint-Cloud  et  celle  des  Templiers  avaient  été  sé- 
vèrement jugées  par  l'Empereur.  L'amour-propre  des 
poètes  est  irritable  ;  ne  pourrait-on  croire  que  M.  Ray- 
nouard a  été  influencé,  dans  cette  circonstance,  par  le 
souvenir  des  critiques  dirigées  contre  ses  pièces  par 
Napoléon? 

Au  lieu  d'appeler  la  nation  à  s'unir  étroitement  à 
son  chef,  la  commission,  en  convenant  que  l'énergie 
de  la  défense  était  nécessaire  pour  obtenir  la  paix,  éle- 
vait des  doléances  sur  l'oppression  des  peuples,  de- 
mandait des  garanties  contre  le  pouvoir  arbitraire  et 
réclamait  l'exécution  des  lois  favorables  à  la  liberté  et 
au  libre  exercice  des  droits  politiques.  Ces  remon- 
trances, admissibles  dans  un  autre  temps,  mais  intem- 
pestives alors,  constituaient  un  acte  d'accusation 
dirigé  contre  celui  qui  seul  pouvait  sauver  l'Etat  ; 
elles  le  discréditaient  aux  yeux  de  l'Europe  et  de  la  na- 
tion qu'il  s'agissait  d'appeler  aux  armes  pour  défendre 
le  territoire  envahi.  Ainsi  les  Grecs  s'occupaient  de 
querelles  religieuses,  quand  le  bélier  de  Mahomet  II 
battait  les  portes  de  Gonstantinople  ! 

Le  Corps  législatif  adopta  le  rapport  de  la  commis- 
sion à  une  majorité  considérable.  Une  épreuve  de  ce 
rapport  ayant  été  portée  à  l'Empereur,  il  convoqua 
un  conseil  privé,  à  la  suite  duquel  le  parti  violent 


184  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

de  dissoudre  le  corps  législatif  fut  adopté.  Puisqu'il 
n'y  avait  aucun  moyen  de  s'entendre,  cette  mesure 
s'imposait  ;  car  le  Corps  législatif,  au  lieu  d'être  un 
levier,  devenait  une  massue  dans  les  mains  des  me- 
neurs. Dans  mes  audiences  du  soir  chez  l'Empereur, 
celui-ci,  préoccupé  d'un  esprit  d'opposition  qui  profi- 
tait de  son  adversité  pour  l'accabler,  alors  qu'il  avait 
besoin  d'aide,  s'informait  de  la  manière  dont  l'Impé- 
ratrice envisageait  un  conflit,  si  nouveau  pour  cette 
princesse,  et  la  mesure  qui  s'en  était  suivie.  Je  con- 
tinuais à  voir  effectivement  l'Empereur  dans  la  môme 
intimité.  Je  le  trouvais  soucieux,  quoiqu'il  s'efforçât 
de  vaincre  ses  préoccupations  ;  mais  en  public  sa  con- 
tenance était  calme  et  rassurante.  Il  se  plaignait  dans 
ces  entretiens  de  la  lassitude  qu'il  éprouvait  de  la 
guerre  et  de  ne  pouvoir  plus  supporter  l'exercice  du 
cheval.  Il  me  reprochait,  en  plaisantant,  de  me  donner 
du  bon  temps  pendant  qu'il  traînait  péniblement  sa 
charrue,  telles  étaient  ses  expressions;  enfin  il  sentait 
qu'il  n'était  plus  heureux.  Je  ne  pouvais  m'empècher 
de  le  considérer  avec  un  intérêt  mélancolique,  et 
voyant  Napoléon  malheureux,  ma  vénération  pour  lui 
s'augmentait. 

Le  dernier  jour  de  l'année  1813  vit  l'ennemi  fran- 
chir la  barrière  du  Rhin.  Les  alliés  avaient  longtemps 
hésité.  Un  prestige  de  gloire  couvrait  encore  notre 
frontière.  D'ailleurs  la  divergence  des  intérêts  poli- 
tiques des  diverses  puissances  les  divisait  sur  la  grande 
question  de  l'invasion  de  la   France.  Les  démarches 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAI,  185 

et  les  encouragements  des  conspirateurs  de  l'intérieur 
les  ébranlaient  sans  les  décider.  L'offre  qui  leur  fut 
faite  de  leur  livrer  le  passage  de  la  Suisse  fit  enfin  ces- 
ser leurs  irrésolutions.  Le  parti  olig-archique  de  Berne, 
qui ,  avant  l'acte  de  médiation  avait  réclamé  l'inter- 
vention de  l'Autriciie  dans  les  affaires  intérieures 
de  la  Suisse,  relevait  la  tête.  Ce  parti,  encouragé 
par  le  baron  Senft  de  Pilsach,  transfuge  du  service 
de  Saxe,  proposa  au  prince  Scliwarzenberg,  devenu 
généralissime  des  alliés,  de  lui  livrer  le  passage  des 
vallées.  La  Suisse,  oubliant  le  soin  de  son  indépen- 
dance et  le  bienfait  de  l'acte  de  médiation  ,  laissa 
donc  violer  sa  neutralité,  dont  la  Diète  venait  de 
proclamer  solennellement  l'inviolabilité.  Elle  ouvrit 
ainsi  le  passage  aux  alliés  qui  purent  sans  encombre 
franchir  nos  frontières,  car  la  France  trop  confiante 
dans  la  foi  helvétique  avait  négligé  de  les  forUfier 
de  ce  côté-là. 

Cinq  jours  après  l'ajournement  du  Corps  législatif, 
le  4  janvier  1814,  l'Empereur  envoya  le  duc  de  Vi- 
cence  au  quartier  général  des  alliés,  avec  des  instruc- 
tions qui  ont  été  publiées  et  qui  témoignent  du  désir 
qu'avait  Napoléon  de  la  paix.  Il  y  était  dit  que,  si  la 
fortune  le  trahissait,  son  parti  était  pris  ;  qu'il  ne 
tenait  pas  au  trône,  et  qu'il  en  descendrait  plutôt 
que  de  souscrire  à  des  conditions  honteuses.  Le  duc 
de  Yicence,  retenu  pendant  quinze  jours  à  Lunéville, 
obtint  enfin  l'invitation  de  se  rendre  à  Chàtillon  où 


186  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

lord  Casllereaah  venait  d'arriver.  Un  simulacre  de 
congrès  allait  s'y  réunir  en  même  temps  que  les 
armées  ennemies  poursuivaient  leurs  progrès  dans  les 
provinces  de  la  France.  L'impératrice  Marie-Louise 
entretenait  une  correspondance  active  avec  son  père. 
Elle  n'en  recevait  que  des  assurances  d'intérêt  et  des 
promesses  répétées  qu'il  ne  sacrifierait  jamais,  quoi 
qu'il  arrivât,  la  cause  de  sa  fille  et  de  son  petit-fils  ; 
mais  telle  n'était  pas  l'arrière-pensée  de  la  coalition. 
En  général  les  souverains  étaient  personnellement  peu 
hostiles  à  l'Empereur  ;  mais  ils  étaient  influencés,  domi- 
nés même  par  l'ascendant  qu'exerçaient  l'Angleterre 
et  la  haute  aristocratie  européenne  sur  leurs  cabinets 
et  sur  les  chefs  de  leurs  armées.  Napoléon  disait  à 
Sainte-Hélène  que  la  démocratie  était  furieuse,  mais 
qu'on  pouvait  s'entendre  avec  elle  ;  que  l'aristocra- 
tie au  contraire  était  froide,  implacable,  et  ne  com- 
posait jamais. 

Napoléon  avait  réalisé  en  six  semaines  tout  ce  que 
la  volonté,  l'énereie  du  caractère  et  une  activité 
surhumaine  pouvaient  créer  de  ressources.  Il  ne  pou- 
vait différer  plus  longtemps  son  départ  pour  l'armée. 
Le  23  janvier,  avant-veille  de  ce  départ,  l'Empereur 
réunit  au  palais  des  Tuileries  les  officiers  des  légions 
de  la  garde  nationale,  et  leur  présentant  l'Impéra- 
trice et  le  roi  de  Rome,  il  leur  dit  :  «x  Je  pars,  je  vais 
«  combattre  l'ennemi.  Je  vous  confie  ce  que  j'ai  de 
«  plus  cher,   l'Impératrice    ma  femme,  et  le  roi   de 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  187 

a  Rome  mon  fils.  »  Il  confirma  par  de  nouvelles 
lettres  patentes  la  Régence  de  l'Impératrice  et  partit, 
le  24,  après  avoir  embrassé  sa  femme  et  son  fils  qu'il 
ne  devait  plus  jamais  revoir. 

Avant  de  sortir  de  ce  palais,  qu'il  quittait  l'âme 
remplie  de  sollicitude  en  même  temps  que  d'espé- 
rance, la  fortune  réservait  à  Napoléon  la  douleur 
d'apprendre  que  le  roi  de  Naples,  Joachim  Murât,  son 
beau-frère,  s'était  déclaré  en  faveur  des  alliés  par 
des  traités  signés  avec  l'Autriche  et  TAnglelerre,  et 
qu'il  marchait  avec  une  armée  napolitaine  contre  les 
troupes  françaises  commandées  par  le  prince  Eugène. 
Je  ne  m'étendrai  pas  sur  les  tristes  conséquences 
qu'eût  cette  fatale  erreur  pour  les  dispositions  poli- 
tiques et  militaires  de  Napoléon,  quoique  la  guerre 
entre  Eugène  et  Murât  se  bornât  à  un  échange  de 
proclamations.  Mon  respect  pour  la  mémoire  du  vail- 
lant et  infortuné  roi  de  Naples  et  l'amertume  de  mes 
regrets  m'invitent  à  garder  le  silence.  Je  sais  que  le 
roi  Joachim  eut  un  terrible  combat  à  soutenir  contre 
lui-même,  avant  de  s'arrêter  à  une  aussi  funeste 
résolution.  Il  se  flattait,  en  prenant  ce  parti  extrême, 
de  se  réserver  pour  l'avenir  un  moyen  de  servir  l'Em- 
pereur. Il  était  loin  de  prévoir  que  cette  entreprise  le 
conduirait,  bientôt  après,  à  perdre  sa  couronne  et 
la  vie  ! 

Le  lendemain  du  départ  de  Napoléon  pour  l'armée 
une  députation  de  la  garde  nationale  ayant  à  sa  tête 


188  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MEXEVAL 

le  maréchal  Moncey,  aide  major  général  qui  la  com- 
mandait en  l'absence  de  l'Empereur,  fut  présentée  à 
rimpératrice-Régente  par  rarchichancelier  Camba- 
cérès.  Le  maréchal  Moncey  lut  une  adresse  en 
réponse  aux  paroles  adressées  par  l'Empereur  aux 
officiers  de  la  garde  nationale,  paroles  que  nous  avons 
rapportées  plus  haut.  La  veille  de  ce  même  jour, 
j'avais  reçu  très  tard  le  billet  suivant  de  l'Impéra- 
trice : 

((  Je  vous  prierai  de  venir  un  peu  de  bonne  heure 
«  demain  chez  moi.  Il  ne  s'agit  de  rien  moins  que  de 
«  faire  une  réponse  au  discours  de  la  garde-natio- 
«  nale.  J'espère  que  vos  conseils  m'aideront  à  en 
«  faire  une  belle,  car  je  n'ai  pas  d'idées  du  tout  jus- 
«  qu'à  ce  moment.  Je  vous  prie  de  croire  à  tous  les 
«  sentiments  avec  lesquels  je  suis  votre  très  affec- 
«   tionnée 

«  Louise,  » 

Je  me  rendis  chez  l'Impératrice  le  lendemain  de 
bonne  heure  et  je  rédigeai,  sous  ses  yeux,  la  ré- 
ponse suivante  à  la  députation  de  la  garde  natio- 
nale : 

«  Messieurs  les  officiers  de  la  garde  nationale,  je 
v(  suis  vivement  touchée  des  sentiments  que  vous 
«  venez  de  m'exprimer,  et  heureuse  d'avoir  à  les 
((  transmettre  à  l'Empereur.  Au  milieu  des  sollici- 
((  tudes  et  des  soins  de  toute  espèce  dont  il  est  agité, 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  189 

«  son  cœur  sera  flatté  des  nouvelles  assurances  de  la 
«  fidélité  et  du  dévoùment  dont  la  garde  nationale 
((  de  Paris  lui  a  donné  si  souvent  des  preuves. 
«  L'Empereur,  en  me  plaçant  avec  mon  fils  au  mi- 
«  lieu  de  vous,  a  rempli  un  vœu  qui  m'est  cher. 
«  Ma  confiance  dans  les  bons  habitants  de  Paris  est 
«  entière.  Les  témoignages  d'alTection  que  j'ai  reçus 
«  d'eux  me  sont  garants  de  ceux  que  j'ai  droit  d'en 
«  attendre.  Les  circonstances  présentes  seraient  bien 
«  propres  à  resserrer  les  liens  qui  m'attachent  à 
«  eux,  si  depuis  longtemps  nos  sentiments  et  nos 
((  intérêts  n'étaient  confondus,  et  si  ma  cause  n'était 
«  inséparable  de  celle  des  Français.  » 

Marie-Louise,  qui  sentait  le  besoin  de  gagner  la 
confiance  et  l'intérêt  du  peuple  de  Paris,  dans  la 
prévision  des  événements  qui  pouvaient  amener  les 
ennemis  aux  portes  de  la  capitale,  adopta  cette 
réponse  ;  mais  elle  dut  la  soumettre  au  contrôle  de 
l'archichancelier,  premier  conseiller  de  la  Régence. 
L'archichancelier  ne  la  trouva  pas  assez  digne,  et  peut- 
être  lui  sembla-t-elle  aussi  trop  personnelle;  il  se 
contenta  de  faire  dire  à  l'Impératrice  qu'elle  avait 
partagé  les  sentiments  exprimés  par  l'Empereur  dans 
son  allocution  à  la  garde  nationale;  que,  comme  lui, 
elle  avait  une  entière  confiance  dans  le  courage,  le 
dévouement  et  la  fidélité  des  officiers  de  cette  garde, 
et  qu'elle  donnerait  des  ordres  pour  que  leur  adresse 
fut  transmise  sans  délai  à  l'Empereur.  L'Impératrice 
me  dit  qu'elle  craignait  que  cette  réponse  n'eût  été 


190  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

trouvée  froide  ;  mais  la  garde  nationale  était  possédée 
d'un  tel  esprit  de  patriotisme  qu'elle  ne  faillit  pas  à 
son  devoir  au  moment  du  danger.  J'ai  cité  ce  fait 
parce  qu'il  est  un  témoignage  de  la  bonne  volonté  et 
des  louables  sentiments  qui  animaient  alors  l'impé- 
ratrice Marie-Louise. 

Le  territoire  était  envahi.  L'Empereur  avait  signalé 
le  début  de  son  immortelle  campagne  de  France  par 
le  glorieux  combat  de  Brienne,  mais,  attaqué  depuis 
par  des  forces  trois  fois  supérieures  aux  siennes,  il 
venait  de  perdre  la  bataille  de  la  Rothière.  On  crai- 
gnit à  Paris  de  voir  arriver  l'ennemi  devant  nos 
murs,  et  l'alarme  y  fut  telle  qu'on  délibéra  un  mo- 
ment sur  la  question  de  savoir  si  on  n'évacuerait 
pas  cette  grande  ville.  L'Empereur  lui-même  s'émut 
de  ce  danger,  et  des  circonstances  critiques  dans 
lesquelles  le  gouvernement  de  la  Régente  et  la  capi- 
tale de  l'Empire  pouvaient  se  trouver  compromis. 
Plusieurs  lettres  qu'il  adressait  de  l'armée  à  son 
frère  Joseph  en  font  foi.  Gomme  ces  lettres  sont 
aujourd'hui  connues  et  ont  paru  dans  quelques 
publications,  nous  ne  voulons  reproduire,  dans  cet 
ouvrage,  que  celles  qui  nous  ont  semblé  les  plus 
intéressantes. 

Le  8  février  l'Empereur  écrivait  de  Nogent  la 
lettre  suivante  au  roi  Joseph  : 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  191 


«  Nogent-sur-Seine,  le  8  février  1814. 

«  Mon  frère,  faites  remettre  cette  lettre  en  mains 
«  propres  à  l'impératrice  Joséphine.  Je  lui  écris  pour 
«  qu'elle  écrive  à  Eugène.  Your  lui  direz  qu'elle  vous 
«  envoie  sa  lettre  que  vous  ferez  partir  par  esta- 
«  fette. 

«  Yotre  affectionné  frère, 

«  Napoléon.  » 

Le  roi  Joseph  répondit,  le  10  février,  à  l'Empereur 
pour  lui  faire  connaître  que  la  lettre  de  l'impératrice 
Joséphine  au  prince  Eugène  avait  été  envoyée  par 
l'estafette,  partie  le  matin,  et  qu'elle  était  aussi 
pressante  que  possible. 

Ces  lettres  étaient  relatives  à  l'ordre  donné  au 
prince  Eugène  de  marcher  avec  son  armée  sur  Genève, 
pour  se  réunir  au  maréchal  Augereau.  Si  les  événe- 
ments ultérieurs,  notamment  ce  qui  se  passait  à 
Naples,  n'eussent  pas  porté  l'Empereur  à  renoncer  à 
ce  mouvement,  ses  conséquences  pouvaient  être  des 
plus  importantes.  La  présence  du  prince  Eugène  et 
de  ses  troupes  sur  le  territoire  français  aurait  effec- 
tivement imprimé,  sans  doute,  aux  opérations  mili- 
taires, si  mollement  dirigées  de  ce  côté  par  Augereau, 
une  activité  féconde.  L'imminence  du  danger  que 
courait  l'Italie,  par  suite  de  la  défection  du  roi   de 


192  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

Naples,  préoccupa  grandement  l'Empereur  qui  écrivit 
à  ce  sujet  au  roi  Joseph  la  lettre  qui  suit  : 


«  Troyes,  le  26  février  1814, 

«  Mon  frère,  il  paraît  que  les  alliés  n'ont  pas 
«  encore  ratifié  le  traité  du  roi  de  Naples.  Je  désire 
«  que  vous  expédiez  quelqu'un  des  vôtres  qui  se 
«  rende  en  toute  diligence  auprès  du  Roi  ;  que  vous 
«  lui  écriviez  avec  franchise  sur  l'iniquité  de  sa  con- 
«  duite,  en  lui  offrant  d'être  son  intermédiaire  pour  le 
«  faire  revenir  ;  qu'il  n'a  que  ce  parti  à  prendre  sans 
«  quoi  il  est  perdu,  soit  par  la  France,  soit  parles  alliés. 
«  Je  n'ai  pas  besoin  de  rappeler  ici  tout  ce  que  vous 
«  pouvez  dire.  Les  Anglais  mêmes  ne  le  reconnaissent 
«  pas  pour  roi.  Il  est  encore  temps  de  sauver  l'Italie 
<(  et  de  replacer  le  vice-roi  sur  l'Adige.  —  Ecrivez 
«  aussi  à  la  Reine  sur  son  ingratitude,  que  rien  ne 
«  peut  justifier  et  qui  révolte  même  les  alliés... 
«  Ecrivez-leur  qu'une  bataille  n'ayant  pas  encore  eu 
«  lieu,  entre  les  troupes  françaises  et  napolitaines, 
«  tout  peut  encore  s'arranger,  mais  qu'il  n'y  a  pas 
«  un  moment  à  perdre.. 

«  Gomme  le  sénateur  Fouché  est  encore  dans  ces 
«  cantons,  vous  pouvez  lui  écrire  de  s'entremêler  de 
«  ces  affaires  avec  la  personne  que  vous  enverrez.  » 

«  Napoléon.   » 

Cet  épisode,  qui  a  trait  au  roi  Joachim,  ne  doit  pas 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  193 

m'arrêter  plus  longtemps  dans  le  récit  chronologique 
des  événements  de  la  pénible  année  1814.  Dans  ces 
temps  de  trouble  et  d'angoisse,  la  prudence  et  la  fer- 
meté du  roi  Joseph  ne  manquèrent  point  à  Napoléon, 
comme  en  fait  foi  la  lettre  suivante  empreinte  de  sen- 
timents énergiques  et  d'une  noble  résignation. 
Lettre  de  Joseph  à  Napoléon  : 

«  Paris,  le  9  février,  à  11  lieures  du  matin. 
«  Sire, 

«  Je  reçois  une  lettre  du  ministre  de  la  guerre  que 
«  j'envoie  en  original  à  Votre  Majesté.  Elle  verra  que 
«  nos  ressources  en  fusils  se  réduisent  à  six  mille  ; 
«  qu'ainsi  il  est  impossible  d'espérer  une  armée  de  ré- 
«  serve  de  30  à  40  mille  hommes  dans  Paris.  Les 
«  choses  sont  plus  fortes  que  les  hommes.  Sire,  et 
«  lorsque  cela  est  démontré,  il  me  paraît  que  la  vé- 
«  ritable  gloire  est  de  conserver  ce  que  l'on  peut  obte- 
«  nir.  Le  parti  de  commettre  une  vie  précieuse  à  un 
«  danger  trop  évident  n'est  pas  glorieux,  puisqu'il 
«  n'est  pas  avantageux  pour  une  grande  masse 
«  d'hommes  qui  ont  attaché  leur  existence  à  la  vôtre. 
«  ....  Ici,  personne  n'est  pour  rien,  ni  directement 
«  ni  indirectement  dans  ce  que  j'écris  à  Votre  Majesté 
('  avec  un  entier  abandon,  tel  que  cela  se  présente  à 
«  mon  esprit. 

«  Il  faut  obéir  avec  courage  à  la  nécessité,  soit  que 
«  cette  nécessité  vous  permette  l'espoir  de  faire  le  bon- 
»'  13 


194  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

«  heur  d'un   grand   système  d'hommes,  soit  qu'elle 

<(  vous  ordonne  de  vous  commettre,  ne  vous  laissant 

«  plus  de  choix  qu'entre  la  mort  et  le  déshonneur;  et 

«  je  ne  vois   pour  Votre  Majesté  de  déshonneur,  au 

«  point  où  nous  en  sommes,  que  dans  l'ahandon  du 

«  trône,    parce  que   cet  abandon   ferait  le   malheur 

«  d'un  grand  système  d'individus  qui  se  sont  livrés  à 

«  vous.  Si  donc  vous  pouvez  faire  la  paix,  faites-la  à 

«  tout  prix.  Si  vous   ne  le  pouvez  pas,  il  faut  périr 

«  avec  résolution   comme  le    dernier    empereur   de 

«  Gonstantinople;  à  la  bonne  heure  !  — Dans  ce  cas, 

«  Votre  Majesté  peut  compter  que,  en  tout  et  pour 

«  tout,  je  suivrai  ses  intentions,   et  que  je  ne  ferai 

«  jamais  rien  d'indigne  d'Elle  ni  de  moi. 

«  Joseph.  » 

En  même  temps  que  les  opérations  militaires 
suivaient  leur  cours,  le  congrès  s'ouvrait  à  Châtillon- 
sur-Seine.  Le  7  février,  les  alliés,  enorgueillis  par  le 
succès  qu'ils  venaient  d'obtenir  à  la  Rothière,  désa- 
vouèrent les  bases  qu'ils  avaient  eux-mêmes  proposées 
à  Francfort,  que  l'Empereur  avait  acceptées,  et  qui  assi- 
gnaient à  la  France  ses  limites  naturelles.  Ils  deman- 
dèrent qu'elle  rentrât  dans  les  limites  qu'elle  avait 
avant  1792,  et  qu'elle  renonçât  à  toute  souveraineté 
ou  protectorat  en  Italie,  en  Allemagne  et  en  Suisse. 
Le  duc  de  Vicence  avait,  dès  le  5  février,  carte 
blanche  pour  signer  la  paix.  Napoléon,  en  l'investis- 
sant   de   pouvoirs   illimités,    était    dans   l'ignorance 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL         .195 

des  nouvelles  prétentions  des  alliés.  Le  duc  de  Vi- 
cence  ne  crut  pas  qu'il  dût  prendre  sur  lui  de  faire 
usage  de  ses  pleins  pouvoirs.  Il  rendit  compte  à  l'Em- 
pereur de  la  communication  qu'il  venait  de  recevoir. 
Napoléon  déclara  qu'il  ne  lui  était  pas  permis  de  lais- 
ser la  France  moindre  qu'il  ne  l'avait  reçue  en  1800  ; 
qu'il  n'achèterait  pas  la  conservation  d'une  couronne 
par  un  traité  avilissant,  et  qu'il  abdiquerait  si  la  na- 
tion ne  le  soutenait  pas.  Le  duc  de  Bassano  et  le 
prince  de  Wagram  conjuraient  l'Empereur  de  céder  à 
la  nécessité.  Napoléon  consentait  à  fermer  les  yeux, 
mais  il  ne  voulait  pas  dicter  lui-môme  les  termes  de 
sa  propre  humiliation,  ni  consacrer,  par  un  ordre  si- 
gné de  sa  main,  la  honte  de  la  France.  Il  ne  révoqua 
cependant  pas  les  pouvoirs  illimités  qu'il  avait  donnés 
au  duc  de  Vicence.  Celui-ci  remplissait,  avec  cou- 
rage et  avec  dévouement,  le  rôle  pénible  dont  il  était 
chargé  au  congrès.  Il  se  résigna  en  conséquence  à 
la  dure  condition  des  anciennes  limites,  mais  en  de- 
mandant que  les  hostilités  cessassent  sur-le-champ. 
Pour  toute  réponse  les  ministres  des  Alliés,  satisfaits 
d'avoir  obtenu  cette  concession,  suspendirent  brus- 
quement les  conférences.  Ils  prétendirent  qu'ils 
avaient  besoin  de  nouvelles  instructions.  Ils  crai- 
gnaient de  n'avoir  pas  été  peut-être  assez  exigeants. 
Ne  trouvant  sans  doute  pas  que  la  France  était  tom- 
bée assez  bas,  ils  rêvaient  de  lui  infliger  un  plus  cruel 
abaissement. 
Napoléon  n'espérant  plus  rien  de  tels  ennemis,  loin 


196  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

de  se  laisser  abattre  par  leurs  exigences ,  trouva 
dans  les  ressources  de  son  génie  une  de  ces  ma- 
nœuvres héroïques  qui  lui  étaient  familières  et  dont 
le  résultat  fut  le  gain  des  batailles  de  Champaubert, 
de  Montmirail,  de  Vauxchamps  et  de  plusieurs  com- 
bats qui  jetèrent  l'épouvante  parmi  les  coalisés.  Leurs 
plénipotentiaires  s'empressèrent  de  recourir  alors  à 
leur  tactique  ordinaire.  Ils  renouvelèrent  la  falla- 
cieuse proposition  d'un  armistice.  Toici  la  lettre 
adressée  à  ce  sujet  par  l'empereur  Napoléon  à  son 
frère  Joseph  : 

«  Nangis,  le  18  février  1814. 

«  Mon  frère ,  le  prince  Schwarzenberg-  vient 
«  enfin  de  nous  donner  signe  de  vie.  Il  vient  d'en- 
«  voyer  un  parlementaire  pour  demander  une  sus- 
ce  pension  d'armes.  Il  est  difficile  d'être  lâche  à  ce 
<c  point.  Il  avait  constamment  refusé,  dans  les  termes 
«  les  plus  insultants,  toute  espèce  de  suspension 
«  d'armes,  d'armistice,  même  de  recevoir  mes  parle- 
«  mentaires  après  la  capitulation  de  Dantzig  et  celle 
((  de  Dresde,  chose  horrible  dont  on  trouverait  peu 
1  d'exemple  dans  Ibistoire.  Ces  misérables  au  pre- 
«  mier  choc  tombent  à  genoux  !  Heureusement  qu'on 
«  n'a  pas  laissé  entrer  l'aide  de  camp  du  prince 
«  Schwarzenberg;  je  n'ai  reçu  que  sa  lettre,  à 
«  laquelle  je  répondrai  à  mon  aise.  Je  n'accorderai 
«  aucun  armistice  qu'ils  n'aient  purgé  notre  territoire. 
((  D'après  les  nouvelles  que  j'ai,  tout  a  changé  chez 


1 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉiNEVAL  197 

«  les  alliés.  L'empereur  de  Russie  qui,  il  y  a  peu  de 
«  jours,  avait  rompu  les  négociations,  parce  qu'il 
«  voulait  pour  la  France  des  conditions  pires  que  les 
«  anciennes  limites,  désire  les  renouer;  et  j'ai  l'es- 
«  pérance  que  j'arriverai  promptement  à  une  paix 
«  fondée  sur  les  bases  de  Francfort,  ce  qui  est  le  mi- 
«  nimum  delà  paix  que  je  puisse  faire  avec  honneur. 
«  Avant  de  commencer  mes  opérations,  je  leur  ai 
<(  fait  offrir  de  signer,  sous  la  condition  des  anciennes 
«  limites,  pourvu  qu'ils  s'arrêtassent  sur-le-champ. 
«  Cette  demande  a  été  faite  par  le  duc  de  Vicence 
«  le  8.  Ils  ont  répondu  négativement,  en  disant  que 
«  la  signature  des  préliminaires  n'arrêterait  pas  les 
«  hostilités,  lesquelles  ne  pourraient  l'être  que  lors- 
((  que  tous  les  articles  de  la  paix  seraient  signés. 
<(  Cette  inconcevable  réponse  a  été  punie,  et  hier  17 
«  ils  m'ont  demandé  un  armistice.  Vous  concevez  que 
«  me  voyant  à  la  veille  d'une  bataille  dans  laquelle 
«  j'étais  décidé  à  vaincre  ou  à  périr  et  dans  laquelle, 
«  si  je  cédais,  ma  capitale  eût  été  prise,  j'eusse  con- 
«  senti  à  tout  pour  éviter  cette  grande  chance.  Je 
«  devais  ce  sacrifice  de  mon  amour-propre  à  mon 
«  peuple,  à  ma  famille.  Mais,  dès  qu'ils  ont  refusé, 
«  que  la  chance  de  la  bataille  a  eu  lieu,  et  que  tout 
«  est  rentré  dans  les  chances  d'une  guerre  ordinaire, 
«  où  le  résultat  d'une  bataille  ne  peut  plus  menacer 
«  ma  capitale,  et  que  toutes  les  données  possibles 
«  sont  pour  moi,  je  dois  à  l'intérêt  de  l'Empire  et  à 
«  ma  gloire  de  négocier  une  véritable  paix.  Si  j'avais 


198  MEMOIRES  DU  BARON  DE  ME.XEVAL 

«  signé  les  anciennes  limites,  j'aurais  couru  aux 
«  armes  deux  ans  -après,  et  j'aurais  dit  à  la  nation 
«  que  ce  n'était  pas  une  paix  que  j'avais  signée,  mais 
«  une  capitulation.  Je  ne  pourrais  le  dire,  d'après  le 
«  nouvel  état  de  choses,  puisque  la  fortune  étant 
«  revenue  de  mon  côté,  je  suis  maître  de  mes  condi- 
«  tions.  L'ennemi  est  dans  une  position  bien  différente 
a  de  celle  où  il  se  trouvait  lors  des  bases  de  Franc- 
«  fort,  et  avec  une  espèce  de  certitude  qu'il  ramènera 
«  bien  peu  de  monde  au  delà  des  frontières.  Sa  cava- 
«  lerie  est  excessivement  fatiguée  ;  son  infanterie  est 
«  lasse  de  ses  mouvements  et  contre-mouvements. 
«  Enfin  il  est  complètement  découragé.  J'espère  donc 
«  pouvoir  faire  une  paix,  telle  que  tout  homme  rai- 
«  sonnable  peut  la  désirer,  et  mes  désirs  ne  vont  pas 
<(  au  delà  des  propositions  de  Francfort. 

«  Napoléon.   » 

La  mission  de  l'aide  de  camp  du  prince  Schwar- 
zenberg,  envoyé  en  parlementaire,  engagea  l'empe- 
reur Napoléon  à  écrire  directement  à  l'empereur  d'Au- 
triche, pour  lui  exprimer  le  désir  que  les  négociations 
prissent  un  caractère  plus  conciliant  et  pussent  con- 
duire à  une  prompte  paix.  Les  victoires  de  Nangis 
et  de  Montereau  donnèrent  à  Napoléon  de  nouvelles 
espérances. 

Cependant  les  conférences  avaient  recommencé,  le 
17  février,  à  Chàtillon.  Le  même  jour,  l'Empereur 
avait  révoqué  les  pouvoirs  illimités  qu'il  avait  laissés 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  199 

au  duc  de  Yicence,  la  A'ictoire  des  armées  françaises 
paraissant  avoir  modifié  les  positions  respectives. 
Mais  lord  Casthereagh  venait  d'arriver  et  était  pré- 
sent au  congrès.  Les  premiers  pourparlers  eurent 
pour  objet  la  reprise  des  négociations  sur  les  bases 
de  la  restitution  des  acquisitions  faites  par  la  France 
depuis  1792,  restitution  dans  laquelle  la  cession  d'An- 
vers, condition  sine  quà  non  de  l'Angleterre,  se  trou- 
vait énoncée.  Les  alliés  demandaient  en  même  temps 
la  remise  entre  leurs  mains  de  quelques  places  dans 
l'intérieur  de  la  France  ;  ils  fondaient  leurs  préten- 
tions sur  la  concession  faite  par  le  plénipotentiaire 
français,  au  moment  de  la  suspension  du  congrès,  le 
9  février. 

Le  23,  le  prince  Wenzel-Lichtenstein  rapporta  la 
réponse  de  l'empereur  d'Autriche  à  la  lettre  de  Napo- 
léon. Les  termes  en  étaient  conciliants.  Le  prince 
Lichtenstein  protesta  que  les  alliés  n'avaient  aucun 
mauvais  dessein  contre  la  dynastie,  ni  contre  la  per- 
sonne de  l'Empereur.  Même  dans  le  cas  où  il  en  serait 
autrement,  l'envoyé  de  l'empereur  François  déclara 
que  l'Autriche  ne  se  prêterait  jamais  à  de  pareilles 
manœuvres,  et  qu'elle  désirait  seulement  sincèrement 
la  paix.  Cette  puissance  avait,  en  effet,  un  moins 
grand  intérêt  que  les  autres  à  la  continuation  de  la 
guerre.  Le  principal  but  de  son  ambition  était  rem- 
pli, puisqu'elle  recouvrait  l'Italie  et  son  ancienne  in- 
fluence en  Allemagne.  Le  prince  Lichtenstein  re- 
nouvela la  proposition  d'un  armistice  que,  dans  son 


200  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

ardent  désir  de  la  paix,  Napoléon  se  décida  à  accep- 
ter. 

Les  alliés,  découragés  par  leurs  défaites  succes- 
sives, s'étaient  résolus  à  un  mouvement  de  retraite 
qui  devint  presque  un  désastre,  à  mesure  que  l'accu- 
mulation de  leurs  masses  A'ers  les  débouchés  donnait 
lieu  à  plus  d'encombrement  et  de  désordre.  Une  ter- 
reur panique  semblait  avoir  frappé  la  grande  armée 
de  Schwarzenberg  dont  les  colonnes,  entraînées  par 
les  fuyards  et  par  des  flots  d'équipages,  rétrogradaient 
en  hâte  sur  le  Rhin. 

Napoléon,  revenu  à  Troyes,  fit  ses  dispositions 
pour  manœuvrer  sur  les  derrières  de  l'armée  com- 
mandée par  Bliïcher,  qui,  tenté  par  l'infériorité  nu- 
mérique des  corps  des  maréchaux  Mortier  et  Mar- 
mont,  s'avançait  témérairement  sur  Meaux,  tandis 
que  le  prince  Schwarzenberg  continuait  son  mouve- 
ment de  retraite. 

Lettre  de  Napoléon  à  son  frère  Joseph  : 

«  Troyes,  le  24  février  1814,  à  7  heures  du  matin. 

«  Mon  frère,  je  suis  entré  à  Troyes.  L'armée  enne- 
«  mie  m'assiège  de  parlementaires  pour  me  deman- 
«  der  une  suspension  d'armes.  On  va  peut-être  en 
«  négocier  une  ce  matin  ;  mais  ce  ne  pourra  être 
«  qu'autant  que  les  négociations  de  Ghàtillon  seront 
((  suivies  sur  les  bases  de  Francfort 

«  Le  ministre  de  l'intérieur  est  un  trembleur  ;  il  a 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  201 

<f  une  folle  idée  des  hommes  :  ni  lui,  ni  le  ministre 
«  de  la  police  n'ont  pas  plus  d'idées  de  la  France 
«  que  je  n'en  ai  de  la  Chine.  «  N.  » 

Lettre  du  roi  Joseph  à  l'Empereur  : 


«  Paris,  le  2o  février,  9  heures  du  soir. 

«  Sire,  j'ai  eu  l'occasion  de  voir  aujourd'hui  les 
«  ministres  dans  un  conseil  que  l'Impératrice  a  tenu. 
«  Je  leur  ai  parlé  des  succès  de  Votre  Majesté  et  de  ses 
«  espérances.  Le  ministre  de  l'intérieur  travaille  beau- 
ce  coup  dans  le  sens  prescrit  par  Elle.  Demain  il  y 
«  aura  conseil... 

((  M.  de  Montalivet  est  extrêmement  zélé  pour  le 
«  service  de  Votre  Majesté.  «  J.  » 

L'Empereur  se  flattait,  ou  affectait  de  se  flatter, 
d'une  heureuse  issue  de  la  reprise  des  négociations. 
11  écrivait  de  Troyes,  le  26  février,  à  6  heures  du 
soir  : 

«  En  attendant,  voilà  le  congrès  dans  nos  mains  ; 

«  ce  qui  prouve  bien  que  tous  les  calculs  de  l'ennemi 

«  sont  déroutés.  Lord   Castlereagh   a.  demandé  s'il 

«  serait  en  sûreté,  vu  qu'il  n'avait  pas  le   caractère 

«  d'ambassadeur.  Comme  de  raison,  cela  ne  fait  pas 

«  une  question.  Tout  ce  qui  appartient  au  congrès, 

M  directement  ou  indirectement,  est  sous  le  droit  des 

«  gens.  «  N.  » 


202  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

La  demande  d'une  suspension  d'armes  avait  été 
faite  dans  un  moment  où  les  mouvements  rapides  et 
les  succès  imprévus  de  l'Empereur  avaient  frappé 
les  alliés  de  découragement.  Revenus  de  cette  pre- 
mière impression,  et  les  plénipotentiaires  russe  et 
anglais  dominant  au  congrès,  ils  rompirent  les  con- 
férences de  Lusigny  sous  le  prétexte  que  Napoléon 
mêlait  à  la  question  militaire  des  points  de  discussion 
qui  étaient  du  ressort  du  congrès  de  Chàtillon.  Ces 
conférences  n'avaient  pas  duré  plus  de  quatre  jours. 

Cependant  l'armée  de  Silésie,  commandée  par  Blû- 
cher,  n'avait  de  retraite  que  par  Soissons.  L'armée 
française  occupait  les  routes  par  lesquelles  le  général 
prussien  devait  nécessairement  passer.  Si  Bliicher 
ne  parvenait  pas  à  forcer  le  passage  de  Soissons, 
acculé  à  la  rivière  de  l'Aisne,  sa  situation  deAenait 
extrêmement  critique.  Cette  place  avait  été  mise 
dans  un  bon  état  de  défense  etpouvue  d'une  garnison 
de  1,500  hommes;  mais  l'impéritie  du  général  qui  y 
commandait  la  livra  à  l'ennemi.  Ne  comprenant  pas 
l'importance  du  poste  qu'il  avait  mission  de  défendre 
il  capitula  le  lendemain  du  jour  où  l'ennemi  s'était 
présenté  devant  Soissons,  satisfait  d'obtenir  que  sa 
garnison  ne  serait  pas  prisonnière  de  guerre.  C'est  de 
cette  façon  que  Blùcher,  dans  la  nuit  du  3  au  4  mars, 
put  passer  la  rivière  avec  toute  son  armée,  et  se  réunir 
à  des  forces  qui  portèrent  à  cent  mille  hommes  le 
nombre  des  ennemis  que  nous  avions  à  combattre. 

La  reddition  inopinée  de  Soissons  dérangeait  les 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  203 

combinaisons  de  l'Empereur  ;  elle  eut  une  influence 
fatale  sur  l'issue  de  la  campagne.  Ce  succès  releva  le 
courage  des  alliés  qui,  rassurés  par  leur  immense 
supériorité  numérique,  passèrent  d'un  état  d'abatte- 
ment à  un  excès  de  confiance.  La  honte  de  fuir,  les 
dangers  auxquels  seraient  exposées  de  nombreuses 
armées,  marchant  avec  les  souverains  à  leur  tète  à 
travers  un  pays  soulevé,  disposé  à  leur  fermer  le  re- 
tour sur  le  Rhin,  sans  magasins,  sans  munitions 
autres  que  celles  qui  suivaient  les  corps,  enfin  les 
encouragements  qu'ils  recevaient  de  Paris  arrêtèrent 
leur  mouvement  de  retraite.  Ils  avaient  réussi  à 
abuser  leur  adversaire  par  d'artificieuses  négociations 
et  à  gagner  du  temps. 

Les  alliés,  loin  de  rabattre  leurs  prétentions,  avaient 
donc  jugé  que  tout  l'avantage  pour  eux  consistait  à 
y  persévérer.  Ils  voyaient  que  les  succès  obtenus  par 
Napoléon,  et  dus  à  l'héroïsme  d'une  poignée  de  braves 
qui  n'étaient  pas  soutenus,  coûtaient  bien  cher  au 
vainqueur,  et  que  ces  succès  mêmes  ne  servaient 
qu'à  l'affaiblir.  Les  quatre  grandes  puissances  signè- 
rent à  Chaumont,  le  1"  mars,  un  traité  par  lequel 
elles  se  liaient  plus  étroitement.  Elles  s'engagèrent 
en  conséquence  à  agir  offensivement  et  à  ne  pas 
traiter  séparément.  Elles  invitèrent  les  autres  puis- 
sances à  se  joindre  à  elles,  et  recoururent  à  des 
efforts  extraordinaires  pour  atteindre  leur  but  :  le 
renversement  de  l'Empereur.  L'Angleterre  fournit 
de  nouveaux  subsides. 


204  MEMOIRES  Ï)V  BARON  DE  MÉNEVAL 

Le  2  mars,  le  roi  Joseph  reçut  la  lettre  suivante 
de  l'Empereur  : 

«  Jouarre,  le  2  mars  1814. 

«  Mon  frère,  je  désire  qu'au  reçu  de  la  présente 
«  vous  réunissiez  sous  la  présidence  de  la  Régente, 
«  les  grands  dignitaires,  mes  ministres  et  les  prési- 
«  dents  du  conseil  d'Etat,  et  que  vous  leur  fassiez 
«  donner  lecture  de  la  note  des  alliés  contenant  leurs 
«  propositions,  de  la  lettre  que  j'ai  écrite  à  Tempê- 
te reur  d'Autriche,  de  la  dépèche  du  prince  Schwar- 
«  zenberg  au  major  général,  de  la  réponse  du  major 
«  général,  et  du  projet  de  note  que  je  viens  de  dicter 
«  pour  que  le  duc  de  Yicence  la  remette  au  Congrès, 
«  enfin  des  différentes  pièces  qui  font  connaître  l'état 
«  de  la  question.  Le  duc  de  Cadore  tiendra  procès- 
«  verbal  de  tout  ce  que  dira  chacun.  Je  ne  demande 
«  pas  un  avis  en  forme,  mais  je  suis  bien  aise  de 
«  connaître  les  différentes  sensations  des  personnes.  » 

Le  roi  Joseph  répondit  à  cette  communication  par 
la  lettre  qu'on  va  lire    : 

«  Paris,  le  4  mars  1814. 

«  Sire,  aujourd'hui  l'Impératrice  a  tenu  le  conseil 
«  extraordinaire  ordonné  par  Votre  Majesté.  J'ai  fait 
«  donner  lecture  des  pièces  qui  m'avaient  été  adres- 
«  sées.  Tous  les  membres  de  ce  conseil  ont  paru 
«  animés  des  mêmes  sentiments.  On  a  trouvé  les 
«  propositions    des   ennemis  fort  injustes,   et  on   a 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL         205 

«  montré  une  confiance  absolue  dans  ce  que  Votre 
«  Majesté  ordonnerait  à  ses  plénipotentiaires,  pour 
(c  que  la  France  put  jouir  sur-le-champ  des  sacrifices 
«  immenses  qu'on  exige  d'EUe,  et  qu'on  sait  bien 
«  qu'Elle  ne  fera  qu'à  la  dernière  extrémité.  Pour 
«  cela  Elle  est  meilleur  juge  que  personne.  Mais  on 
«  s'est  assez  généralement  réuni  à  penser  que  la 
«  nécessité  de  voir  la  France  réduite  au  territoire 
«  qu'elle  avait  en  1792,  devait  être  acceptée  plutôt 
«  que  d'exposer  la  capitale.  On  regarde  l'occupation 
«  de  la  capitale  comme  la  fin  de  l'ordre  actuel  et  le 
«  commencement  de  grands  malheurs.  L'Europe, 
«  coalisée  tout  entière,  veut  réduire  la  France  à  ce 
«  qu'elle  était  en  1792.  Que  ce  soit  le  fond  d'un 
<(  traité  ordonné  par  les  circonstances,  mais  que  le 
«  territoire  soit  évacué  sur-le-champ.  En  résumé  la 
«  paix  prochaine,  quelle  qu'elle  soit,  est  indispen- 
«  sable.  Ce  sera  une  trêve  de  deux  ou  trois  ans;  mais 
«  bonne  ou  mauvaise  il  faut  faire  la  paix.  L'Empe- 
«  reur  la  fera  la  moins  mauvaise  possible.  Dans  l'état 
«  actuel  ce  sera  toujours  un  bienfait,  puisqu'elle 
«  permettra  à  l'Empereur  de  s'occuper  exclusive- 
«  ment  de  l'intérieur,  et  que,  par  une  bonne  admi- 
«  nistration,  il  sera  en  état  de  reprendre  ce  qui  lui 
«  aura  été  injustement  demandé,  et  ce  qu'il  aura 
«  sagement  accordé. 

«  Les  limites  naturelles  seraient  un  bien  réel  pour 
«  la  France  et  pour  l'Europe  ;  elles  laisseraient  l'es- 
«  poir  d'une  longue  paix  ;   mais   à  l'impossible  nul 


206  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

«  n'est  tenu.  La  paix  est  indispensable  aujourd'hui. 
«  Elle  pourra  cesser  le  jour  où  la  France  pourra 
«  revendiquer  ses  droits.  Faites  donc  une  trêve  in 
«  petto^  puisque  l'injustice  des  ennemis  ne  vous  per- 
«  met  pas  une  paix  juste  et  que  la  situation  des 
«  choses  et  des  esprits  ne  vous  permet  pas  d'espérer 
«  de  la  France  des  efforts  proportionnés  au  but  qu'il 
a  faut  atteindre.  On  a  trouvé  la  lettre  à  l'empereur 
«  d'x\utriche  pleine  de  noblesse  et  de  raison. 

«  Vous  resterez  à  la  France,  elle  vous  restera  la 
«  même  que  dans  le  temps  oii  elle  a  étonné  l'Europe. 
«  Et  vous  qui  l'avez  sauvée  une  fois,  vous  la  sauverez 
((  une  seconde  fois  en  signant  la  paix  aujourd'hui  et 
«  en  vous  sauvant  avec  elle.  Soyez  reconnu  par 
«  l'Angleterre,  délivrez  la  France  des  Cosaques  et  des 
«  Prussiens,  et  la  France  aous  rendra  un  jour  en  bé- 
«  nédictions  ce  que  des  esprits  superficiels  croiraient 
«  que  vous  avez  perdu  en  gloire.  Mais  je  m'aperçois 
«  que  je  suis  trop  diffus.  Que  Votre  Majesté  ait  au- 
«  jourd'hui  remporté  une  victoire  ou  non,  il  faut 
«  qu'Elle  pense  à  la  paix.  Voilà  le  résultat  de  ce  que 
«  tout  le  monde  pense  et  dit  ici.  »  «  J.   » 

Tout  le  Conseil  privé  pensait  en  effet  que  la  paix 
était  le  premier  des  besoins  de  la  France.  Cependant 
la  condition  de  livrer,  par  l'occupation  de  Besançon 
et  de  nos  principales  places,  la  clé  de  nos  frontières, 
arrêtait  quelques-uns.  Parmi  ceux  qui  furent  con- 
sultés je  dois  citer  M.  de  Cessac  et  le  général  Dejean, 
premier  inspecteur  du  génie,  comme  ayant  montré  le 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEYAL  207 

plus  de  fermeté  dans  cette  circonstance  solennelle. 
Le  général  Dejean  était  un  noble  caractère  et  Ton 
connaît  la  généreuse  indignation  avec  laquelle  il  com- 
battit, en  1813,  les  résolutions  tendant  à  recevoir  la 
loi  de  l'étranger.  Napoléon  avait  eu,  en  1810,  l'occa- 
sion de  rendre  publiquement  à  ce  général  un  haut 
témoignage  d'estime. 

Le  9  mars,  le  roi  Joseph  félicite  l'Empereur  sur 
la  victoire  de  Craonne  et  fait  auprès  de  lui  des  ins- 
tances éloquentes  dans  le  but  d'engager  Napoléon  à 
profiter  de  ce  succès  pour  conclure  la  paix.  Mais  la 
victoire  de  Craonne  fut  balancée  par  l'issue  de  la  ba- 
taille de  Laon,  dans  laquelle  l'Empereur  eut  à  com- 
battre une  armée  cinq  fois  plus  forte  que  la  sienne. 
Napoléon  se  vit  obligé  de  rétrograder  pour  ne  pas 
être  enveloppé  par  des  forces  aussi  supérieures,  et  il 
écrit  au  roi  Joseph  : 

«  Chavignoa,  H  mars   1804. 

«  Mon  frère,  j'ai  examiné  la  position  de  l'ennemi. 
«  Elle  était  trop  forte  pour  être  attaquée  sans  beau- 
ce  coup  de  pertes.  J'ai  donc  pris  le  parti  de  revenir 
«  sur  Soissons.  Il  est  probable  que  l'ennemi  aurait 
«  évacué  Laon,  dans  la  crainte  d'y  être  attaqué,  sans 
«  l'échauffourée  du  duc  de  Raguse  qui  s'est  comporté 
«  comme  un  sous-lieutenant.  L'ennemi  a  fait  des 
«  pertes  énormes  ;  il  a  attaqué  hier  cinq  fois  le  village 
«  de  Clacy  et  a  toujours  été  repoussé.  La  jeune 
«  garde   fond   comme  la  neige  ;  la  vieille  garde  se 


208         MÉMOIRES  DU  BARON  DK   MÉNEVAL 

«  soutient.  Ma  garde  à  cheval  aussi  se  fond  beaucoup. 
'(  Il  est  indispensable  que  le  général  Ornano  prenne 
«  tous  les  moyens  pour  remonter  tous  les  dragons  et 
«  chasseurs,  et  d'abord  les  vieux  soldats. 

«  Il  faut  donner  des  ordres  pour  qu'on  commande 
«  des  redoutes  à  Montmartre.  »  «  N.   » 

Autre  lettre  de  l'Empereur  : 

«  Soissons,  le  13  mars  1814. 

«  Mon  frère,  avant  de  commencer  les  travaux  de 
«  fortification  de  Paris,  il  faut  connaître  le  plan, 
a  Celui  qui  m'a  été  présenté  m'a  paru  bien  compli- 
«  que.  Il  faut  des  choses  très  simples.  —  Partout  j'ai 
«  des  plaintes  du  peuple  contre  les  maires  et  les  bour- 
«  geois  qui  l'empêchent  de  se  défendre.  Je  vois  la 
«  même  chose  à  Paris.  Le  peuple  a  de  l'énergie  et  de 
«  l'honneur.  Je  crains  bien  que  ce  ne  soient  certains 
«  chefs  qui  ne  veulent  pas  se  battre  et  qui  seront 
«  tout  sots,  après  l'événement,  de  ce  qui  leur  sera 
«  arrivé  à  eux-mêmes.  »  «  N.   » 

Autre  lettre  de  Napoléon  : 

«  Reims,  le  14  mars  1814. 

«  Mon  frère  je  suis  arrivé  hier  à  Reims,  que  le  gé- 
«  néral  en  chef,  Saint-Priest,  avait  occupé  avec  trois 
((  divisions  russes  et  une  nouvelle  division  prussienne 
«  qui  venait  du  blocus  de  Stettin.   Je  l'ai  battu  ;  j'ai 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  209 

((  repris  la  ville,  vingt  pièces  de  canon,  beaucoup  de 
«  bagages  et  de  caissons  et  fait  cinq  mille  prisonniers. 
«  Le  général  Saint-Priest  a  été  mortellement  blessé  ; 
«■  on  Ta  amputé  d'une  cuisse.  Ce  qu'il  y  a  de  remar- 
u  quable  c'est  que  Saint-Priest  a  été  blessé  par  le 
«  même  pointeur  qui  a  tué  le  général  Moreau.  C'est 
«  le  cas  de  dire  :  (3  Providence  !  N.  » 


Autre    extrait  d'une    lettre    de   l'Empereur    datée 
à'Epernafj  le  17  mars  1814. 

«  Je  m'attends  à  de  grands  résultats  de  mon 

«  mouvement  qui  va  jeter  un  grand  désordre  et  une 
«  grande  confusion  sur  les  derrières  de  l'ennemi  et 
«  son  quartier  général  s'il  est  encore  à  Troyes.  Il 
«  faudra  m'expédier  les  courriers  par  la  Ferté-sous- 
«  Jouarre,  et  de  là  sur  Arcis -sur- Aube  par  Épernay 
«  et  par  Montmirail.  Il  faut  recommander  aux  mi- 
«  nistres  de  la  guerre  et  de  la  police  de  ne  rien  dire 
a  d'inutile  et  de  chiffrer  ce  qui  serait  important, 
a  jusqu'à  ce  que  j'aie  rétabli  mes  communications 
«  par  Nogent.  Envoyez  des  officiers  à  Soissons,  à 
«  Compiègne,  à  Reims  et  à  Épernay.  J'ai  donné  ordre 
«  qu'une  division  de  12.000  bommes,  que  je  fais  venir 
a  de  Metz,  se  rendit  à  Châlons.  Je  ne  sais  pas  si  cet 
«  ordre  parviendra  ;  ce  serait  un  grand  bonheur.  N.  » 

Encore  une  lettre  de  l'Empereur  : 

m  14 


210  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 


I  Épernay,  le  18  mars  1814. 

«  Mon  frère,  toute  mon  armée  est  en  mouvement 
«  pour  aller  coucher  au  delà  de  la  Fère-Champe- 
«  noise,  et  de  là  se  porter  sur  Arcis-sur-Aube  et  sur 
tt  les  ponts  de  l'ennemi.  Je  suis  en  communication 
«t  avec  nos  garnisons  de  Verdun  et  de  Metz.  J'attends 
«  une  division  de  12.000  hommes  que  je  retire 
«  de  toutes  ces  places.  Il  paraît  que  l'ennemi  s'est 
<(  éloigné  de  Noyon  ,  ce  qui  dégage  Gompiègne.  On 
«  s'est  parfaitement  comporté  dans  cette  commune. 
«  N.  » 

Le  succès  obtenu  sur  le  général  Saint-Priest,  l'oc- 
cupation de  Reims,  la  présence  de  Napoléon  dans 
celte  ville  et  à  Epernay  avaient  surpris  les  alliés  au 
milieu  de  leur  mouvement,  elles  avaient  rejetés  dans 
une  indécision  qui  se  trahit  par  une  retraite  géné- 
rale de  leurs  troupes.  L'armée  ennemie  se  replia  sur 
Troyes  précédée  par  ses  bagages.  Paris  ne  semblait 
plus  menacé.  L'empereur  Alexandre  envoya  dire, 
assure-t-on,  au  prince  Schwarzenberg  au  milieu  de  la 
nuit  qu'il  désirait  qu'on  expédiât  sur-le-champ  un 
courrier  à  Chàtillon,  avec  ordre  de  signer  la  paix  aux 
conditions  que  demanderait  le  négociateur  français. 
L'empereur  d'Autriche  avait  fui  vers  Dijon,  avec  un 
seul  officier  et  un  valet  de  chambre,  pour  s'y  mettre 
en  sûreté.  M.  de  Metternich  parvint  à  l'y  rejoindre 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  211 

avec  quelques  secrétaires.  Ils  y  restèrent  sans  com- 
munication pendant  l'espace  de  trente  heures. 

Au  moment  d'évacuer  Troyes  pour  continuer  la 
retraite,  l'empereur  Alexandre,  revenu  de  sa  terreur 
panique,  convoqua  un  conseil  de  guerre.  Il  y  déclara 
avec  force  qu'il  était  las  de  fuir  sans  cesse  devant  une 
poignée  d'hommes  avec  de  si  formidables  armées,  et 
que  le  seul  moyen  de  dicter  la  paix  était  de  marcher 
avec  toutes  les  forces  de  la  coalition  réunies  sur 
Paris.  Après  avoir  contremandé  le  mouvement  de 
retraite,  on  arrêta  la  concentration  des  deux  grandes 
armées  alliées,  dont  le  rendez-vous  fut  assigné  dans  les 
plaines  de  Chàlons. 

Les  coalisés  puisaient  des  motifs  de  sécurité  non 
seulement  dans  l'inertie  d'une  partie  de  la  nation, 
qu'on  travaillait  à  détacher  de  Napoléon  au  moyen  de 
magnifiques  promesses,  mais  encore  dans  les  prières 
et  les  encouragements  des  comités  royalistes  de  Paris 
dont  les  communications  avec  le  congrès  de  Châtil- 
lon  étaient  demeurées  permanentes.  Le  prince  de 
Bénévent,  lié  par  d'intimes  relations  avec  les  person- 
nages influents  des  cours  et  des  cabinets  étrangers, 
correspondait  avec  les  ministres  présents  au  congrès  ; 
se  préparant  à  profiter  de  l'événement  quel  qu'il  fût, 
il  mettait  un  redoublement  d'activité  dans  ses  intrigues 
à  Paris  comme  au  dehors. 

Le  duc  Dalberg,  que  l'Empereur  avait  naturalisé 
français, mais  dont  il  n'avait  pu  changer  le  cœur,  qu'il 
avait  comblé  de  bienfaits,  créé  duc  et  doté  de  deux 


212         MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

cent  mille  francs  de  rente,  parent  et  ami  des  ministres 
Nesselrode  et  Sladion,  secondait  le  prince  de  Béné- 
vent,  son  patron,  avec  tout  le  zèle  que  pouvait  lui 
inspirer  sa  profonde  ingratitude.  Il  nous  apportait 
chaque  jour  au  conseil  d'Etat,  où  il  avait  été  placé 
dans  la  section  de  l'intérieur  dont  je  faisais  partie 
parce  qu'il  n'y  existait  pas  de  section  des  relations 
extérieures,  des  nouvelles  désespérantes;  son  langage 
était  celui  d'un  homme  initié  aux  projets  des  coa- 
lisés. Ainsi,  quand  Timmense  déploiement  des  forces 
ennemies,  secondé  par  les  perfidies  de  la  diplomatie 
étrangère,  rendait  nuls  les  glorieux  efforts  de  Napoléon 
et  de  son  armée,  la  trahison  domestique  consommait 
sans  bruit  au  dedans  la  ruine  de  l'édifice  impérial  ! 

En  même  temps  que  les  alliés  prenaient  la  résolu- 
tion de  concentrer  leurs  forces,  de  les  réunir  en  une 
seule  masse  et  de  marcher  sur  Paris,  ils  abandon- 
naient leur  vain  simulacre  de  négociations.  Ils  décla- 
rèrent le  congrès  de  Ghàtillon  terminé,  prenant  pour 
prétexte  que  les  plénipotentiaires  français  se  fondaient 
sur  quelques  succès  apparents  de  l'armée  française 
pour  revenir  sur  des  dispositions  proposées  par  eux- 
mêmes.  Les  représentants  des  puissances  alliées  pré- 
tendirent qu'il  n'y  avait  dès  lors  aucun  moyen  de 
s'entendre,  en  imputant  à  la  France  la  rupture  des 
négociations.  Le  duc  de  Yicence  eut  beau  demander 
le  délai  d'un  jour  pour  recevoir  les  instructions  qu'il 
attendait,  instructions  qui  devaient  l'autoriser  à  faire 
les  concessions  jugées  possibles  et  à  entrer  en  dis- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉiNEVAL  213 

cussion  sur  les  autres,  les  ministres  de  la  coalition 
persistèrent  à  considérer  les  négociations  comme  arri- 
vées à  leur  terme.  Ils  se  retirèrent,  en  déclarant  de 
leur  propre  autorité  le  congrès  dissous,  en  dépit  de 
toutes  les  protestations  des  plénipotentiaires  français. 
A  Châtillon,  comme  à  Prague,  toute  voie  était  fer- 
mée violemment  à  la  liberté  des  délibérations,  et  cela 
au  mépris  des  usages  diplomatiques  et  des  égards 
qu'observent  entre  eux  les  Etats  civilisés.  Le  courrier 
porteur  des  dépêches  de  l'Empereur  à  son  envoyé 
au  congrès  rencontra,  sur  la  route,  le  duc  de  Vicence 
qui  revenait  au  quartier  général.  Ce  dernier  s'arrêta 
pour  écrire  à  Metternich  qu'il  regrettait  d'autant  plus 
la  brusque  rupture  des  négociations  que  certaines  dé- 
pêches reçues  par  lui  l'auraient  mis  à  même  d'aplanir 
bien  des  difficultés  :  inutile  et  suprême  démarche, 
qui  faisait  ressortir  encore  l'excès  de  notre  détresse 
et  l'implacable  mauvais  vouloir  des  alliés. 

Joseph  Bonaparte  avait  songé  aux  moyens  de  déta- 
cher le  prince  royal  de  Suède  (Bernadotte)  de  la 
coalition,  avant  que  l'Empereur  ne  lui  eût  prescrit 
d'en  faire  la  tentative.  Joseph,  beau-frère,  comme  on 
sait,  de  Bernadotte,  conservait  un  faible  espoir  qu'après 
avoir  trahi  la  mère  patrie  et  l'avoir  livrée  aux  ven- 
geances de  l'étranger,  ce  fils  égaré  pourrait,  au 
moment  où  il  remettait  le  pied  sur  le  sol  natal, 
éprouver  quelques  remords.  Il  pensait  que  le  souvenir 
de  leur  alliance  de  famille  contribuerait  à  réveiller, 


214  MÉMOIRES  DU  BAllON  DE  MENEVAL 

dans  le  cœur  de  l'ancien  soldat  puis  maréchal  fran- 
çais, des  sentiments  généreux.  Le  roi  Joseph  dépê- 
cha donc  à  son  heau-frère,  par  Tintermédiaire  de 
Chiappe,  ancien  conventionnel,  ami  des  deux  fa- 
milles, le  docteur  Franzenberg- qui  parvint  jusqu'au 
quartier  général  suédois.  Cette  démarche  demeura 
sans  succès,  Bernadette  alléguant  qu'il  était  lro[) 
tard.  Il  était  engagé  plus  que  jamais  avec  la  coalition, 
à  laquelle  il  avait  rendu  de  nouveaux  services  dont 
il  attendait  la  récompense.  Il  paraît  certain  qu'on 
l'avait  leurré  de  l'espoir  de  remplacer  sur  le  trône 
l'empereur  Napoléon!  M.  de  Langeron,  émigré  com- 
mandant un  corps  de  l'armée  russe,  assurait  avoir 
transmis  à  l'empereur  de  Russie  des  lettres  intercep- 
tées, qui  inspirèrent  aux  alliés  la  crainte  de  voir  Ber- 
nadotte  prêter  l'oreille  à  des  ouvertures  venant  de 
Paris  ;  cette  découverte  avait  porté  Alexandre  à  pro- 
diguer à  Bernadolte  de  nouvelles  promesses  et  de 
nouvelles  flatteries.  Dès  lors,  la  funeste  ambition  de 
l'ex-maréchal  de  l'empire  ne  connut  plus  de  bornes  ; 
elle  le  rendit  sourd  à  la  voix  de  l'honneur  et  du  de- 
voir. L'Empereur  avait  écrit  de  Troyes,  le  23  février, 
au  roi  Joseph  : 

«  On  dit  que  le  prince  royal  de  Suède  est  à  Co- 
«  logne.  Est-ce  que  vous  ne  pourriez  pas,  de  votre 
«  chef,  lui  envoyer  quelqu'un  qui  lui  fit  sentir  la 
«  folie  de  sa  conduite  et  le  portât  à  en  changer?  Es- 
<i  sayez-le,  sans  que  j'y  sois  pour  rien.  N.  » 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  215 

Voici  la  lettre  par  laquelle  le  roi  Joseph  rendit 
compte  à  Napoléon  des  démarches  qu'il  avait  tentées, 
pour  répondre  au  désir  que  lui  avait  exprimé  son 
frère  : 

«  Paris,  ]e  13  mars  1814. 

«  Sire  —  La  personne  que  j'avais  envoyée  au 
u  prince  de  Suède  est  de  retour  depuis  aujourd'hui. 
«  Elle  a  laissé  le  prince  à  Liège  le  10  courant.  Si 
«  Votre  Majesté  veut  l'interroger,  Elle  n'aura  qu'à 
«  lui  faire  donner  des  ordres  chez  le  prince  de  Neuf- 
ce  chàtel  pour  lequel  je  lui  remettrai  une  lettre.  Si 
«  Votre  Majesté  ne  veut  pas  la  voir,  elle  pourra  dou- 
ce ner  des  détails  militaires  assez  importants  sur  le 
«  pays  qu'elle  a  parcouru. 

«  Le  prince  de  Suède  parle  ouvertement  et  fré- 
«  quemment  du  retour  des  Bourbons.  11  temporise 
«  pour  vous  donner  le  temps,  à  ce  qu'il  dit,  de  faire 
«  la  paix  ;  il  la  désire  pour  retourner  chez  lui.  J.  » 

Lettre  de  l'Empereur  au  roi  Joseph  : 

«  I\eims,le  17  mars  1814,  à  midi. 

«  Mon  frère,  j'ai  vu  l'officier  attaché  à  la  reine  que 
«  vous  m'avez  envoyé.  Parmi  de  bonnes  choses  il  en 
«  a  dit  beaucoup  qui  sont  fausses.  Si  vous  êtes  sûr 
a  de  lui,  je  crois  qu'il  serait  important  de  le  ren- 
«  voyer  une  seconde  fois  et  d'en  envoyer  d'autres  ; 
«  cela  n'aurait-il  que  l'avantage  de  nous  procurer  des 


2J6  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

«  renseignements  sur  ce  qui  se  passe  dans  ces  pro- 
«  vinces. 

«  Le  duc  de  Bassano  a  écrit  au  comte  d'Hauterive 
«  de  vous  remettre  copie  de  la  déclaration  qu'ont 
«  faite  les  alliés  à  Chàtillon,  qui  voulaient  à  eux 
«  quatre  traiter  pour  toutes  les  autres  puissances. 
((  Vous  pouvez  faire  communiquer  cette  pièce  confi- 
«  dentiellement  au  prince  royal,  en  l'engageant  à 
«  faire  des  efforts  pour  avoir  un  ministre  au  congrès. 
«  Car  enfin  la  Suède  ne  peut  avoir  intérêt  à  ce  que  ce 
«  qiiartmn-virat  s'empare  de  toute  l'Europe.  Elle  doit, 
«  selon  l'usage  de  tous  les  temps,  veiller  elle-même 
«  à  ses  affaires.  Avant  d'envoyer  cet  individu,  soyez 
«  bien  assuré  que  ce  n'est  pas  un  traître.  N.  » 

L'Empereur  avait  bien  des  raisons  pour  être  dé- 
fiant. Mais  l'envoyé  du  roi  Joseph  était  un  homme 
dévoué,  bon  Français,  et  qui  avait  rempli  sa  mission 
avec  zèle  et  loyauté.  Ces  communications  n'eurent 
pas  d'autres  suites  et  n'amenèrent  aucun  résultat 
utile. 

L'Empereur  exaltait,  dans  le  cœur  des  Français,  le 
sentiment  de  la  résistance  contre  les  hordes  de  bar- 
bares que  les  alliés  vomissaient  au  centre  de  la  civili- 
sation, et  qui  commettaient  des  atrocités  qui  sur- 
passent tout  ce  qu'on  peut  imaginer.  Il  cherchait  à 
soutenir  les  courages  par  des  exhibitions  de  trophées 
enlevés  à  l'ennemi.  Le  27  février,  le  ministre  de  la 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  217 

guerre  avait  présenté  à  l'Impératrice  dix  drapeaux 
russes,  prussiens  et  autrichiens,  pris  aux  batailles  de 
Montmirail  et  de  Vauxchamps  et  au  combat  de  Mon- 
tereau.  Ces  drapeaux,  tenus  par  des  officiers  de  la 
garde  impériale,  de  la  ligne  et  de  la  garde  natio- 
nale, avaient  été  apportés  à  Paris  par  le  baron,  au- 
jourd'hui duc  de  Mortemart,  officier  d'ordonnance 
de  l'Empereur.  —  Les  journaux  étaient  remplis  de 
rapports  faits  par  des  auditeurs  chargés  de  constater 
les  cruautés  et  les  vexations  commises  par  les  alliés 
dans  tous  les  lieux  qu'ils  avaient  occupés,  sans  que 
la  présence  des  souverains  y  mît  empêchement.  Le 
corps  municipal  de  Paris  recevait  des  députations  des 
villes  de  la  Champagne  et  de  la  Sourgogne,  qui  ap- 
portaient le  récit  des  malheurs  que  ces  provinces 
avaient  à  souffrir  par  suite  de  l'occupation  étrangère. 
Mais  ces  récits  ne  produisaient  pas  l'indignation  qu'on 
aurait  pu  supposer,  tant  il  y  avait  de  lassitude  pour 
la  guerre.  Cependant  les  rondes  de  Dupaty  dont  les 
refrains  étaient  «  Gardons-la  bien!  »  et«  Il  est  parti  !  » 
étaient  chantées  sur  tous  les  théâtres. 

Malgré  tout  l'alarme  était  dans  Paris.  Les  deux 
lettres  suivantes  de  l'Impératrice  représentent  assez 
exactement  les  sentiments  qui  agitaient  la  population 
parisienne.   Le   12  février  Marie-Louise   m'écrivait: 

«  Bonne  nouvelle  ;  l'Empereur  a  détruit  le  corps 
«  d'York  et  lui  a  pris  son  matériel;  le  reste  est 
«  enfoncé  dans  les  chemins  de  traverse.  L'Empereur 


218  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

«  devait  coucher  à  la  Ferté-sous-Jouarre  et  se  portait 
«  bien.  Yoilà  ce  que  mande  M.  Anatole  '  à  Tarchi- 
«  chancelier  à  trois  heures  et  demie.  Je  m'empresse 
«  de  vous  l'écrire,  en  vous  priant  de  croire  à  tous  les 
«  sentiments  d'estime  de  votre  très  affectionnée 

«  Louise.  » 

Le  27  mars  elle  m'écrivait  : 

«  Je  vous  renvoie  la  lettre  que  vous  m'avez  prêtée 
«c  ce  matin  et  j'y  joins  deux  pétitions  que  je  vous 
«  prierai  d'envoyer  aux  ministres,  en  disant  que  je 
c(  m'y  intéresse.  11  paraît  que  nos  affaires  vont  si 
«  mal  du  côté  du  duc  de  Raguse,  que  nous  pourrions 
«  fort  bien  avoir  une  visite  sous  très  peu  de  jours. 
«  Quelle  terrible  perspective  ! 

«  Louise.  » 

L'Empereur,  en  manœuvrant  sur  le  flanc  de  l'en- 
nemi, rencontra,  à  Arcis-sur-Aube,  l'armée  de  Schwar- 
zenberg  qui  opérait  de  ce  côté  un  nouveau  mouve- 
ment. Après  avoir  lutté  pendant  tout  le  jour  contre 
des  masses  écrasantes,  après  avoir  couru  personnel- 
lement les  plus  grands  dangers  et  avoir  obstinément 
cherché  la  mort  qui  ne  voulait  pas  de  lui,  Napoléon 
repassa  l'Aube  pendant  la  nuit.  Il  arriva  le  23  à  Saint- 
Dizier,  où  il  trouva  le  duc  de  Yicence  revenant  de 

'  Le  colonel  Anatole  de  Montesquieu,  aide  de  camp  de  Napoléon. 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  219 

Ghàtillon,  qu'il  avait  quitté  le  20  mars  après  la  rup- 
ture du  Congrès. 

Dans  la  situation  critique  où  il  se  trouvait,  Napo- 
léon pensa  à  mettre  à  exécution  le  projet  dont  il 
avait  fait  part  à  son  frère  dans  deux  lettres  en  date 
des  2  et  4  mars  :  celui  d'arrêter  la  marche  des  enne- 
mis sur  Paris  en  manœuvrant  sur  leurs  derrières, 
mouvement  qui  devait  lui  permettre  de  rallier  les 
garnisons  des  places  de  l'Alsace  et  de  la  Lorraine, 
d'organiser  une  formidable  insurrection  et  de  couper 
ainsi  la  ligne  de  communication  des  armées  alliées. 
Avant  de  prendre  ce  parti,  qui  présentait  des  chances 
de  succès  et  dont  la  réussite  pouvait  sauver  la  France, 
l'Empereur  voulut  se  procurer  des  nouvelles  certaines 
du  véritable  mouvement  opéré  par  les  ennemis.  Il 
fit  pousser  à  cet  effet  de  fortes  reconnaissances  sur 
les  hgnes  d'opérations,  et  vint  s'établir  lui-même  à 
Doulevent,  où  il  passa  la  journée  du  2o  pour  y 
attendre  le  résultat  des  reconnaissances.  Là,  Napoléon 
put  constater  le  bien-fondé  do  ses  appréhensions  ;  les 
immenses  forces  de  Schwarzenberg  et  de  Bliicher 
avaient  opéré  leur  jonction.  L'Empereur  sut  que  de 
nouveaux  avis  pressants  des  royalistes  avaient  en- 
hardi les  alliés,  dissipé  leurs  irrésolutions,  et  que 
leurs  armées,  reprenant  la  route  une  fois  déjà  aban- 
donnée de  Paris,  étaient  maintenant  en  pleine  mar- 
che sur  sa  capitale. 

Ayant  appris  ces  nouvelles,  Napoléon  revint  à 
Saint-Dizier    où    il  passa  la  nuit  à  méditer  sur  les 


220  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

avantages  de  son  projet,  et  sur  l'inconvénient  de 
découvrir  Paris  qu'il  avait  tant  à  cœur  de  ne  pas 
laisser  prendre.  Le  découragement  des  chefs  de 
l'armée  qui  était  poussé  jusqu'à  l'indiscipline,  la 
crainte  fondée  de  n'être  point  ou  d'être  mal  secondé, 
les  obsessions  de  ceux  qui  l'entouraient,  hardiesse 
qu'il  n'aurait  pas  tolérée  dans  des  circonstances  dif- 
férentes, ce  qui  lui  revenait  de  l'audace  des  contre- 
révolutionnaires  et  de  la  tiédeur  de  l'esprit  public  à 
Paris,  la  responsabilité  des  malheurs  dont  la  capitale 
était  menacée,  tant  de  considérations  réunies  trou- 
blèrent alors  cette  àme  si  ferme.  Un  avis  secret, 
transmis  par  un  homme  sûr  et  dévoué,  le  comte  La- 
valette,  informant  l'Empereur  des  menées  secrètes 
des  royalistes  et  de  leurs  intelligences  avec  l'ennemi, 
confirma  Napoléon  dans  la  résolution  de  revenir  en 
toute  hâte  au  secours  de  Paris. 

Avant  de  quitter  Saint-Dizier,  l'Empereur  chargea 
d'une  lettre  confidentielle  pour  l'empereur  d'Autriche 
M.  de  Wessemberg,  envoyé  autrichien  à  Londres,  que 
des  paysans  venaient  d'arrêter  en  compagnie  de  plu- 
sieurs officiers  civils  et  militaires  ennemis,  et  de  con- 
duire au  quartier  impérial.  M.  de  Vitrolles,  chargé  d'une 
commission  secrète  des  royalistes  de  Paris,  se  trouvait 
parmi  eux  sous  un  déguisement  et  ne  fut  pas  reconnu. 
La  mission  confiée  à  M.  de  Wessemberg  n'amena  au- 
cun résultat.  Cet  envoyé  allégua  que  la  séquestration 
de  l'empereur  d'Autriche  à  Chanceaux,  près  de  Dijon, 
l'avait  empêché  de  parvenir  jusqu'à  ce  prince. 


MEMUIRES  DU  BARON  DE  MEiNEVaL  221 

Une  circonstance  fâcheuse  était  venue  aggraver 
nos  inquiétudes  aux  Tuileries.  L'Empereur  avait 
écrit  à  rimpératrice  pour  l'informer  de  sa  manœuvre 
sur  Saint-Dizier,  manœuvre  dont  le  but  devait  être 
d'arrêter  la  marche  de  Fennemi  sur  Paris  et  de 
l'obliger  à  un  mouvement  rétrograde.  Malheureuse- 
ment cette  lettre  tomba  entre  les  mains  d'un  parti 
prussien.  Elle  éclaira  l'ennemi  qui,  après  en  avoir  fait 
son  profit,  la  renvoya  à  l'Impératrice  avec  de  grandes 
démonstrations  de  respect.  L  Impératrice  crut  devoir 
tenir  secrète  cette  inquiétante  communication,  dont 
elle  tira  les  plus  tristes  augures. 

Les  bruits  sourds  d'une  lassitude  de  la  guerre, 
poussée  jusqu'à  la  révolte,  qui  nous  revenaient  du 
camp  français  vers  le  même  temps,  étaient  un  autre 
sujet  d'alarmes. 

Tandis  que  les  femmes  royalistes,  dans  l'espérance 
du  retour  de  l'ancienne  dynastie,  s'occupaient  dans 
les  pièces  les  plus  secrètes  de  leur  demeure  à  faire 
des  cocardes  blanches,  l'impératrice  Marie-Louise  et 
les  dames  de  sa  cour,  comme  les  reines  et  les  châte- 
laines du  moyen  âge,  réunies  dans  un  grand  salon  du 
palais,  préparaient  de  la  charpie  pour  les  blessés. 

Une  sourde  fermentation  régnait  dans  les  corps 
de  l'Etat.  Des  insinuations  indirectes,  bientôt  sui- 
vies d'agissements  plus  transparents,  se  produisirent 
dans  le  but  d'écarter  Napoléon  du  pouvoir  et  de 
l'amener  à  abdiquer  en  faveur  de  son  fils.  Un  membre 
du  Sénat  alla  jusqu'à  pressentir  plusieurs  de  ses  col- 


222  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

lègues,  entre  autres  le  comte  de  Ségur  qui  voulut 
bien  lui  garder  le  secret,  sur  le  projet  de  faire  sup- 
poser la  démence  de  l'Empereur  afin  de  le  frapper 
d'interdiction.  D'autres  menées  avaient  pour  but  de 
se  servir  des  étrangers  pour  ramener  les  Bourbons. 
Au  conseil  d'Etat  môme  oii  il  avait  été  placé,  comme 
je  l'ai  dit,  en  service  extraordinaire,  l'ingrat  duc 
Dalberg  ne  déguisait    pas  cette  coupable  espérance. 

M.  de  Talleyrand  cachait  sous  le  masque  de  son 
indolence  accoutumée ,  et  sous  un  langage  empreint 
d'un  patriotisme  simulé,  l'activité  de  ses  communica- 
tions avec  les  ennemis  du  dehors  et  du  dedans.  Mais 
il  avait  soin,  comme  toujours,  de  ne  paraître  en  rien 
et  de  ne  rien  écrire  qui  pût  le  compromettre. 

Napoléon  n'ignorait  pas  que  le  projet  de  ses  enne- 
mis intérieurs  et  extérieurs  était  de  se  servir  du 
Sénat  pour  faire  proclamer  Napoléon  II,  et  que  les 
alliés  espéraient  allumer  la  guerre  civile  en  France 
en  séparant  l'Empereur  de  son  fils  et  de  sa  famille  ; 
l'événement  a  justifié  cette  supposition.  Sans  penser 
que  les  Bourbons  eussent  beaucoup  de  chances  de 
succès,  Napoléon  savait  que  les  principaux  me- 
neurs, sauf  ceux  du  comité  Mortfontaine  qui  étaient 
peu  influents,  n'avaient  d'autre  but  que  de  le  forcer 
à  céder  la  couronne  à  son  fils.  Le  roi  Joseph  avait 
été  sondé  à  cet  égard  par  quelques  sénateurs  ;  on 
lui  offrait  la  lieutenance  générale  sous  l'empereur 
mineur.  La  loyauté  du  frère  de  Napoléon  s'indi- 
gnait à  cette  pensée.  Emu  de  ce  péril  intérieur,  il  dé- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  223 

sirait  que  la  paix  pût  être  conclue,  même  au  plus 
haut  prix.  A  la  suite  d'un  travail  qui  avait  eu  lieu 
chez  l'Impératrice,  le  roi  Joseph  et  Tarchichancelier 
me  proposèrent  d'être,  auprès  de  l'Empereur,  l'inter- 
prète de  ce  vœu.  Avant  de  faire  cette  démarche  je 
demandai  à  l'en  prévenir,  car  je  pressentais  qu'elle 
serait  mal  accueillie  de  lui.  En  efTet,  je  reçus  de  Sois- 
sons  une  réponse,  écrite  de  la  main  même  de  Napo- 
léon S  datée  du  12  mars  à  deux  heures  après  midi, 
qui  débutait  par  ces  mots  :  «  J'ai  reçu  votre  lettre  ; 
«  vous  avez  bien  répondu.  La  première  adresse  qui 
«  me  serait  présentée  pour  me  demander  la  paix,  je 
«  la  tiendrais  pour  une  rébellion... 

«  "Napoléon.  » 

Napoléon  sentait  à  merveille  que  si  la  paix  était 
encore  possible,  rien  ne  serait  plus  propre  à  la  retar- 
der qu'une  manifestation,  en  ce  sens,  des  corps  de 
l'Etat,  manifestation  dont  les  étrangers  ne  manque- 
raient pas  de  tirer  parti  pour  faire  croire  à  une  mésin- 
telligence entre  l'Empereur  et  la  nation.  Le  roi  Jo- 
seph n'a  jamais  songé  à  donner  delà  publicité  à  cette 
communication  dont  il  avait  voulu  me  charger.  Le 
choix  qu'il  faisait  de  moi  indiquait  d'ailleurs  qu'elle 
devait  être  toute  confidentielle.  Toutefois,  l'Empereur 
avait  volontiers  profité  de  cette  circonstance  pour 
faire   perdre  toute  idée  d'une  démarche  officielle  de 


1  Circonstance  très  rare.  Celte  lettre  était  roulée  dans  le  creux  du 
fer  d'une  clef,  pour  éviter  toute  surprise  lâcheuse. 


224         MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

ce  genre,  dans  le  cas  où  il  aurait  pu  venir  à  l'idée  de 
quelqu'un  de  la  tenter. 

La  présence  des  coureurs  de  l'armée  coalisée  aux 
portes  de  Paris  y  avait  fait  refluer  les  habitants  de  la 
campagne  dont  les  meubles,  les  denrées  et  les  bes- 
tiaux encombraient  les  barrières.  Les  familles  riches 
fuyaient  du  côté  de  la  Loire.  Une  partie  de  la  popu- 
lation de  Paris,  poussée  par  une  vague  inquiétude, 
errait  dans  les  rues,  sur  les  places  et  sur  les  boule- 
vards, ou  se  portait  aux  débouchés  des  routes  et  sur 
les  hauteurs. 

Pendant  les  derniers  jours  qui  précédèrent  l'entrée 
des  troupes  alliées  dans  Paris,  pressé  par  l'anxiété  à 
laquelle  toutes  les  âmes  étaient  en  proie,  j'allais 
assez  souvent  au  bureau  du  directeur  général  des 
postes,  pour  y  apprendre  quelles  nouvelles  on  avait 
des  progrès  de  l'ennemi  ;  celles  qu'on  recevait  du 
quartier  général  français  étaient  rares  et  ne  pou- 
vaient calmer  les  inquiétudes.  Des  courriers  et  des 
personnes  de  tous  états,  fuyant  le  théâtre  de  la  guerre, 
venaient  à  l'hôtel  des  postes  raconter  ce  qu'elles 
avaient  éprouvé,  et  chercher  des  moyens  de  commu- 
niquer avec  leurs  parents  ou  leurs  amis  restés  dans 
les  villes  ou  dans  les  campagnes  qu'ils  venaient  de 
quitter.  Je  ne  manquai  pas  d'y  rencontrer  M.  de 
Bourienne,  qui  venait  dans  un  but  moins  innocent 
que  le  mien,  mais  qui  le  déguisait  par  des  démons- 
trations exagérées   de  zèle  pour  la  cause  du  gouver- 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  225 

nement  impérial.  II  avait  lieu  de  s'en  retourner  inté- 
rieurement satisfait,  car  les  nouvelles  n'étaient  pas 
rassurantes.  L'ennemi  ne  ralentissait  pas  ses  progrès. 

Les  ordres  émanés  de  l'Empereur  pour  la  défense 
de  Paris  avaient  été  en  grande  partie  exécutés.  Le 
comité  de  défense  avait  pourvu  aux  travaux  de  détail. 
Cependant  la  nécessité  de  recourir  à  l'Empereur  et 
divers  obstacles,  dont  sa  présence  et  son  énergique 
volonté  auraient  pu  seuls  triompher,  empochèrent 
qu'il  fût  donné  aux  différents  ouvrages  projetés  l'ex- 
tension et  la  perfection  nécessaires. 

Personne  n'ignorait  que  Napoléon,  doué  d'une  acti- 
vité dévorante,  d'un  esprit  fécond  en  ressources  et 
d'une  puissance  d'attention  toujours  soutenue,  em- 
brassait dans  ce  vaste  génie  tous  les  détails  de  la 
guerre  en  même  temps  que  toutes  les  parties  de 
l'administration  ;  que  même  au  milieu  des  opérations 
militaires  les  plus  actives,  il  trouvait  le  temps  de 
s'occuper  des  affaires  de  l'intérieur  ;  que  ses  ordres 
parvenaient  toujours  à  point  nommé  aux  ministères 
respectifs  ;  qu'il  se  faisait  rendre  compte  de  tout, 
qu'il  contrôlait  tout  et  qu'il  pensait  pour  tout  le 
monde.  Il  s'ensuivait  que  les  dépositaires  de  son 
pouvoir,  dont  la  circonspection  croissait  en  raison  de 
la  responsabilité  qui  pesait  sur  eux,  n'osaient  rien 
faire  de  leur  propre  autorité  et  attendaient  ses  ordres 
au  lieu  d'agir.  Ainsi  l'absence  de  l'Empereur,  dans  ces 
temps  difficiles,  paralysait  le  zèle  que  sa  présence  au- 
rait au  contraire  excité  au  plus  haut  degré. 

III  15 


226  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

Le  27  mars,  le  roi  Joseph  passa  en  revue  la  garde 
nationale,  incomplètement  armée  et  habillée,  et  le 
faible  corps  de  la  garnison  de  Paris,  composé  des 
dépôts  de  la  garde  impériale.  La  pénurie  d'armes 
était  telle  que,  pour  y  suppléer,  on  dut  armer  de 
lances  une  partie  des  gardes  nationaux  qui  ne  s'en 
servaient  qu'avec  répugnance.  Ces  troupes  défilèrent 
devant  l'Impératrice  qu'accompagnait  le  roi  de  Rome. 
Elles  étaient  animées  des  meilleurs  sentiments,  et 
pleines  d'ardeur  pour  défendre  la  capitale  comme 
pour  protéger  Marie-Louise  et  le  jeune  prince. 

La  lettre  qu'on  lira  plus  bas,  adressée  par  l'Empe- 
reur au  roi  Joseph,  décida  celui-ci,  quelques  jours 
plus  tard,  à  provoquer  le  départ  de  Paris  de  l'Impé- 
ratrice et  de  son  fils  : 

«  Reims,  le  16  mars  1814. 

«  Conformément  aux  instructions  verbales  que  je 
«  vous  ai  données  et  à  l'esprit  de  toutes  mes  lettres, 
<(  vous  ne  devez  pas  permettre  que,  dans  aucun  cas, 
«  l'Impératrice  et  le  roi  de  Rome  tombent  entre  les 
«  mains  de  l'ennemi.  Je  vais  manœuvrer  de  manière 
«  qu'il  serait  possible  que  vous  fussiez  plusieurs 
«  jours  sans  avoir  de  mes  nouvelles.  Si  l'ennemi 
«  s'avançait  sur  Paris  avec  des  forces  telles  que  toute 
«  résistance  devînt  impossible,  faites  partir  dans  la 
a  direction  de  la  Loire  la  régente,  mon  fils,  les  grands 
«  dignitaires,  les  ministres,   les  grands  officiers  de 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  227 

«  la  couronne,  le  baron  La  Bouillerie  et  le  trésor. 
«  Ne  quittez  pas  mon  fils  et  rappelez-vous  que  je 
«  préférerais  le  savoir  dans  la  Seine  plutôt  que  dans 
a  les  mains  des  ennemis  de  la  France.  Le  sort  d'As- 
«  tyanax,  prisonnier  des  Grecs,  m'a  toujours  paru 
«  le  sort  le  plus  malheureux  de  l'histoire. 

«  Votre  affectionné  frère, 

«  Napoléon.  » 

Quand  les  corps  des  maréchaux  Marmont  et  Mor- 
tier, réduits  à  une  grande  faiblesse  numérique,  eurent 
été  refoulés  sur  Paris  par  des  forces  ennemies  im- 
posantes et  que  la  capitale  se  vit  menacée,  lorsque 
la  surprise  par  le  général  Bliicher  de  la  lettre  par 
laquelle  Napoléon  informait  l'Impératrice  de  son 
mouvement  eut  encore  aggravé  ce  danger,  le  roi 
Joseph  jugea  que  le  cas  prévu  par  les  instructions 
verbales  et  ensuite  écrites  de  TEmpereur,  dans  des 
termes  si  précis  et  si  positifs,  était  arrivé  ;  il  com- 
muniqua en  conséquence  à  l'Impératrice  et  à  Cam- 
bacérès  la  lettre  qu'il  avait  reçue.  Un  conseil  privé, 
composé  des  grands  dignitaires,  des  ministres  et  du 
président  du  Sénat  s'assembla  dans  la  soirée  du 
28  mars.  On  ne  communiqua  pas  d'abord  au  conseil 
la  lettre  de  l'Empereur  pour  servir  de  texte  à  sa  déli- 
bération ;  on  posa  seulement  la  question  de  savoir  si 
l'Impératrice  devait  quitter  Paris  ou  y  rester  avec  son 
fils.  La  majorité  des  membres  du  conseil,  le  comte 


228  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENE  VAL 

Boiilay  de  la  Meurthe  entre  autres,  était  d'avis  que 
l'Impératrice  ne  devait  point  partir  ;  que  sa  pré- 
sence rassurerait  la  capitale  et  imposerait  aux  étran- 
gers. M.  Boulay  développa  cette  opinion  et  la  soutint 
avec  beaucoup  d'énergie.  Il  proposa  môme  que  l'Im- 
pératrice allât  à  l'Hôtel  de  Ville  se  montrer  au  peuple 
de  Paris,  tenant  son  fils  dans  ses  bras  comme  une 
autre  Marie-Thérèse.  Mais  la  résolution  de  rester  à 
Paris  étant  contraire  aux  intentions  exprimées  par 
l'Empereur,  la  responsabilité  du  conseil  allait  se 
trouver  gravement  engagée  si  la  majorité  de  ses 
membres  se  prononçait  en  faveur  d'une  décision 
opposée.  Le  gouvernement  de  la  Régence  produisit 
alors  la  lettre  de  l'Empereur  du  16  mars.  Elle  termina 
tous  les  débats  et  décida  le  départ  ;  seulement  le  roi 
Joseph  exposa  qu'il  importait  de  s'assurer  de  la  force 
réelle  de  l'armée  ennemie  qui  suivait  les  corps  des 
maréchaux  Marmont  et  Mortier,  et  s'offrit  de  rester 
à  Paris  avec  les  ministres  de  la  guerre,  de  l'adminis- 
tration de  la  guerre  et  de  la  marine.  On  convint  que 
la  décision  du  conseil  serait  rendue  publique,  que  les 
forces  ennemies  seraient  reconnues  et  que,  si  elles 
étaient  telles  que  toute  résistance  devînt  impossible, 
le  roi  Joseph  et  les  trois  ministres  rejoindraient  le 
gouvernement  sur  la  Loire.  —  Une  proclamation, 
affichée  sur  les  murs,  parut  après  le  départ  de  l'Im- 
pératrice et  de  son  fils  pour  tempérer  le  décourage- 
ment de  la  population.  Le  ministre  de  la  guerre, 
interpellé  dans  le  conseil  sur  la  quantité  de   fusils 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  229 

dont  il  pourrait  disposer  le  cas  échéant,  avait  déclaré 
qu'il  y  en  avait  très  peu  de  réparés,  parce  qu'on  dis- 
tribuait journellement  aux  conscrits,  partant  pour 
Tarmée,  tous  ceux  qui  étaient  en  bon  état. 

A  l'issue  de  la  séance  du  conseil,  qui  se  prolongea 
au  delà  de  minuit,  le  roi  Joseph  et  l'archichancelier 
suivirent  l'Impératrice  dans  ses  appartements  ;  j'étais 
également  présent.  Après  avoir  échangé  quelques 
paroles  sur  les  fâcheuses  conséquences  qui  pouvaient 
résulter  de  l'abandon  de  Paris,  le  roi  Joseph  et  l'ar- 
chichancelier se  hasardèrent  à  dire  à  l'Impératrice 
qu'Elle  seule  était  en  mesure  de  prescrire  à  quel  parti 
il  convenait  de  s'arrêter  dans  une  aussi  grave  con- 
joncture. L'Impératrice  leur  répondit  qu'ils  étaient 
l'un  et  l'autre  ses  conseillers  obligés,  et  qu'elle  ne 
saurait  prendre  sur  elle  de  donner  un  ordre  contraire 
à  celui  de  l'Empereur,  confirmé  par  la  délibération 
du  conseil  privé,  sans  avoir  préalablement  obtenu 
leur  avis  en  forme  et  signé.  Tous  les  deux  refu- 
sèrent d'assumer  cette  responsabilité. 

Maintenant  que  l'on  peut  examiner  de  sang-froid  le 
passé,  a-t-on  le  droit  de  blâmer  cette  conduite?  Si 
l'honneur  et  la  fidélité  ne  sont  pas  de  vains  mots, 
était-il  permis  à  Joseph  et  à  Gambacérès  de  sacrifier 
l'homme  qui  leur  avait  donné  sa  confiance,  et  de  trai- 
ter avec  l'ennemi  de  lui  et  sans  lui?  S'ils  eussent 
consenti  à  sanctionner  la  déchéance  de  Napoléon,  car 
c'était  la  provoquer  que  de  contrevenir  à  ses  ordres, 
ils  pouvaient  sans  doute  obtenir  :  l'Impératrice   la 


230  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

reconnaissance  de  son  fils,  le  roi  Joseph  la  lieiite- 
nance  générale,  et  l'archichancelier  la  conservation 
de  ses  dignités...  mais  à  quel  prix! 

L'entretien  se  termina  par  cette  déclaration  de 
l'Impératrice,  que,  dût-elle  tomber  dans  la  Seine  avec 
son  fils  comme  le  disait  l'Empereur,  elle  n'hésiterait 
pas  un  moment  à  partir.  In  désir  aussi  formellement 
exprimé  que  celui  de  son  époux  était  un  ordre  sacré 
pour  elle. 

Napoléon  s'est  plaint,  depuis,  que  son  ordre  ait  été 
trop   rigoureusement  interprété  ;   il   a  dit  que  l'exé- 
cution de   cet  ordre  était  subordonnée  aux  circons- 
tances, qui  avaient  changé  depuis  l'époque  à  laquelle 
il  avait  été  donné.  Il  n'est  pas  douteux  que  la  pré- 
sence de  l'Impératrice  à  Paris  aurait  pu  déjouer  de 
coupables  manœuvres  et  donner  à  Napoléon  le  temps 
d  arriver  au  secours  de  la  capitale  en  prévenant  l'en- 
nemi. Le  conseil  privé  l'avait  senti  ;  la  régente  et  ses 
conseillers  le  comprenaient,  mais  qui  aurait  osé  con- 
trevenir  aux  instructions  formelles   que  nous  avons 
fait  connaître  ?  Or  les  lettres  postérieures   de  l'Em- 
pereur n'étaient  venues  ni  les  infirmer  ni  les  modifier 
pendant  les  quinze  jours  qui  s'étaient  écoulés  entre  la 
date  de  ces  ordres  et  celle  de  leur  exécution. 

On  chargea  le  trésor  et  les  efTets  les  plus  précieux 
sur  les  fourgons  qui  devaient  suivre  l'escorte  de  l'Im- 
pératrice. Je  lis  venir  le  commis  archiviste  du  cabinet 
de  l'Empereur  et  je  lui  désignai,  d'après  les  instruc- 
tions que  j'avais  reçues,  les  papiers  les  plus  impor- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  231 

tants  de  ceux  que  Napoléon  n'avait  pas  emportés, 
pour  qu'il  eût  à  les  brûler.  Cette  recommandation  ne 
fut  exécutée  qu'en  partie,  et  le  gouvernement  de  la 
Restauration  trouva  ainsi  un  assez  grand  nombre  de 
pièces  importantes  qui  auraient  dû  être  détruites.  Je 
pris  avec  moi  les  papiers  et  les  correspondances  de 
famille  pour  les  conserver  jusqu'à  ce  qu'ils  fussent 
en  danger  d'être  pris,  auquel  cas  je  devais  les  dé- 
truire. Puis  je  me  retirai  chez  moi,  où  je  pris  mes 
dispositions  pour  suivre  l'Impératrice  le  lendemain 
avec  ma  famille. 

Il  avait  été  convenu  que  le  roi  Joseph  se  porterait 
aux  avant-postes,  pour  y  prendre  une  connaissance 
personnelle  de  la  situation  des  corps  des  maréchaux 
Mortier  et  Marmont,  et  que  l'Impératrice  attendrait 
son  retour  avant  de  partir  elle-même. 

Le  départ  avait  été  fixé  pour  le  lendemain  29  mars 
à  huit  heures  du  matin.  Les  A'oitures  attelées  station- 
naient dans  la  cour  du  Carrousel.  L'Impératrice,  ha- 
billée et  prête  à  partir,  se  tenait  depuis  sept  heures 
dans  son  appartement  avec  son  fils  et  les  dames  de 
son  service.  Distraite  et  l'àme  remplie  de  tristes  pres- 
sentiments, elle  éludait  les  questions  que  lui  adres- 
sait son  fils,  dont  ce  mouvement  inaccoutumé  trou- 
blait l'heureuse  insouciance.  Dès  le  point  du  jour,  les 
salons  se  trouvaient  envahis  par  les  personnes  dési- 
gnées pour  suivre  la  souveraine.  Un  silence  pénible 
avait  succédé  aux  conversations  bruyantes  d'abord 
échangées   sur  ce  qui  faisait  l'objet  de  la  sollicitude 


232         MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MHNEVAL 

générale,  mais  l'anxiété  n'en  était  pas  moins  grande. 
Un  bruit  soudain,  Touverture  d'une  porte  suffisaient 
pour  agiter  toute  cette  assistance.  On  s'attendait  à 
voir  paraître  le  roi  Joseph,  qui  s'était  rendu  avant  le 
jour  aux  barrières,  ou  du  moins  quelqu'un  envoyé 
par  lui.  Tout  à  coup  les  officiers  de  la  garde  nationale 
de  service  au  palais  des  Tuileries,  ainsi  que  d'autres 
officiers  entrèrent  précipitamment  et,  se  faisant  con- 
duire auprès  de  l'Impératrice,  ils  la  conjurèrent  de 
ne  pas  abandonner  Paris  en  promettant  de  la  dé- 
fendre. Marie-Louise,  touchée  jusqu'aux  larmes  de 
leur  dévoûment,  alléguait  Tordre  de  l'Empereur. 
Cependant  elle  retardait  d'heure  en  heure  son  départ 
et  cherchait  à  gagner  du  temps,  pressentant  que  son 
éloignement  serait  un  malheur  public;  elle  espérait, 
sans  oser  se  l'avouer,  que  quelque  événement  fortuit 
viendrait  y  mettre  obstacle.  Le  ministre  de  la  guerre 
Clarke,  après  avoir  insisté  la  veille  sur  la  nécessité 
du  départ  de  l'Impératrice  et  déclaré  qu'il  ne  restait 
plus  d'armes  à  Paris,  avait  envoyé  dans  la  matinée 
un  officier  à  la  Régente  pour  lui  représenter  l'ur- 
gence du  départ.  Pressée  par  les  uns  de  se  hâter  de 
partir,  par  d'autres  au  contraire  de  demeurer  encore, 
Marie- Louise  était  en  proie  à  une  vive  agitation.  Elle 
rentra  une  fois  dans  sa  chambre  à  coucher,  jeta  avec 
humeur  son  chapeau  sur  son  lit,  et  s'assit  dans  une 
bergère.  Là,  appuyant  sa  tète  sur  ses  deux  mains, 
elle  se  prit  à  pleurer.  Au  milieu  de  ses  plaintes  entre- 
coupées de  larmes,  on  l'entendait  répéter  avec  impa- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  233 

tience  :  «  Mon  Dieu  !  qu'ils  se  décident  donc,  et  qu'ils 
mettent  un  terme  à  cette  agonie  !  »  Enfin ,  vers 
dix  heures,  le  ministre  de  la  guerre  lui  fit  dire  qu'il 
n'y  avait  pas  un  moment  à  perdre  et  que,  si  elle  tar- 
dait encore,  elle  s'exposerait  à  tomber  dans  des  partis 
de  cosaques. 

L'Impératrice,  ne  recevant  aucun  message  du  roi 
Joseph,  se  décida  alors  à  partir.  Lorsqu'il  fallut 
monter  en  voiture,  le  jeune  roi  de  Rome  ne  voulut  pas 
quitter  son  appartement.  Le  pauvre  enfant  semblait 
deviner  ce  que  lui  réservait  l'avenir.  «  N'allez  pas 
«  à  Rambouillet,  criait-il  à  sa  mère,  c'est  un  vilain 
«  château;  restons  ici!  »  Il  se  débattait  dans  les  bras 
de  M.  de  Canisy,  écuyer  de  service  qui  le  portait,  en 
disant  :  «  Je  ne  veux  pas  quitter  ma  maison  »  (c'est 
l'expression  qu'il  répétait).  «  Je  ne  veux  pas  m'en 
«  aller;  puisque  papa  est  absent,  c'est  moi  qui  suis  le 
«  maître  !»  Il  se  cramponnait  aux  portes  et  à  la  rampe 
de  l'escalier .  Cette  opiniâtreté  excitait ,  chez  les 
témoins  de  cette  scène ,  un  pénible  étonnement  et 
jetait  dans  l'àme  des  assistants  je  ne  sais  quel  triste 
et  douloureux  pressentiment... 

Les  voitures  défilèrent  lentement,  et  comme  si  l'on 
espérait  un  contre-ordre,  par  le  guichet  du  Pont- 
Royal.  Dix  lourdes  berlines  vertes,  aux  armoiries 
impériales  peintes  sur  les  panneaux  des  portières, 
une  foule  de  voitures,  de  bagages  et  de  fourgons  for- 
maient une  ligne  qui  occupait  toute  la  longueur  de  la 
cour.  Soixante  ou  quatre-vingts  curieux  contemplaient 


234         MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

dans  un  morne  silence  ce  triste  cortège,  comme  on 
regarde  passer  un  convoi  funèbre  ;  ils  assistaient  en 
effet  aux  funérailles  de  l'Empire.  Leurs  sentiments 
ne  se  trahirent  par  aucune  manifestation;  pas  une 
voix  ne  s'éleva  pour  saluer  par  une  expression  de 
regret  l'amerlume  de  celle  cruelle  séparation.  Si 
l'inspiration  fût  venue  à  quelqu'un  de  couper  les 
traits  des  chevaux,  l'Impératrice  ne  partait  pas  ;  elle 
franchit  le  guichet  de  la  cour  des  Tuileries,  les 
larmes  aux  yeux  et  la  mort  dans  l'àme.  Arrivée  aux 
Champs-Elysées,  elle  salua  pour  la  dernière  fois  la 
ville  impériale  qu'elle  laissait  derrière  elle,  et  à  la- 
quelle elle  disait  un  éternel  adieu. 

Le  danger  qui  menaçait  la  capitale  avait  répandu 
une  grande  agitation  dans  Paris.  La  générale  avait 
battu  toute  la  nuit,  la  garde  nationale  se  rassemblait 
en  toute  hâte.  Quelques  bataillons  de  volontaires, 
avec  de  l'artillerie  servie  par  les  braves  élèves  de 
l'Ecole  polytechnique,  qui  payèrent  avant  le  temps 
leur  dette  à  la  patrie,  se  portèrent  en  avant  afin  de 
soutenir  les  corps  des  maréchaux  ducs  de  Raguse  et 
de  Trévise.  D'autres  se  réunirent  aux  barrières  pour 
en  défendre  l'entrée.  Tous  rivalisèrent  de  zèle  et  de 
courage  et  firent  assez  de  mal  à  l'ennemi  pour  que 
celui-ci  se  vît  dans  l'obligation  de  faire  donner  sa 
réserve.  La  population  des  faubourgs  était  remplie 
d'ardeur  et  demandait  à  grands  cris  des  armes  ;  mais 
soit  les   armes,  soit  les   munitions  manquèrent.  La 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  235 

nouvelle  de  la  translalion  du  g-ouvernement  de  la  ré- 
gence en  province  vint  surprendre  Paris  au  milieu  de 
cette  agitation.  La  haine  de  l'étranger  et  limminence 
du  danger  auquel  la  ville  était  exposée  prévinrent 
les  désordres  qu'auraient  favorisés  l'absence  du  gou- 
vernement et  celle  de  toute  force  capable  d'exercer 
une  sérieuse  répression. 

Le  29  mars,  à  la  pointe  du  jour,  un  corps  d'avant- 
garde  prussien,  précurseur  de  l'Europe  sous  les  armes, 
parut  devant  les  murs  de  la  capitale  de  la  France  qu'une 
poignée  de  ses  courageux  enfants  tenta,  mais  en  vain, 
de  défendre  contre  des  ennemis  trop  nombreux.  L'Em- 
pereur et  le  gros  de  son  armée  étaient  loin;  on  n'avait 
pas  de  leurs  nouvelles  depuis  neuf  jours.  La  Avilie  de 
Paris  aurait  eu  besoin,  ce  jour-là,  d'un  Camille  ou 
de  l'héroïsme  d'un  Sénat,  tel  que  celui  dont  Brennus 
put,  jadis,  contempler  la  majesté  dans  le  Capitole  ! 

Pendant  ce  temps,  le  roi  Joseph  était  avec  les  mi- 
nistres deja  guerre,  de  l'administration  de  la  guerre  et 
de  la  marine,  hors  des  barrières;  c'est  là  qu'ils  apprirent 
par  l'ingénieur  du  corps  des  sapeurs-pompiers  de  Paris, 
fait  prisonnier  le  matin,  que  la  presque  totalité  des 
forces  alliées  était  sous  Paris.  Cet  officier,  après 
avoir  été  conduit  devant  l'empereur  de  Russie,  le 
roi  de  Prusse  et  le  prince  Schwarzenberg,  avait  été 
renvoyé  aux  avant-postes  ;  il  avait  rendu  compte  de 
ce  qu'il  avait  vu  au  maréchal  Marmont  qui  l'avait 
expédié  au  roi  Joseph. 


230  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

Le  duc  de  Raguse  ne  tarda  pas  au  reste  à  prévenir 
le  prince  du  danger  de  sa  position,  qui  ne  lui  permet- 
tait pas  de  résister  au  delà  de  quelques  heures  ;  il 
demandait  à  être  autorisé  à  conclure  un  arrangement 
avec  Fennemi,  les  corps  français  n'étant  pas  en  me- 
sure d'empêcher  une  occupation  de  vive  force,  occu- 
pation dont  Paris  était  menacé  peut-être  pendant  la 
nuit.  Le  roi  Joseph  et  les  ministres  reconnurent  que 
la  résistance  devenait  impossible,  et  que  Paris  se 
trouvait  exposé  à  être  emporté  pour  ainsi  dire  d'as- 
saut. Le  général  Hullin  fut  envoyé  au  maréchaHIar- 
mont,  avec  l'autorisation  de  traiter,  car  l'urgence  s'en 
faisait  sentir.  En  effet  les  colonnes  ennemies  se  dé- 
ployaient déjà  dans  la  plaine  et  commençaient  à 
déborder  les  faibles  corps  des  deux  maréchaux  ;  elles 
manœuvraient  sur  Saint-Denis,  en  s'approchant  des 
ponts  dont  elles  devinrent  maîtresses  peu  d'ins- 
tants après  le  passage  du  roi  Joseph  et  des  ministres. 
Ceux-ci  n'eurent  désormais  d'autre  parti  à  prendre 
que  celui  d'aller  rejoindre  l'Impératrice  et  le  conseil 
de  régence  conformément  à  leurs  instructions. 

Le  roi  Joseph  avait  promis  aux  citoyens  de  Paris 
de  rester  au  milieu  d'eux  ;  il  avait  rempli  sa  promesse  I 
Sa  place  n'était  pas  dans  les  murs  de  la  ville,  mais  à 
ses  portes  où  était  le  poste  du  danger.  Tant  que  sub- 
sista une  luGur  d'espoir  de  défendre  Paris,  il  ne  re- 
nonça point  à  la  lutte.  Quand  les  maréchaux  Mortier 
et  Marmont  déclarèrent,  après  une  héroïque  résis- 
tance, qu'ils  ne  pouvaient  plus  tenir,  le  devoir  du  roi 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  237 

Joseph  était  de  sauver  la  capitale  des  horreurs  d'une 
occupation  de  vive  force  ;  il  autorisa  les  maréchaux 
à  traiter.  Sa  présence  à  Paris  ne  pouvait  plus  être 
d'aucune  utilité  après  le  départ  de  l'Impératrice  et  du 
roi  de  Rome.  Il  avait  fait  pour  empêcher  ce  départ 
ce  que  sa  conscience  et  son  honneur  lui  permettaient 
de  faire  ;  il  s'était  montré  bon  citoyen  autant  que 
frère  dévoué  de  l'Empereur.  Si  le  roi  Joseph  était 
resté  à  Paris  plus  longtemps,  quels  justes  reproches 
n'eût-il  pas  mérités  de  la  part  des  contemporains  et 
de  l'histoire  ?  Il  n'y  serait  demeuré  que  pour  devenir, 
dans  les  mains  des  coalisés,  l'instrument  de  la  dé- 
chéance de  son  frère,  rôle  odieux  auquel  il  n'aurait 
pu  se  soustraire  et  que  le  souci  même  de  défendre 
les  intérêts  de  son  neveu  lui  aurait  imposé  ! 

Tant  que  Joseph  Bonaparte,  en  un  mot,  conserva 
l'espérance  d'être  utile,  il  resta  ;  quand  cette  espé- 
rance s'évanouit,  il  s'éloigna  ;  mais  il  s'éloigna  le 
dernier. 


CHAPITRE  IV 


Marche  de  rimpératrice.  —  Sa  suite.  —  Tentative  sans  succès  du 
maréchal  Mortier  pour  obtenir  une  suspension  d'armes.  —  Le 
prince  de  Béuévent  reste  à  Paris.  —  Sa  prévoyance.  — Arrivée  de 
l'Impératrice  à  Blois.  —  Entiée  des  souverains  alliés  à  Paris.  — 
L'empereur  Alexandre  à  l'hôtel  Talleyrand.  —  Déclaration  du  refi.s 
de  traiter  avec  Napoléon  et  sa  famille.  —  Le  conseil  municipal  de 
Paris  et  quelques  royalistes  redemandent  leurs  anciens  maître^-.  — 
Le  général  Beurnonville.  —  Formation  d'un  gouvernement  provi- 
soire. —  L'abbé  de  .Montesquieu.  —  Le  Sénat  vote  la  déchéance  de 
l'Empereur.  —  Ordre  du  jour  du  4  avril.  —  Adhésion  du^Corps  légis- 
latif. —  Débordement  de  calomnies  et  de  diffamations.  —  Examen 
des  diverses  causes  qui  ont  suscité  des  ennemis  à  Napoléon.  — 
Défection  du  duc  de  Raguse.  —  Plénipotentiaires  de  l'Empereur. — 
Coup  d'œil  rétrospectif  sur  les  princes  français.  —  Séductions  pra- 
tiquées envers  quelques  généraux  et  personnages  civils.  —  La  du- 
chesse de  Guiche.  —  Proscription  des  couleurs  nationales.  —  L'Em- 
pereur à  Fontainebleau.  —  Son  abdication.  —  Sa  munificence  env(  rs 
ses  compagnons  d'armes.  —  Correspondance  de  l'Empereur  et  de  l'Im- 
pératrice. —  Anxiété  de  l'Impératrice.  —  Missions  successives  du  duc 
de  Cadore,  du  comte  Regnault  de  Saint-Jean  d'Angely  de  M.  de  Sainte- 
Aulaire  et  du  baron  de  Bausset  auprès  de  l'empereur  d'Autriche. 
—  Arrivée  à  Blois  du  général  russe  Schouwaloff.  —  Départ  des 
minisires  et  des  principales  personnes  de  la  suite  de  l'Impératrice 
pour  Paris.  —  Embarras  de  l'Impératrice  pour  préserver  les  dia- 
mants de  la  couronne.  —  Destruction  des  papiers^  de  famille  de 
l'Empereur.  —  Sur  les  lettres  autographes  des  souverains  étrani,ers 
adressées  à  Napoléon.  —  Recherches  infructueuses  de  ces  corresr 
pondances.  —  Départ  de  Blois.  —  Lettre  chitTrée  de  l'Empereur.  — 
Ma  correspondance  avec  l'Empereur  par  l'intermédiaire  de  mou 
collègue  Fain.  —  Armistice.  —  Doutes  sur  la  sincérité  du  sentiment 
bienveillant  que  l'emperenr  d'Autriche  témoigne  à  sa  fille.  —  Napo- 
léon désire  connaître  les  intentions  secrètes  de  l'Imf.ératrice.  Il 
lui  recommande  d'insister  auprès  de  son  père,  pour  obtenir  la  Tos- 
cane. —  .arrangements  de  l'Empereur  pour  un  voyage  commun  avec 


240  MÉMOIRES  DU  BARO>'  DE  MÉNEVAL 

l'Impératrice.  —  Il  s'informe  du  parti  qu'ont  pris  les  divers  membres 
de  sa  famille.  —  Recommandations  réitérées  pour  la  restitution  des 
diamants  de  la  couronne.  —  Dispositions  prescrites  pour  les  restes 
du  Trésor  de  la  liste  civile.  —  Résolution  exprimée  par  M""  de 
Montesquieu  de  ne  pas  se  séparer  du  roi  de  Rome.  —  Touchant  ce 
qui  concerne  le  roi  et  la  reine  de  Westphalie.  —  Retour  du  duc 
de  Cadore.  —  11  apporte  des  nouvelles  peu  rassurantes  de  remjte- 
reur  d'Autriche.  —  Marie-Louise  veut  ne  pas  retarder  sa  réunion  à 
l'Empereur.  —  Elle  demande  conseil  à  M"°  de  Montesquiou.  — 
Ses  adieux  aux  dames  et  officiers  de  sa  maison  restés  auprès  d'elles. 

—  Arrivée  de  M.  de  Metterjiicii.  —  Salon  de  M.  de  Talleyrand.  —  Arri- 
vée à  Orléans  de  M.  Dudon,  chargé  d'enlever  le  trésor  de  l'Empe- 
reur. —  Arrêté  mensonger  du  gouvernement  provisoire  dont  il  est 
porteur.  —  Destinée  du  trésor  particulier  de  l'Empereur.  — Arrivée 
tardive  à  Orléans  du  général  Cambronne  avec  deux  bataillons  de 
la  garde  impériale.  —  Note  envoyée  de  Fréjus  à  l'Impératrice.  — 
Séquestre  mis  sur  les  meubles  et  immeubles  de  l'Empereur.  — 
M.  de  Bausset  revient  de  sa  mission.  —  Lettre  de  M.  de  Metiernich. 

—  Tout  était  décidé  quand  ce  ministre  arriva  à  Paris.  —  Arrivée 
à  Orléans  de  deux  généraux  autrichiens  chargés  de  conduire  l'Im- 
pératrice à  Rambouillet.  —  Lettre  de  M.  de  Metternich  relative  à  la 
mission  de  ces  officiers.  —  Lettre  de  l'Empereur  à  ce  sujet.  —  Ses 
illusions.  —  Anecdote  sur  le  prince  royal  de  Wurtemberg.  —  Com- 
munication du  traité  du  11  avril  aux  membres  de  la  famille  impé- 
riale. —  Leurs  adieux  à  l'Impératrice.  —  Dépait  de  Marie-Louise 
pour  Rambouillet.  —  Elle  y  attend  son  père  pendant  deux  jours.  — 
Arrivée  de  l'empereur  Erançois.  —  Emotion  de  l'Impératrice.  —  Son 
entrevue  avec  sa  fille.  —  Mécontentement  et  innocents  sarcasmes 
du  roi  de  Rome.  —  Tentative  de  suicide  de  Napoléon.  —  Détails  à 
ce  sujet.  —  L'empereur  d'Autriche  décide  sa  fille  à  venir  à  Vienne. 

—  Le  grand  écuyer  d'Autriche  vient  prendre  les  ordres  de  l'Impéra- 
trice pour  ce  voyage.  —  Visite  de  l'empereur  de  Russie  et  du  roi 
de  Prusse  à  Rambouillet.  —  Lettre  de  Napoléon  à  ce  sujet.  —  Dé- 
part de  l'Empereur  de  Fontainebleau. 

L'impératrice  Marie-Louise,  partie  des  Tuileries 
le  29  mars  vers  midi,  s'acheminait  tristement  sur 
Rambouillet.  On  avait  une  idée  vague  qu'on  pourrait 
s'arrêter  dans  ce  château,  quoique  aucun  motif  plau- 
sible n'autorisât  cette  espérance.  La  suite  de  la  sou- 
veraine fugitive  se  composait  de  la  duchesse  de  Mon- 
iebello,  dame  d'honneur  ;  de  la  comtesse  de  Luçay, 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  241 

dame  d'atours;  de  M"'*"^  de  Castiglione,  Brignole 
et  Montalivet,  dames  du  palais  ;  du  comte  Beauharnais, 
chevalier  d'honneur  ;  de  MM.  de  Gontaut  et  d'Haus- 
sonville,  chambellans  ;  du  prince  Aldobrandini,  pre- 
mier écuyer  ;  de  MM.  d'Héricy  et  Lambertye,  écuyers  ; 
de  Cussy  et  Bausset,  préfets  du  palais  ;  de  Seyssel, 
maître  des  cérémonies  ;  de  Guerchy,  maréchal  des 
logis  du  palais  ;  enfin,  de  MM.  Corvisart,  Bourdier, 
Lacourner  et  Royer,  composant  le  service  de  santé. 
Le  roi  de  Rome  était  accompagné  par  la  comtesse 
de  Montesquiou,  sa  gouvernante,  par  M""""  de  Bou- 
bers  et  Mesgrigny,  sous-gouvernantes,  par  M.  de 
Canisy,  écuyer,  et  par  M.  Auvity,  médecin.  Le  prince 
archichancelier  et  les  grands  officiers  de  la  couronne, 
qui  se  trouvaient  à  Paris,  suivaient  la  marche  de 
l'Impératrice.  Une  escorte  d'environ  douze  cents 
hommes,  composée  des  dépôts  des  grenadiers,  chas- 
seurs, dragons  et  lanciers  de  la  garde  impériale  et  de 
gendarmes  d'élite,  accompagnait  les  voitures. 

L'Impératrice  arriva  le  même  jour  (29  mars)  à 
Rambouillet,  d'où  elle  partit  le  lendemain  pour  aller 
coucher  à  Chartres,  sans  avoir  reçu  de  nouvelles  de 
Paris.  Le  préfet  était  absent.  Marie-Louise  logea  à 
l'hôtel  de  la  préfecture  ;  elle  était  fort  impatiente  de 
recevoir  des  nouvelles  de  l'Empereur.  Les  rois  Joseph 
et  Jérôme  avec  les  reines,  les  ministres  de  la  guerre, 
de  l'administration  de  la  guerre  et  de  la  marine  arri- 
vèrent à  Chartres  dans  la  nuit  ;  tous  avaient  quitté 
Paris  à  cinq  heures  du  soir.  Point  de  nouvelles  di- 

III  16 


242  MÉiMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

rectes  de  Napoléon  si  ce  n'est  qu'on  apprit  que  le 
général  Dejean,  l'un  de  ses  aides  de  camp,  était 
arrivé,  envoyé  par  lui,  pour  annoncer  sa  marche  sur 
Paris.  On  apprenait  aussi  les  propositions  qu'il  avait 
faites  à  l'empereur  d'Autriche,  propositions  qui  sem- 
blaient de  nature  à  lever  tout  obstacle  à  la  conclu- 
sion de  la  paix.  Pour  se  conformer  aux  instructions 
notifiées  par  le  général  Dejean  au  maréchal  Mortier, 
ce  maréchal  avait  fait  demander  au  prince  Schwar- 
zenberg  une  suspension  d'armes,  en  se  fondant  sur 
ce  que  des  négociations  étaient  entamées  avec  l'em- 
pereur d'Autriche.  Mais  le  généralissime  autrichien 
avait  répondu  qu'il  n'avait  de  ce  fait  aucune  con- 
naissance et  refusé  la  suspension  d'armes,  ayant 
déjà  conclu  avec  le  maréchal  Marmont  la  convention 
de  la  reddition  de  Paris.  Nous  apprîmes  aussi  qu'il 
ne  restait  dans  la  capitale  que  le  préfet  de  la  Seine 
et  le  préfet  de  police.  Le  prince  de  Bénévent,  dési- 
reux de  se  mettre  en  règle  à  tout  événement,  avait 
demandé  au  ministre  de  la  police  l'autorisation  de 
rester  à  Paris,  sous  le  prétexte  qu'il  pourrait  y  être 
utile.  Quoiqu'on  pût  aisément  pressentir  le  rôle  qu'il 
y  jouerait,  l'autorité  n'était  plus  en  état  de  le  con- 
traindre à  suivre  le  gouvernement  à  Blois  ;  il  lui  fut 
donc  répondu  qu'on  n'avait  point  d'ordre  à  lui  don- 
ner. Cette  réponse  ne  le  mettant  pas  assez  à  couvert, 
à  son  gré,  M.  de  Talleyrand  voulut  tout  concilier  et, 
partant  de  son  hôtel  avec  un  certain  apparat,  il  feignit 
d'aller  rejoindre  l'Impératrice  ;  mais  il  eut  soin  de  se 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL         243 

faire  arrêter  aux  barrières.  Ayant  ainsi  mis  les  appa- 
rences de  son  côté,  le  prince  de  Bénévent  retourna 
chez  lui  pour  y  attendre  les  événements.  La  reine 
Hortense  s'était  retirée  à  Navarre  avec  l'impératrice 
Joséphine.  Telles  étaient  les  nouvelles  que  nous 
reçûmes  à  Chartres. 

La  première  destination  du  voyage  était  Tours, 
mais,  à  Vendôme,  l'Impératrice  reçut  de  l'Empereur 
une  lettre  qui  lui  était  transmise  par  le  roi  Joseph. 
Napoléon  y  annonçait  son  arrivée  le  30  mars  à  la 
Cour-de-France ^  où  il  avait  appris  la  nouvelle  de  la 
capitulation  de  Paris;  cette  lettre  contenait  l'ordre  de 
se  diriger  sur  Blois.  En  même  temps  nous  arrivait,  à 
Vendôme,  l'avis  que  les  troupes  alliées,  ayant  à  leur 
tète  l'empereur  de  Russie  et  le  roi  de  Prusse,  ve- 
naient de  faire  leur  entrée  à  Paris,  et  que  le  prince 
de  Bénévent  présidait  le  Sénat. 

L'Impératrice  arriva  dans  la  soirée  du  2  avril  à 
Blois,  où  elle  fut  reçue  par  le  préfet,  baron  Ghristiani. 
Elle  s'établit  à  l'hôtel  de  la  préfecture  ;  ce  fut  là  que 
les  ministres  et  plusieurs  conseillers  d'Etat,  qui  s'é- 
taient déjà  rendus  à  Tours,  rejoignirent  l'Impératrice. 
Cette  princesse  séjourna  à  Blois  jusqu'au  8  avril,  et 
l'on  y  apprit  successivement  tous  les  événements  qui 
s'étaient  passés  à  Paris  depuis  le  départ  du  gouver- 
nement de  la  régente. 

Le  maréchal  Marmont,  profitant  de  l'autorisation 
qui  lui  était  accordée  par  le  roi  Joseph,  avait  envoyé 
un   de  ses  officiers  au  prince  Schwarzenberg   pour 


214  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

traiter  avec  les  alliés  de  la  capitulation,  et  c'était  en 
vertu  de  cette  capitulation  que  les  souverains  alliés, 
moins  l'empereur  d'Autriche,  étaient  entrés  dans 
Paris  le  31  mars,  précédés  par  les  gardes  russe  et 
prussienne. 

L'empereur  Alexandre,  personnellement,  n'avait 
pas  beaucoup  de  goût  pour  les  Bourbons.  Le  roi  de 
Prusse  était,  dans  son  langage  et  dans  son  attitude, 
identifié  avec  l'empereur  de  Russie.  Le  prince  Schwar- 
zenberg,  en  l'absence  de  l'empereur  d'Autriche  et  de 
son  principal  ministre,  demeurait  indécis. 

L'empereur  Alexandre  était  descendu  à  l'hôtel 
Talleyrand,  de  la  rue  Saint-Florentin,  où  son  ministre 
Nesselrode  l'avait  précédé.  Le  souverain  russe  y  fut 
circonvenu  par  des  gens  qui  lui  persuadèrent  que  la 
nation  française  rejetait  absolument  Napoléon.  L'objet 
principal  des  délibérations  ouvertes  porta  sur  la 
triple  question  de  savoir  si  l'on  conserverait  l'Em- 
pereur, si  l'on  déclarerait  la  Régence,  ou  si  Ton 
rappellerait  les  Bourbons.  Talleyrand,  désormais  for- 
tement compromis,  voyant  la  cause  de  l'Empereur 
perdue,  avait  jeté  le  masque.  Présentant  le  duc 
Dalberg,  les  abbés  Louis  et  Pradt,  le  général  Dessole 
et  quelques  autres  comme  les  organes  de  l'opinion,  il 
avait  décidé  les  deux  souverains  à  déclarer  que  les 
alliés  ne  traiteraient  plus  avec  Napoléon.  Le  prince 
Schwarzenberg  gardait  un  silence  qui  inquiétait  un 
peu  Talleyrand  et  ses  complices.  Enfin,  ne  voulant 
pas  prendre   sur  lui  la  responsabilité  d'un  refus,  le 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  245 

généralissime  autrichien  céda  et  prit  le  môme  enga- 
gement au  nom  de  son  souverain.  La  faction  renégate, 
encouragée  par  cette  adhésion,  fit  ajouter  à  la  décla- 
ration par  laquelle  les  alliés  s'interdisaient  de  traiter 
avec  l'empereur  Napoléon,  ces  mots  :  «  ni  avec 
aucun  membre  de  sa  famille  ». 

Si  l'on  pouvait  douter  que  la  Restauration  ait  été 
l'œuvre  des  étrangers,  il  suffirait  de  rappeler  que  les 
souverains  alliés  ne  permirent  la  publication  de  l'acte 
qui  rappelait  Louis  XVIIl  au  trône  de  France  que 
lorsqu'ils  se  trouvèrent  affranchis  de  toute  crainte,  et 
dispensés  de  tout  ménagement  par  la  défection  du 
commandant  du  3°  corps.  Ainsi,  comme  on  l'a  déjà 
justement  observé,  ce  n'a  été  ni  le  vœu  national,  ni 
l'autorité  des  droits  de  la  légitimité  ou  les  titres  d'une 
famille  à  la  couronne  qui  rétablirent  le  trône  dans  la 
branche  aînée  des  Bourbons,  mais  c'est  le  bon  plaisir 
de  deux  monarques  étrangers,  assistés  d'un  général 
autrichien,  qui  a  rouvert,  à  l'insu  de  la  nation,  les 
portes  de  la  France  au  roi  Louis  XVIII  et  qui  l'a 
assis  sur  le  trône. 

La  déclaration  des  alliés,  que  l'imprimeur  Michaud 
attendait  dans  un  salon  voisin,  avait  été  sans  perte 
de  temps  imprimée  et  affichée  dans  Paris.  Il  restait 
à  décider  quel  gouvernement  remplacerait  celui  que 
ces  intrigues  et  cet  escamotage  venaient  de  renverser. 
Un  certain  nombre  de  royalistes  qui  avaient  entouré 
l'empereur  Alexandre,  dès  son  arrivée  chez  le  prince 
de  Bénévent,  le  conjuraient  de  leur  rendre  leurs  an- 


246  MÉMOIllES  UU  I5AR0N  DE  MÉNEVAL 

ciens  maîtres.  Le  conseil  municipal  de  Paris,  par  l'or- 
gane de  son  président  Bellart,  avait  exprimé  le  vœu 
du  rappel  des  Bourbons  ;  mais  l'empereur  de  Russie 
n'avait  alors  pas  encore  fait  connaître  sa  pensée. 
L'empereur  Napoléon  possédait,  dans  la  personne  du 
duc  de  Yicence,  un  avocat  dont  aucune  difficulté  ne 
pouvait  refroidir  le  zèle  ni  le  dévoûment.  Quant  au 
prince  de  Bénévent  qui  avait  brûlé  ses  vaisseaux,  ne 
voulant  ni  ne  pouvant  rester  en  arrière,  il  avait  con- 
voqué le  Sénat.  Le  résultat  de  la  délibération  de  cette 
assemblée  avait  été  la  désignation  d'une  commission 
de  gouvernement  qui  aurait  mission  d'administrer  et 
de  rédiger  un  projet  de  constitution.  Ce  gouvernement 
provisoire  eut  à  sa  tète  le  prince  de  Bénévent  prési- 
dent, et  comme  membres  le  général  Beurnonville,  le 
duc  Dalberg,  le  sénateur  Jaucourt  et  l'abbé  Montes- 
quieu. 

Le  général  de  division  Beurnonville,  surnommé 
l'Ajax  français  à  l'armée  de  Dumouriez,  et  connu  par 
l'hyperbole  de  l'un  de  ses  rapports,  dans  lequel  il  im- 
putait aux  ennemis  une  perte  de  dix  mille  hommes 
et  réduisait  celle  des  Français  au  petit  doigt  d'un 
chasseur,  avait  été  comblé  de  dignités  et  de  faveurs, 
soit  dans  l'armée,  soit  dans  la  diplomatie,  par  le  gou- 
vernement impérial.  Le  général  Beurnonville  avait 
quitté  fort  tard,  le  31  mars  au  soir,  M.  Lavalette,  avec 
lequel  il  déplorait  les  funestes  événements  qui  venaient 
de  se  passer  ;  ils  étaient  convenus  de  se  revoir  le 
lendemain  matin.  Lavalette,  en  arrivant  chez  Beur- 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  247 

nonville,  apprit  que  ce  général  avait  été  mandé 
pendant  la  nuit  chez  le  prince  de  Bénévent,  et  la  liste 
des  membres  du  gouvernement  provisoire  lui  fit 
comprendre  dans  quel  but,  ïalleyrand  avait  besoin 
d'un  général  dans  le  gouvernement  provisoire  et  il 
avait  bien  choisi  ;  le  général  Bournonville  déploya  le 
plus  grand  zèle.  Le  duc  Dalberg,  dont  nous  avons 
déjà  eu  l'occasion  de  parler,  neveu  du  prince  primat, 
d'abord  ministre  de  la  cour  de  Bade  à  Paris,  ensuite 
par  la  grâce  de  Napoléon  naturalisé  français ,  fait 
duc,  conseiller  d'Etat,  et  marié  à  M""  Brignolé  avec 
quatre  miUions  de  dotation,  recueillait  lui  aussi  le 
prix  de  sa  déloyauté  envers  le  souverain  qui  l'avait 
généreusement  adopté.  M.  de  Jaucourt  s'était  fait 
remarquer  à  l'Assemblée  Constituante,  puis  au  Tri- 
bunal et  dans  le  Sénat,  par  la  libéralité  de  ses  principes 
et  par  un  caractère  honorable.  Accueilli  et  protégé 
par  le  roi  Joseph,  il  avait  été  entraîné  par  d'anciens 
souvenirs  et  par  une  liaison  de  vingt-cinq  ans  avec 
M.  de  Talleyrand,  liaison  qui  n'avait  jamais  été  inter- 
rompue, même  pendant  l'émigration.  Le  cinquième 
membre  du  gouvernement  provisoire  était  l'abbé, 
depuis  duc  de  Montesquiou,  ancien  agent  général  du 
clergé  et  membre  de  l'Assemblée  Nationale,  où  il 
défendit  avec  une  apparente  modération,  mais  avec 
énergie,  les  prérogatives  de  son  ordre.  Il  avait  servi 
avec  zèle  les  intérêts  des  Bourbons  sous  le  Consulat 
et  sous  l'Empire.  Il  avait  été  l'intermédiaire  de  la 
démarche  faite,  en  1800,  par  le  comte  de  Lille  auprès 


248  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

du  Premier  Consul.  Exilé  tout  d'abord,  il  obtint  sans 
peine,  malgré  sa  conduite  suspecte,  la  permission  de 
revenir  à  Paris,  oîi  il  vécut  ignoré  jusqu'aux  évé- 
nements de  1814.  Il  était  en  bonnes  relations  avec  la 
famille  du  comte  de  Montesquiou,  grand  chambellan, 
qui  le  protégea  auprès  du  gouvernement  impérial. 

L'abbé  de  Montesquiou  venait  voir  quelquefois  la 
gouvernante  du  roi  de  Rome.  Dans  une  de  ses  visites 
il  avait  prié  sa  cousine  de  lui  faire  voir  l'Empereur 
sans  en  être  vu.  M™^  de  Montesquiou,  pour  lui  com- 
plaire, le  plaça  dans  un  endroit  d'où  il  pouvait  aper- 
cevoir Napoléon  traversant  une  galerie.  L'abbé,  après 
l'avoir  considéré  avec  attention,  ne  put  s'empêcher  de 
murmurer   entre    ses    dents,    mais   cependant  assez 
haut  pour  que  sa  cousine  l'entendît  :  «  Quelqu'un  ne 
nous  délivrera-t-il  pas  de  ce  petit  homme?  »  M"'"  de 
Montesquiou,  un  peu  troublée  de  la  persévérance  de 
cette  haine,   cachée  sous  des   apparences   douces  et 
inoffensives,    mit  depuis  lors   une   assez  grande  cir- 
conspection dans  ses  rapports  avec  l'abbé  son  parent. 
Le  prince  (le  Bénévent,  dont  la  plus  grande  habileté 
a  toujours  consisté  à  faire  tourner  à  son  profit  les 
événements  et  à  porter  le  dernier  coup  aux  gouver- 
nements divers  qui  l'ont  employé,  quand  la  fortune 
les  abandonnait,  faisait  servir  à  la  ruine  de  l'Empereur 
un   Corps   qui    portait  le    titre   de  conservateur .    Ce 
Corps,  auquel   Napoléon,  dans  son  ordre  du  jour  du 
4  aATil  adressé  à  l'armée,   a  fait  de  si  justes  comme 
de  si  sanglants  reproches,  disposait  sans  mandat  du 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  249 

gouvernement  de  la  France  et  n'avait  garde  d'oublier, 
dans  ses  projets  de  constitution,  de  stipuler  la  jouis- 
sance à  perpétuité  de  ses  traitements  et  des  préroga- 
tives qu'il  tenait  de  l'Empereur  lui-même  ! 

Le  corps  législatif  adhéra  à  tous  les  actes  du 
Sénat.  On  parvint  à  réunir  un  noyau  de  députés  qui 
représentèrent,  tant  bien  que  mal,  cette  Assemblée  ; 
elle  se  compléta  plus  tard.  Quoi  qu'elle  fît,  elle  était 
précédée  et  vaincue  en  servilité  par  le  Sénat.  Un 
débordement  d'avanies,  de  diffamations,  de  calomnies 
de  toute  espèce  remplaça  tout  d'un  coup  les  démons- 
trations de  respect  et  les  protestations  de  dévoûment 
envers  l'Empereur,  encensé  la  veille  encore  jusqu'à 
l'adulation.  Tout  sentiment  de  convenance  et  d'égard 
fut  dès  lors  abjuré  par  la  majorité  des  Corps  de  l'Etat. 
Pour  beaucoup  d'esprits  élevés  et  impartiaux,  Napo- 
léon était  alors  notre  seule  chance  de  salut.  Ceux  qui, 
ne  le  comprenant  pas,  se  séparaient  de  lui,  avaient  le 
droit  de  l'abandonner  dès  que,  par  patriotisme,  il 
s'abandonnait  lui-même...  Mais  perdre  toute  dignité 
dans  cette  commune  infortune,  se  précipiter  aux 
genoux  de  l'étranger,  lui  donner  le  spectacle  de 
l'abandon  de  toute  décence  dans  la  défection,  insul- 
ter au  génie  frappé  par  l'adversité,  voilà  ce  que  nous 
regrettons  d'avoir  vu  et  ce  qui  laissera  parmi  nous 
un  long  et  pénible  souvenir.  Le  caractère  national 
n'en  sera  pas  entaché  parce  qu'on  pourra  dire  avec 
justice  que  cette  déplorable  erreur  a  été  celle  de  quel- 
ques individus,  et  que  la  nation  n'a  pas  comme  eux 


250  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

outragé  ni  renié  le  maître  qu'elle  s'était  donné,  le 
jour  où  le  malheur  l'accablait. 

En  envisageant  avec  plus  de  sang-froid  les  défail- 
lances de  cette  douloureuse  époque ,  on  y  trouve 
un  nouvel  exemple  de  l'efTet  inévitable  des  réactions, 
qui  est  de  susciter  au  dépositaire  d'un  grand  pouvoir, 
lorsqu'il  est  tombé,  des  détracteurs  de  toute  espèce. 
Ce  n'est  pas  des  contemporains,  toujours  agités  par 
des  passions  plus  ou  moins  vives,  qu'il  faut  attendre 
un  jugement  impartial.  A  leurs  yeux,  la  grandeur  du 
génie  et  du  caractère  de  l'homme  qui  a  présidé  aux 
importants  événements  dont  ils  ont  été  les  témoins, 
est  toujours  une  grandeur  contestable  ;  et  ceux-là 
même  qui  ont  joué  un  rùle  quelconque  dans  ces 
événements  sont  infiniment  plus  portés  que  les 
autres  à  la  sévérité  et  à  la  critique. 

La  plupart  des  personnes  auxquelles  je  veux  faire 
allusoin,  pour  conserver  les  biens,  les  honneurs  et 
les  avantages  dont  le  régime  impérial  les  avait  com- 
blés, se  sont  attelés  au  char  d'un  nouveau  maître, 
en  foulant  sous  leurs  pieds  l'idole  qu'ils  avaient  long- 
temps encensée.  Pour  ces  transfuges  de  l'honneur  le 
crime  irrémissible  de  Napoléon  c'est  d'avoir  perdu, 
avec  sa  puissance,  les  moyens  d'exercer  en  leur 
faveur  sa  générosité. 

Il  y  a  des  gens  qui  ne  pardonnent  pas  un  blâme 
mérité,  ou  qui  croient  n'avoir  point  été  sufffisamment 
récompensés  de  leurs  services. 

Des  généraux,   des  administrateurs  chez  lesquels 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  251 

fermentait  le  levain  caché  des  vieilles  jalousies  de 
l'armée  du  Rhin,  ou  qui  regrettaient  les  faveurs  des 
anciens  dépositaires  du  pouvoir,  certains  autres 
imbus  d'idées  républicaines  ou  bien  royalistes  ont 
laissé  échapper,  à  l'aspect  du  colosse  tombé,  les  sen- 
timents hostiles  qu'ils  avaient  soigneusement  refoulés 
jusque-là  au  fond  de  leur  cœur. 

L'amour-propre,  ceProtée  insaisissable,  a  engendré 
une  autre  classe  de  mécontents.  Napoléon  n'admet- 
tait pas  d'obstacles  insurmontables  ;  il  n'acceptait 
pas  les  excuses  de  ceux  qui  prenaient  prétexte  de 
ces  obstacles  pour  se  justifier  de  n'avoir  point  réussi. 
Cette  incrédulité  de  sa  part  était  feinte  ;  mais  il  la 
jugeait  utile  et  même  nécessaire  pour  entretenir  ce 
qu'il  appelait  le  feu  sacré  chez  ceux  qu'il  poussait 
vers  un  but  que  l'audace  seule  était  capable  d'attein- 
dre. Ceux-là  n'ont  vu  dans  cette  conduite  de  l'Em- 
pereur qu'une  injustice  gratuite,  oubliant  que,  devant 
les  résistances  qui  contrariaient  ses  plans,  Napoléon 
aurait  voulu  pouvoir  effacer  du  vocabulaire  français 
le  mot  impossible.  Cependant,  s'il  continuait  sa  con- 
fiance à  ceux  dont  il  contrariait  à  dessein  les  assertions, 
c'était  leur  prouver  qu'ils  n'avaient  pas  démérité  à 
ses  yeux  et  qu'il  ne  cessait  pas,  de  son  côté,  d'appré- 
cier leurs  talents  et  leur  fidélité.  En  effet  l'Empereur 
tenait  compte,  à  l'occasion,  de  la  bonne  volonté 
qu'on  avait  déployée  à  son  service.  Mais  la  récom- 
pense du  moment,  la  réparation  tacite  accordée  par 
•Napoléon,  n'eflaçaient  pas  aux  yeux  de  quelques-uns 


252  MÉMOIRES  IlU  BARON  DE  MÉNEVAL 

rinjustice    des    reproches    encourus    jadis.    On    ren 
contre  encore  à  présent  des  hommes  qui  ont  conservé 
ces    vieilles    rancunes,   trouvant  probablement   dans 
ces  puérils   froissements   de  leur  vanité  une  excuse 
plausible  à  leur  défection. 

Un  certain  nombre  de  personnes  ont  su  mauvais 
gré  à  Napoléon  d'avoir  méconnu  la  sagesse  de  leurs 
conseils  et  de  ce  qu'il  a  —  pour  l'accomplissement 
de  ses  desseins  —  dérangé  leurs  calculs  et  contrarié 
leurs  vues  d'avenir... 

D'autres  douées  d'une  sensibilité  plus  susceptible, 
mais  non  plus  équitable,  se  sont  souvenu  que  leurs 
démonstrations  de  dévouement  n'avaient  pas  été  ac- 
cueillies avec  les  témoignages  d'une  sympathie  égale 
aux  apparences  do  leiir  empressement.  Ceux-là  de- 
vraient cependant  reconnaître  —  aucun  tort  n'en 
étant  résulté  pour  eux  —  que  l'àme  obéit  à  son  insu 
à  des  instincts  mystérieux  qui  repoussent  ou  attirent, 
sans  que  l'estime  ou  la  confiance  aient  à  en  soutTrir 
une  altération.  Leurs  plaintes  tardives  à  cet  égard  ne 
tendraient-elles  pas  à  prouver  que  leur  dévouement 
n'était  guère  solide  ? 

La  désapprobation  dont  l'Empereur  a  frappé  quel- 
ques alliances,  formées  par  des  gens  auxquels  il  te- 
nait avec  des  familles  riches  mais  décriées,  a  excité  le 
ressentiment  de  ceux  qui  avaient  contracté  ces  unions. 
Mais  cette  désapprobation,  abstraction  faite  des  indi- 
vidus, avait  pour  motif  la  crainte  que  la  considération 
des  corps  auxquels  ils  appartenaient  n'en  reçût  quel- 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MEiNEVAL  263 

que  fâcheuse  atteinte.  Si  ravancement,  pour  certains, 
n'a  pas  été  aussi  rapide  qu'ils  pouvaient  l'espérer, 
au  lieu  de  s'en  prendre  aux  occasions  qui  ne  les  ont 
pas  favorisés,  ils  reprochent  à  l'Empereur  un  déni 
de  justice.  Il  serait  pourtant  difficile  de  citer  des 
exemples  de  services  réels,  de  talents  reconnus  né- 
gligés par  Napoléon,  même  vis-à-vis  d'hommes  qu'il 
était  autorisé  à  considérer  comme  des  adversaires. 
Aucune  considération  d'opinion  ou  de  torts  envers 
lui  ne  l'a  pu  faire  dévier  de  son  principe  invariable  de 
ne  pas  laisser  le  mérite  sans  emploi,  partant  sans 
récompense. 

Une  plus  longue  énumération  des  causes  qui  ont 
suscité  à  Napoléon  des  ennemis,  parmi  ceux  qui  lont 
servi,  deviendrait  fastidieuse. 

Quand  pour  soustraire  la  France  aux  tyranniques 
prétentions  de  l'Angleterre,  et  pour  la  replacer  au 
rang  d'où  les  agrandissements  successifs  de  ses  voi- 
sins tendaient  à  la  faire  descendre,  Napoléon  s'impo- 
sait des  travaux,  des  privations,  des  périls  de  tout 
genre  ;  quand  il  renonçait  aux  douceurs  de  la  vie  et 
dédaignait  ce  bien-être  matériel  dont  les  plus  hauts 
esprits  ont  quelquefois  besoin  ;  quand  il  s'exposait  à 
une  impopularité  passagère  pour  assurer  le  succès  de 
combinaisons  fécondes  en  grands  résultats  futurs, 
tout  en  s'en  réservant  le  secret,  —  il  avait  droit  d'exi- 
ger de  ceux  qu'il  employait  les  mêmes  sacrifices.  S'il 
était  exigeant,  il  l'a  été  davantage  encore  pour  lui- 
même  que  pour  les  autres. 


254  MEMOIRES  DU  BARON  DE  ME.NRVAL 

J'ai  signalé  les  torts  des  antagonistes  pour  ainsi 
dire  domestiques  de  Napoléon.  Je  n'entreprendrai 
pas  de  définir  les  nombreuses  variétés  d'adversaires, 
aux  passions  et  aux  violences  desquels  la  chute  du 
gouvernement  impérial  a  laissé  le  champ  libre.  Le 
principal  chef  d'accusation  dans  lequel  ils  se  réu- 
nissent contre  l'Empereur  c'est  —  après  les  éclatantes 
victoires  remportées  sur  la  coalition  —  de  n'avoir 
pas  détendu  les  ressorts  de  son  gouvernement  dicta- 
torial. Ils  n'ont  pas  voulu  reconnaître  l'accord  évi- 
dent, le  système  d'hostilités  persévérant  de  nos 
ennemis  du  dehors,  —  de  cette  coalition  à  qui  ses 
immenses  ressources  permettaient  de  réparer  ses 
pertes  et  qui  sans  cesse  a  recommencé  la  lutte.  Ce 
n'était  pas  en  face  d'ennemis  nombreux,  actifs  et  tou- 
jours renaissants  que  Napoléon  pouvait  se  livrer  à 
des  expériences  telles  que  celles  de  l'extension  des 
libertés  politiques.  Ces  reproches  dus  à  la  mauvaise 
foi,  à  l'ignorance  ou  à  la  naïveté,  nous  les  avons  vus 
servir  l'animosité  et  les  implacables  rancunes  des 
puissances  étrangères,  s'associer  aux  passions  inté- 
ressées des  princes  et  des  courtisans  ramenés  à  leur 
suite.  Et  ce  concert  de  plaintes  et  de  récriminations 
peu  justifiées  a  créé  un  courant  d'opinion  hostile  au 
chef  de  l'Empire,  en  accréditant  des  calomnies  grâce 
auxquelles  une  partie  de  la  génération  actuelle  a  été 
longtemps  abusée,  en  France  comme  à  l'étranger. 

La  contagion  de  ces  sentiments  d'opposition  contre 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  255 

le  malheureux  Empereur  n'avait  pas  épargné  la  majo- 
rité des  chefs  de  l'armée.  Au  lieu  de  répondre  au 
vibrant  appel  de  Napoléon,  ils  lui  imposèrent  l'abdi- 
cation. Napoléon  consentit  à  ce  sacrifice  pour  sau- 
vegarder les  droits  de  son  fils.  Le  duc  de  Yicence 
auquel  l'Empereur  adjoignit  le  duc  de  Raguse  et  le 
prince  de  la  Moskowa,  et  au  défaut  du  premier  le 
duc  de  Tarente,  furent  les  mandataires  chargés  par 
Napoléon  de  porter  cet  acte  aux  souverains  alliés  ; 
mais  Marmont,  sur  l'attachement  duquel  l'Empereur 
croyait  pouvoir  compter  dans  les  jours  du  malheur, 
poussé  par  une  fatalité  qui  semble  peser  sur  son  nom, 
abandonnait  en  ce  moment  les  aigles  françaises. 
M.  Laffitte,  pressé  par  la  maison  Lassabathie  de  Bor- 
deaux de  faire  agir  sur  le  duc  de  Raguse  la  famille 
de  ce  dernier,  avait  décidé  le  beau-frère  du  maré- 
chal, peu  de  jours  auparavant,  à  se  rendre  auprès 
de  celui-ci  afm  de  lui  démontrer  l'inutilité  d'une 
plus  longue  résistance.  Ces  semences  de  séduction 
tombèrent  d'abord  sur  une  terre  qui  n'était  pas 
alors  préparée,  mais  qui  porta  plus  tard  des  fruits 
amers. 

La  défection  du  maréchal  Marmont  a  été  un  coup 
mortel  pour  la  cause  impériale.  Elle  décida  l'empe- 
reur Alexandre,  qui  avait  paru  hésiter  jusque-là  sur 
la  question  de  la  Régence,  à  exiger  au  nom  des  puis- 
sances alliées  l'abdication  de  l'Empereur  sans  condi- 
tions. Cette  notification  fut  remise  aux  plénipoten- 
tiaires impériaux  français,  dans  la  nuit  du  4  au  5  avril 


256  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

Le  6,  un  acte  qui  appelait  Louis  XYIII  au  trône  de 
France  était  publié  dans  Paris. 

Le  retour  inespéré  des  Bourbons  en  France,  après 
un  exil  de  vingt-cinq  années,  rappelle  naturellement 
la  pensée  sur  les  vicissitudes  qu'ont  éprouvées  ces 
princes  pendant  cette  longue  période  de  temps. 
Louis  XYIII,  auquel  on  donnait  alors  le  nom  de  comte 
de  Lille,  s'était  rendu  d'abord  à  Mittau  au  mois  de 
mars  1798,  sur  l'invitation  que  lui  en  avait  faite  à  ce 
moment  Paul I"  cubaine  de  la  Révolution  française. 
Lorsque  le  Czar  se  rapprocba,  un  peu  plus  tard,  du 
gouvernement  consulaire,  ses  sentiments  pour  le  frère 
de  Louis  XYI  changèrent  totalement,  et  il  lui  intima 
fort  durement  Tordre  de  sortir  du  territoire  russe. 
L'empereur  Alexandre,  ayant  rompu  avec  la  France, 
rétablit,  quatre  années  seulement  après  cette  expul- 
sion, la  pension  de  deux  cent  mille  roubles  qu'avait 
faite  son  père  au  comte  de  Lille,  et  invita  ce  prince  à 
revenir  à  Mittau.  A  l'époque  de  la  conclusion  de  la 
paix  de  Tilsitt,  le  comte  de  Lille  quitta  inopinément 
Mittau;  les  variations  de  lu  politique  russe  furent, 
pendant  dix  ans,  le  thermomètre  de  la  faveur  ou  de 
la  disgrâce  du  chef  de  la  maison  de  Bourbon.  Le 
comte  de  Lille  avait  quitté  Mittau  sans  y  avoir  été 
invité  par  l'empereur  Alexandre,  car  le  Czar,  en 
transmettant  à  l'empereur  Napoléon  lavis  du  départ 
de  ce  prince,  lui  faisait  savoir  en  même  temps  qu'il 
en  ignorait  le  motif.  Napoléon  fit  répondre  à  Alexan- 
dre qu'il  attachait  si  peu  d'importance  aux  déplace- 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL         257 

ments  du  prétendant,  qu'il  lui  donnerait  volontiers 
Versailles  pour  résidence,  si  le  comte  de  Lille  voulait 
venir  Thabiler.  Le  futur  roi  de  France  alla  s'établir 
ensuite  en  Angleterre,  mais  n'y  reçut  pas  l'autori- 
sation de  résider  à  Londres.  Il  alla  se  fixer  enfin  à 
Hartwell  dont  il  loua  le  château,  où  il  résida  jusqu'en 
4814,  époque  de  son  retour  en  France. 

Le  comte  d'Artois,  plus  tard  Charles  X,  avait  quitté 
le  territoire  français  en  1789.  Il  résida  successivement 
à  Turin  et  à  Mantoue  où  il  eut  une  entrevue  avec 
l'empereur  Léopold.  Après  de  nombreuses  pérégri- 
nations en  Allemagne,  à  Londres  et  à  Edimbourg,  ce 
prince  entreprit  le  voyage  de  Saint-Pétersbourg  oîi 
l'impératrice  Catherine  lui  fit  don  d'une  inutile  épée. 
A  son  retour  de  Russie,  le  comte  d'Artois  se  montra 
sur  les  côtes  de  Bretagne  et  dél)arqua  même  à  l'île 
Dieu.  En  1813,  il  se  trouvait  en  Allemagne  et  en  1814, 
à  Bàle,  d'oii  il  rentra  en  France  par  la  Franche-Comté 
avec  la  qualité  de  lieutenant  général  du  royaume. 

Indépendamment  de  leurs  intelligences  avec  les 
étrangers,  les  frères  de  Louis  XYI  n'ont  [cessé,  de- 
puis l'époque  de  leur  émigration  ,  d'entretenir  des 
agents  à  Paris  et  de  faire  des  ouvertures,  par  l'inter- 
médiaire de  ces  agents,  à  des  membres  de  la  Conven- 
tion ou  du  Directoire,  à  de  hauts  fonctionnaires  de 
l'ordre  civil  ou  à  des  généraux. 

L'immense  popularité  dont  Pichegru  avait  joui  en 
France,  après  la  conquête  de  la  Hollande,  le  signalait 
à  l'attention  des  royalistes.  Depuis  l'année  1793  des 

m  17 


258  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

relations  s'étaient  établies  entre  ce  général,  le  prince 
de  Condéet  d'autres  agents  des  Bourbons.  La  récom- 
pense des  services  clandestins  d'abord,  puis  destinés 
à  devenir  publics,  déjà  rendus  ou  à  rendre  par  Piche- 
gru  à  la  cause  royaliste,  devait  être  le  gouvernement 
de  l'Alsace,  le  château  de  Chambord,  un  million  en 
argent,  deux  cent  mille  livres  de  rentes,  la  terre  d'Ar- 
bois  qui  porterait  le  nom  de  Pichegru,  douze  pièces  de 
canon,  le  grand  cordon  des  ordres  du  Saint-Esprit  et 
et  de  Saint-Louis,  enfin  la  dignité  de  maréchal  de 
France.  L'importance  du  prix  était  proportionnée  à 
la  grandeur  de  la  trahison, 

La  part  destinée  à  Barras  était  moins  magnifique. 
Au  mois  d'avril  1799,  le  marquis  de  la  Maisonfort 
proposa  au  comte  de  Lille  le  concours  de  ce  directeur. 
Au  mois  de  juillet  suivant,  quatre  mois  avant  le  18  bru- 
maire, Barras  recevait  des  lettres  patentes  signées  du 
roi,  contresignées  par  M.  de  Saint-Priest  et  scellées 
du  grand  sceau,  qui,  après  lui  avoir  assuré  l'amnistie, 
lui  accordaient  une  indemnité  de  douze  millions  pour 
lui  et  de  deux  millions  pour  ses  collaborateurs.  Cette 
convention  secrète  était  ignorée  de  Napoléon  ,  qui 
l'apprit  du  consul  Lebrun  auquel  l'abbé  de  Montes- 
quiou  l'avait  révélée. 

Le  9  juin  1796,  le  comte  de  Lille  avait  autorisé 
Pichegru  à  tenter  des  démarches  auprès  de  quelques 
généraux  influents  de  l'armée  d'Italie.  M.  Rocques  de 
Montgaillard  fut  également  chargé,  peu  de  temps 
avant  le  18  fructidor,  d'offrir  au  général  Bonaparte 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  259 

la  vice-royauté  de  Corse,  la  charge  de  maréchal  de 
France  et  le  cordon  bleu  ;  mais  cet  agent  ne  put 
remplir  sa  mission  et  ne  parvint  pas  jusqu'au  géné- 
ral Bonaparte. 

Le  silence  que  le  général  Moreau  garda  pendant  six 
mois'  sur  la  saisie  des  fourgons  du  général  Kinglin, 
dans  lesquels  Moreau  avait  trouvé  la  correspondance 
de  Pichegru  avec  le  prince  de  Condé,  ce  silence, 
disions-nous,  a  paru  à  quelques-uns  la  preuve  de  la 
complicité  intéressée  du  général  Moreau  dans  le  com- 
plot royaliste.  Cependant  un  demi-siècle  s'est  écoulé 
depuis  cet  événement  et,  comme  aucune  révélation 
n'est  intervenue  à  ce  sujet,  il  est  demeuré  constant 
que  Moreau  n'a  point  trempé  dans  les  machinations 
de  Pichegru. 

En  ce  qui  concerne  les  rapports  que  le  Prétendant 
aurait  entretenus  avec  le  parti  révolutionnaire,  l'his- 
toire pourra  les  dévoiler  peut-être  un  jour;  mais  jus- 
qu'à présent,  il  n'a  été  possible  de  se  procurer  à  cet 
égard  que  des  données  obscures  et  incomplètes. 

Indépendamment  des  lettres  adressées  par  le  comte 
de  Lille  au  Premier  Consul  et  des  démarches  ten- 
tées en  son  nom  par  des  chefs  vendéens  et  autres,  le 
comte  d'Artois,  fidèle  à  ses  habitudes  de  galanterie, 
avait  confié  à  la  belle  duchesse  de  Guiche  une  mis- 
sion de  séduction  à  la  cour  du  Premier  Consul.  Sup- 
posant à  Joséphine  des  arrière-pensées  royalistes  et 

1  Le  général  Moreau  ne  fit  part  au  Directoire  de  sa  trouvaille  qu'a- 
près que  la  conspiration  du  10  fructidor  eut  été  découverte. 


260  MEMOIRES  DU  BAUÛN  DE  MÉNEVAL 

une  influence  sur  Napoléon  qu'elle  n'avait  pas,  le 
futur  roi  Charles  X  avait  fait  donner  à  celle-ci,  par 
la  duchesse  de  Guiche,  les  assurances  les  plus  ma- 
gnifiques delà  reconnaissance  des  Bourbons,  si  le 
Premier  Consul  consentait  à  favoriser  leur  rétablis- 
sement. Joséphine  avait  reçu  la  duchesse  avec  afl'a- 
bilité  et  l'avait  même  invitée  à  déjeuner  ;  mais  elle 
l'avait  aussi  poliment  éconduite.  On  connaît  la 
réponse  que  fit  le  Premier  Consul  à  la  proposition 
qu'il  avait  reçue  d'élever  sur  la  place  du  Carrousel 
une  colonne  surmontée  de  sa  statue  couronnant  les 
Bourbons  :  «  Mon  tombeau  ,  avait-il  dit,  servirait 
de  socle  à  cette  statue!  » 

Les  émissaires  des  deux  frères  arrivaient  souvent 
avec  des  instructions  opposées.  Le  comte  de  Lille  fei- 
gnait de  se  prêter  à  des  idées  de  royauté  constitu- 
tionnelle, d'amnistie  et  de  composition  avec  les 
acquéreurs  des  biens  nationaux.  Le  comte  d'Artois 
ne  parlait  que  de  royauté  absolue  et  de  vengeance. 
Ces  princes  recevaient  des  secours  de  la  Russie  et  de 
l'Angleterre. 

Un  fait  digne  de  remarque,  c'est  que  les  princes  de 
la  maison  d'Orléans  n'ont  figuré  dans  aucune  intrigue 
contre  leur  pays,  n'ont  pris  part  à  aucune  ligue  avec 
les  étrangers,  et  ne  se  sont  mis  à  la  solde  d'aucune 
puissance  de  l'Europe.  On  ne  peut  citer  comme 
exception  à  cette  règle  de  conduite  que  les  rapports 
du  chef  de  la  famille  d'Orléans  avec  la  régence  de 
Cadix  au  mois  de  mai  1810. 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  261 

L'abdication  de  l'Empereur  entraîna  la  proscrip- 
tion des  couleurs  nationales,  qu'il  avait  couvertes  de 
gloire  et  rendues  l'objet  des  respects  du  monde.  Ce 
grand  événement  s'accomplit  avec  une  facilité  qui 
excitait  l'étonnement  des  étrangers.  Un  des  premiers 
actes  du  nouveau  gouvernement,  contempteur  de  la 
gloire  nationale,  avait  été  d'inviter  la  garde  nationale 
de  Paris  à  prendre  la  cocarde  blanche.  Les  chefs  des 
douze  légions  n'y  avaient  pas  d'abord  paru  disposés  ; 
mais  huit  jours  après,  sur  un  second  avis,  les  cou- 
leurs tricolores  avaient  disparu.  Cette  apparente  ré- 
signation enhardit  le  gouvernement  provisoire  à  or- 
donner que  la  cocarde  blanche  et  le  drapeau  blanc 
devinssent  désormais  la  cocarde  et  le  drapeau  des 
Français.  L'armée  et  la  marine  subirent  en  frémis- 
sant cette  nécessité  humiliante,  et  un  amer  ressenti- 
ment fut  refoulé  au  fond  du  cœur  de  nos  officiers  est 
même  des  soldats. 

Les  alliés  étaient  alarmés  de  la  jactance  et  des  pré- 
tentions des  royalistes.  Ils  sollicitaient  le  nouveau  roi 
de  se  servir,  pour  gouverner,  des  éléments  de  la  Révo- 
lution et  de  donner  à  la  France  une  constitution.  Ils 
trouvaient  néanmoins,  dans  la  proscription  des  cou- 
leurs nationales,  un  motif  de  sécurité.  Elles  leur  rap- 
pelaient d'importuns  souvenirs,  d'ailleurs,  et  de  plus 
ils  craignaient,  si  le  drapeau  blanc  n'était  pas  arboré, 
de  courir  le  risque  sérieux  de  voir  la  France  entière 
se  soulever  contre  leurs  soldats.  D'autres  étrangers, 
plus  prévoyants,   avaient  peur  au  contraire  que  les 


262  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

couleurs  proscrites  ne  devinssent  un  formidable  signe 
de  ralliement  pour  les  partisans  de  l'Empereur 
déchu.  La  cocarde  blanche,  imposée  à  la  France  pen- 
dant quinze  ans,  et  dernier  symbole  de  la  contre- 
révolution,  ne  pouvait  survivre  au  gouvernement  que 
renversa  la  Révolution  de  1830.  Un  gouvernement 
national  rétablit  ce  jour-là,  en  France,  les  couleurs 
tricolores  adoptées  par  la  nation  française,  qui  n'en 
veut  plus  connaître  d'autres  après  tous  les  souvenirs 
de  triomphes  et  de  grandeur  dont  le  drapeau  bleu 
blanc  et  rouge  est  devenu  l'emblème. 

Depuis  l'abdication  qu'il  avait  signée  à  Fontaine- 
bleau devant  l'abandon  de  ses  compagnons  d'armes, 
impatients  de  jouir  en  repos  des  honneurs  et  des  ri- 
chesses dont  il  les  avait  comblés',  Napoléon  entrete- 


1  Jamais  chef  de  gouvernement  n'a  récompensé  plus  magnilique- 
ment  les  services  militaires;  je  n'en  citerai  qu'un  exemple.  Lors  île 
la  guerre  de  1809,  l'Empereur  chargea  le  ministre  des  finances  de 
remettre  à  chacun  des  maréchaux  ou  des  principaux  commandants  des 
corps  d'armée  qui  devaient  faire  la  campagne,  un  capital,  dont  le 
chiffre  ne  fut  pas  égal  pour  tous,  destiné  à  1  acquisition  de  grands 
hôtels  à  Paris.  Celte  gratification  était  indépendante  des  libéralités  et 
des  dotations  que  l'Empereur  accorda  à  ses  lieutenants  dans  diverses 
circonstances,  notamment  après  la  campagne  de  1806.  Il  distribua  alors 
onze  à  douze  millions  en  argent  à.  ses  lieutenants,  à  une  trentaine  de 
généraux,  à  quelques  personnages  de  l'ordre  civil,  aux  généraux  polo- 
nais Zajonschecket  Dombrowski.  Telle  était  l'idée  que  ses  maréchaux 
et  lieutenants  s'étaient  faite  de  la  munificence  du  prince  et  de  la  for- 
tune à  laquelle  ils  devaient  prétendre  sous  les  drapeaux,  que  l'un  d'eux 
refusa  de  donner  reçu  du  million  qui  lui  avait  été  payé,  comme  si  la 
somme  n'avait  pas  été  assez  importante  pour  nécessiter  cette  forma- 
lité. Le  ministre  eut  besoin  de  recourir  à  l'intervention  d'un  de  ses 
proches  parents  pour  l'obtenir. 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  263 

nait  une  correspondance  active  avec  l'impératrice 
Marie-Louise.  Il  n'y  avait  pas  de  jour  qu'il  ne  lui  ex- 
pédiât un  officier,  malgré  l'interception  de  la  route  de 
Blois  par  les  partis  ennemis.  Marie-Louise  exprimait 
quelquefois  le  regret  d'avoir  quitté  Paris  et  parlait 
de  son  désir  de  se  réunir  à  l'Empereur.  Les  obstacles 
qui  s'opposaient  à  l'accomplissement  de  ce  désir,  le 
conflit  des  opinions  contradictoires  émises  à  ce  sujet 
dans  le  sein  même  de  son  entourage,  lui  faisaient 
différer  de  tenter  cette  réunion,  qui  était  alors  dans 
sa  pensée.  Son  anxiété  était  au  comble;  les  émotions 
violentes  qu'elle  avait  éprouvées,  les  pleurs  qu'elle  ré- 
pandait continuellement,  ses  douloureuses  insomnies, 
lui  avaient  causé  un  état  nerveux  et  presque  convul- 
sif.  Elle  ne  pouvait  se  faire  une  idée  des  passions  qui 
agitaient  la  France.  Les  assurances  qu'elle  avait  reçues 
de  son  père  lui  revenaient  sans  cesse  à  la  mémoire  ; 
elle  ne  pouvait  se  persuader  que  l'empereur  d'Autriche 
la  sacrifiât  avec  son  époux  et  son  fils.  Cependant  les 
événements  qui  se  pressaient  à  Paris  devaient  lui  lais- 
ser peu  d'illusions;  elle  en  était  consternée;  mais, 
comme  un  naufragé  qui  se  noie,  elle  s'attachait  opi- 
niâtrement à  l'affection  paternelle,  qui  lui  paraissait 
son  seul  moyen  de  salut.  Apprenant  que  l'empereur 
d'Autriche  n'était  point  à  Paris,  elle  espérait  qu'il  ne 
consentirait  pas  à  ce  qui  avait  été  fait  pendant  son 
absence,  et  que  sa  voix  serait  écoutée  ;  elle  lui  envoya 
le  duc  de  Gadore  avec  une  lettre  pressante.  Le  duc  de 
Cadore,  ancien  ambassadeur  de  France  à  Vienne,  avait 


264  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

été  traité  avec  une  grande  bienveillance  par  l'empereur 
François,  qui  avait  voulu  être  parrain  d'un  de  ses 
enfants.  Il  partit  de  Blois  le  6  avril,  et  fut  remplacé 
par  M.  de  Montalivet  dans  l'emploi  de  secrétaire 
d'Etat  de  la  régence.  Le  lendemain,  le  comte  Resnault 
de  Saint-Jean-d'Angely  fut  expédié  avec  la  même 
mission;  le  8,  MM.  de  Saint-Aulaire  et  Bausset  parti- 
rent charg-és  de  nouvelles  lettres  de  l'Impératrice  pour 
l'empereur  d'Autriche.  Le  séjour  de  l'Impératrice  à 
Blois  se  passa  en  alternatives  de  craintes  et  d'espé- 
rances, dans  l'attente  du  parti  que  prendrait  l'empe- 
reur Napoléon,  et  surtout  dans  l'attente  des  événe- 
ments ;  il  ne  fut  marqué  par  aucun  acte  important  de 
gouvernement.  L'Impératrice  présidait  chaque  jour 
des  conseils  de  régence,  dont  l'objet  était  plutôt  de  se 
communiquer  les  nouvelles  et  d'échanger  des  ré- 
flexions, que  de  s'occuper  d'affaires  ;  celui quileur  im- 
primait le  mouvement  n'y  était  plus.  Comme  personne 
ne  pouvait  prévoir  ce  qui  arriverait  du  jour  au  len- 
demain, les  ministres  venaient  chez  l'Impératrice  en 
costume  de  voyage.  Le  seul  acte  qui  émana  du  gou- 
vernement retiré  à  Blois  consista  dans  une  proclama- 
tion aux  Français,  qui  passa  pour  ainsi  dire  inaper- 
çue. 

Les  frères  de  l'Empereur,  Joseph  et  Jérôme,  ainsi 
que  l'archichancelier,  firent  auprès  de  l'Impératrice, 
dans  la  matinée  du  8  avril,  une  démarche  qui  adonné 
lieu  à  des  interprétations  inexactes.  Les  conseillers  de 
la   régente  avaient  des  craintes  fondées  sur  la  sûreté 


MÉMOIRES  DU   BARON   DE   MÉNEVAL  265 

de  la  femme  et  du  fils  de  Napoléon;  c'est  dans  cette 
pensée  qu'ils  vinrent  représenter  à  l'Impératrice  la  né- 
cessité de  quitter  Blois,  de  se  diriger  avec  le  jeune 
prince  au  delà  de  la  Loire,  et  d'y  transporter  le  siège 
du  g-ouvernement.  Marie-Louise,  fatiguée  des  hasards 
de  cette  vie  errante,  demeura  inébranlable  dans  sa 
résolution  de  ne  pas  s'éloigner  davantage  ;  malgré  la 
vivacité  que  mettait  le  roi  Jérôme  dans  l'explication 
des  motifs  de  son  insistance,  cette  princesse  ne  céda 
pas.  Les  officiers  de  son  entourage,  le  général  Gaffa- 
relli  en  tête,  croyant,  mais  à  tort,  qu'on  avait  voulu 
faire  violence  à  la  femme  de  Napoléon,  s'interpo- 
sèrent alors  assez  tumultueusement  en  sa  faveur. 
Trois  heures  après,  un  commissaire  russe  arrivaitpour 
s'assurer  de  la  personne  de  l'Impératrice  et  de  celle 
de  son  fils. 

Le  comte  Schouwaloff  arriva  à  Blois  à  deux  heures 
après  midi.  Ce  commissaire  des  puissances  alliées, 
aide  de  camp  de  l'empereur  de  Russie,  s'était  fait  ac- 
compagner par  le  baron  de  Saint-Aignan,  écuyer  de 
l'empereur  Napoléon  et  beau-frère  du  duc  de  Yicence  ; 
il  fit  connaître  l'objet  de  sa  mission,  qui  était  de  con- 
duire à  Orléans  l'Impératrice  et  son  fils.  L'arrivée  du 
général  Schouwaloff  fut  le  signal  du  départ  des  prin- 
cipaux personnages  qui  avaient  suivi  l'Impératrice. 
Chacun  alla  chercher  ses  passeports  à  la  mairie, 
pour  les  faire  viser  par  l'officier  russe  dont  le  loge- 
ment ne  désemplit  pas  de  la  journée.  La  plupart  des 
ministres    et   des    conseillers    d'Etat   partirent    pour 


266  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

Paris,  Je  vis  le  ministre  de  la  guerre,  duc  de  Feltre, 
(Glarke)  qui,  avec  le  sourire  qui  lui  était  habituel,  me 
dit  qu'il  venait  faire  ses  adieux  à  son  ancien  collègue 
(il  avait  été  secrétaire  du  cabinet),  et  lui  remettre  une 
lettre  qu'il  adressait  à  l'Empereur  pour  prendre  congé 
de  lui.  Il  ajouta  que,  quand  on  quittait  les  gens,  il 
fallait  le  faire  poliment  ;  qu'il  avait  à  rendre  compte 
de  l'état  des  archives  de  la  guerre,  du  dépôt  des 
cartes,  etc.;  qu'il  ne  voulait  pas  passer  pour  un  vo- 
leur. 

Dès  ce  moment,  toute  faculté  de  se  réunir  à  l'Em- 
pereur fut  interdite  à  l'Impératrice.  Quelque  illusion 
qu'elle  voulût  conservera  cet  égard,  la  séparation  des 
deux  époux  était  arrêtée.  Si  les  assurances  données 
depuis  par  les  ministres  autrichiens,  et  par  l'empereur 
François  lui-même,  qu'elle  serait  laissée  maîtresse 
d'habiter  l'île  d'Elbe  ou  ses  nouveaux  Etats,  ou  de 
partager  sa  résidence  entre  Parme  et  l'île  d'Elbe,  ont 
été  sincères,  il  n'était  plus  en  leur  pouvoir  de  tenir 
ces  promesses;  il  fallut  le  reconnaître  plus  tard. 

Le  9  avril,  de  grand  matin,  je  me  rendis  chez 
l'Impératrice,  que  je  trouvai  levée  et  un  peu  inquiète 
de  la  manière  dont  se  passerait  son  voyage.  Elle  se 
fît  apporter  les  diamants  de  la  couronne,  dont  elle  ne 
savait  trop  que  faire.  Sachant  qu'elle  devait  traverser 
des  postes  de  cosaques  et  être  escortée  par  des  troupes 
étrangères,  elle  craignait  le  pillage  de  ses  voitures  ; 
elle  pensait  à  porter  sur  elle  les  différentes  parures 
qui  avaient  été  formées  par  ces  joyaux,  ne  doutant 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  267 

pas  que  sa  personne  ne  fût  respectée.  Restait  le  glaive 
impérial,    sur  la   garde   duquel   le    régent  avait  été 
monté,  et  dont  la  lame  était  embarrassante.  Ne  pou- 
vant  mettre  personne    dans   la    confidence,   je   fus 
réduit  à  ma  seule  industrie  pour  séparer  cette  lame 
de  sa  poignée.  Gomme  je  n'avais  à  ma  disposition 
aucun  instrument  propre  à  cette  œuvre,  j'eus  l'idée 
de  placer  la  lame  sous  un  des  chenets  de  la  cheminée 
de  l'appartement  de  l'Impératrice,  et,  à  ma  grande 
satisfaction,  je  reconnus   qu'elle    était  de  laiton  ;  je 
n'eus  donc  pas  de  peine  à  la  rompre.  Je   cachai  la 
poignée  sous  mes  habits,  et  je  rejoignis  ma  voiture  à 
travers  les  embarras  occasionnés  par  l'encombrement 
des  voitures  et  des  chevaux,  non  sans  trembler  pour 
la  sûreté  de  mon  précieux  fardeau.  J'avais  conservé 
jusqu'à  ce  moment  des  papiers  de  famille   et   autres 
pièces  importantes   que  l'Empereur  m'avait  ordonné 
d'emporter  des  Tuileries,  au  moment  de  notre  départ, 
pour  les  détruire  s'ils  couraient  le  risque  d'être  pris 
ou  égarés  ;  je  crus  le  cas  arrivé,  et  je  les  jetai  au  feu. 
Je  crois  nécessaire  d'avertir  que  parmi  ces  papiers 
ne  se  trouvaient  pas  les  lettres  adressées  par  les  sou- 
verains étrangers  à  Napoléon  ;  si  elles  en  avaient  fait 
partie,  on  serait  fixé  sur  la  destinée  de  ces  documents 
curieux,  destinée  sur  laquelle  il  règne  une  obscurité 
jusqu'à  présent  impénétrable. 

Toutes  les  recherches  prescrites  par  l'Empereur 
pour  les  retrouver  et  tentées  par  le  roi  Joseph,  par 
le  duc  de  Bassano  et  par  moi-même  ont  échoué. 


268  MKMOIRES  DU  BARON  DE  ME.XEVAL 

Après  avoir  été  dérobées  au  comte  de  Survilliers 
(nom  qu'avait  pris  le  roi  Joseph)  dans  des  malles 
expédiées  de  Paris  à  Pointe  Breeze  près  de  New- 
York,  elles  seraient  tombées,  à  en  croire  le  témoi- 
gnage du  docteur  0'  Meara,  au  pouvoir  d'un  éditeur 
anglais  de  Londres,  nommé  Murray.  M.  de  Liéven, 
ambassadeur  russe  en  Angleterre,  aurait,  dit-on 
racheté  les  lettres  de  son  souverain  au  prix  de  dix 
mille  livres  sterling. 

Autant  qu'il  m'en  souvienne,  les  lettres  de  cette 
importante  collection,  dont  l'intérêt  était  le  plus 
grand,  avaient  été  écrites  par  l'empereur  Alexandre. 
Celles  des  princes  espagnols,  de  la  Bavière,  du  Wur- 
temberg et  une  partie  de  celles  de  la  Prusse  étaient 
aussi  de  nature  à  piquer  vivement  la  curiosité  étant 
des  pièces  historiques.  Le  reste  de  la  collection  n'avait 
pas  le  même  intérêt  autant  que  ma  mémoire  peut  me 
le  rappeler  ;  cependant,  comme  une  copie  ordonnée 
par  l'Empereur  en  a  été  faite,  peut-être  cette  corres- 
pondance reparaîtra-t-elle  un  jour... 

A  dix  heures  du  matin,  après  avoir  reçu  le  comte 
Schouwalow,  l'Impératrice,  accompagnée  de  son  fils 
et  des  princes  et  princesses  de  la  famille  impériale, 
partit  de  Blois  pour  se  rendre  à  Orléans.  A  Beau- 
gency  les  cosaques  arrêtèrent  les  dernières  voitures 
de  sa  suite  et  les  pillèrent  ;  mais,  sur  un  ordre  du 
général  Schouwaloff,  tout  ce  qui  avait  été  pris  fut 
rendu.  Marie- Louise  arriva  à  Orléans  à  six  heures  du 
soir,  reçue  à  son  entrée  dans  la  ville  par  les  autori- 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  269 

tés  civiles  et  militaires.  La  garde  nationale  et  la  gar- 
nison formaient  la  haie,  sur  son  passage,  jusqu'à 
Févêché  où  elle  descendit.  Ces  troupes  saluèrent  son 
entrée  par  des  cris  de  vive  l'Empereur  et  de  vivo 
l'Impératrice  ! 

Pendant  la  nuit  qui  suivit  notre  arrivée  à  Orléans, 
je  reçus  une  lettre  chiffrée,  dictée  par  l'Empereur  le 
8  avril.  Cette  lettre  avait  été  me  chercher  à  Blois  et 
m'était  revenue  à  Orléans  ;  elle  me  remplit  de  dou- 
leur et  de  consternation.  Elle  avait  été  écrite  dans  un 
moment  de  découragement  et  portait  l'empreinte 
d'une  profonde  tristesse.  La  substance  de  cette  lettre 
était  :  qu'il  avait  été  convenu  avec  l'empereur  d'Au- 
triche que  la  couronne  passerait  au  roi  de  Rome  sous 
la  régence  de  l'Impératrice  ;  que  M.  de  Metternich 
était  chargé  de  formuler  cette  convention  ;  que,  dans 
cet  état  de  choses,  il  était  nécessaire  que  l'Impératrice 
se  thit  toujours  informée  du  lieu  oii  se  trouverait 
l'empereur  d'Autriche,  pour  pouvoir  recourir  à  sa 
protection  et  qu'il  fallait  tout  prévoir  même  la  mort 
de  l'Empereur.  Il  m'était  ordonné  de  brûler  cette 
lettre  après  l'avoir  lue,  et  de  faire  usage  de  son  con- 
tenu avec  la  prudence  convenable.  Je  brûlai  cette 
lettre,  pour  me  conformera  une  injonction  que  j'étais 
tenté  de  considérer  comme  un  acte  de  dernière 
volonté.  J'étais  tellement  troublé  de  cette  fatale  con- 
fidence, que  je  crus  devoir  y  as-socier  la  duchesse 
de  Montebello,  qui  possédait  la  plus  intime  confiance 
do  l'Impératrice,  et  qui,  par  sa  position,  était  la  plus 


270  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÈNE  VAL 

capable  de  soutenir  son  courage  et  de  la  consoler  si 
le  malheur  que  je  redoutais  venait  à  la  frapper  ;  j'at- 
tendis ensuite  dans  uneafTreuse  anxiété  des  nouvelles 
de  Fontainebleau.  L'Impératrice  avait  prévenu  le 
désir  qu'avait  exprimé  l'Empereur,  qu'elle  se  tînt  en 
communication  avec  son  père,  en  envoyant  successi- 
vement à  l'empereur  d'Autriche  le  duc  de  Cadore  et 
MM.  Regnault  de  Saint-Jean-d'Angely,  de  Bausset  et 
de  Saint-Aulaire. 

Depuis  la  retraite  des  ministres  et  des  grands  officiers 
de  la  couronne,  l'Empereur  n'avait  plus  d'intermédiaire 
entre  l'Impératrice  et  lui  ;  je  restais  auprès  de  l'Impé- 
ratrice le  seul  avec  qui  il  eût  des  habitudes  de  con- 
fiance. Alors  s'établit  entre  l'Empereur  et  moi  une 
correspondance,  par  le  ministère  de  mon  collègue  le 
baron  Fain,  jusqu'au  moment  de  son  départ  de  Fon- 
tainebleau, et,  après  son  départ,  par  l'intermédiaire 
du  général  Bertrand.  M.  Fain  avait  soin  de  me  pré- 
venir que  chaque  lettre  qu'il  m'écrivait  lui  avait  été 
dictée  depuis  le  premier  mot  jusqu'au  dernier.  J'en 
recevais  chaque  jour  une,  et  souvent  deux,  expédiées 
à  des  heures  différentes.  Je  ne  transcrirai  point  ces 
lettres  textuellement  ;  je  copierai  seulement  les  pas- 
sages qui  peuvent  éclaircir  les  faits  et  faire  connaître 
les  pensées  qui  occupaient  l'Empereur,  et  sa  sollici- 
tude à  l'égard  de  l'Impératrice. 

A  la  lettre  du  9  était  joint  l'armistice  conclu  avec 
le  prince  Schwarzenberg  par  les  commissaires  char- 
gés des  pleins  pouvoirs  de  l'Empereur,  les  maréchaux 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  271 

prince  de  la  Moskowa  et  duc  de  Tarente,  et  le  duc 
de  Vicence.  En  vertu  de  cet  armistice  de  quarante- 
huit  heures,  préliminaire  des  négociations,  une  ligne 
de  démarcation  était  tirée,  qui  suivait  depuis  la  mer 
les  limites  qui  séparaient  les  départements  de  la 
Somme,  de  l'Oise,  de  Seine-et-Oise,  Seine-et-Marne, 
Yonne,  Cole-d'Or,  Saône-et-Loire,  Rhône,  Seine- 
Inférieure,  Eure,  Eure-et-Loir,  Loiret,  Nièvre,  Allier 
et  Loire.  De  là  cette  ligne  suivait  la  frontière  du 
département  de  l'Isère  jusqu'au  Mont-Genis.  Dans  le 
département  de  Seine-et-Marne,  la  ligne  de  démarca- 
tion était  formée  parle  cours  de  la  Seine,  dont  les 
troupes  alliées  occupaient  la  rive  droite,  et  les  corps 
français  la  rive  gauche. 

Dès  l'ouverture  des  négociations  entamées  par  les 
trois  plénipotentiaires  de  Napoléon  avec  les  alliés, 
le  prince  Schwarzenberg,  malgré  les  intentions  bien- 
veillantes qu'avait  manifestées  l'empereur  d'Autriche 
à  sa  fille,  s'opposa  à  ce  que  la  Toscane,  demandée 
par  Napoléon  pour  Marie-Louise,  fût  accordée  à  celle- 
ci.  Une  certaine  latitude  était  laissée  à  l'Empereur 
pour  le  choix  de  sa  résidence  personnelle,  mais  il 
préféra  la  résidence  de  l'île  d'Elbe  à  toute  autre  com- 
binaison. 

Une  autre  lettre  du  9,  toujours  à  mon  adresse,  fai- 
sait connaître  que  Napoléon  «  attendait  des  nou- 
«  velles  de  Paris  pour  se  décider  sur  le  voyage  ; 
a  qu'il  voudrait  se  réunir  à  l'Impératrice  du  côté 
ft  de  Gien  ;  qu'il  supposait  que  Madame  (sa  mère)  et 


272  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

«  ses  frères  s'étaient  déjà  mis  en  route  pour  la  Pro- 
a  vence... 

...  «  Il  désirait  savoir  si  llmpératrice  marchait  en 
«  poste  ou  avec  ses  chevaux.  »  Passant  à  ce  qui 
m'était  personnel,  «  il  supposait  qu'il  entrait  dans 
«  mes  projets  de  suivre  l'Impératrice  dans  quelque 
«  endroit  qu'elle  allât  ;  il  disait  qu'il  pensait  que  les 
«  pays  chauds  étaient  favorables  à  ma  santé  ;  que  ma 
«  femme  et  mes  enfants  pourraient  m'y  suivre  ; 
«  qu'en  prenant  ce  parti  qui  était  conforme  à  mes 
«  sentiments,  je  pourrais  aussi  être  utile  à  l'Empe- 
«  reur  ;  que  sa  plus  grande  peine  était  de  penser  aux 
«  embarras  qu'éprouvait  l'Impératrice  et  au  mal  que 
«  cela  devait  faire  à  sa  santé.  » 

Une  lettre  écrite  le  10  au  soir  portait  que,  d'après 
des  lettres  reçues  par  l'Empereur,  l'Impératrice  pa- 
raissait décidée  à  aller  voir  son  père.  «  Mais,  ajoutait- 
«  il,  sait-elle  où  est  son  père?  On  a  dit  hier  qu'il 
«  devait  être  à  Brie -Comte -Robert,  et  arriver  au- 
«  jourd'hui  à  Paris;  toutes  ces  nouvelles  sont  bien 
«  vagues.  Si  a'Ous  en  avez  de  plus  positives,  dites- 
ce  nous-le.  L'Empereur  attend  cette  nuit  le  duc  de 
«  Yicence,  qui  lui  apportera  quelque  décision  défini- 
«  tive  sur  ses  affaires.  L'Empereur  désire  que  vous 
«  tâchiez  de  pénétrer  les  véritables  intentions  de 
«  l'Impératrice,  et  de  savoir  si  elle  préfère  suivre 
«  l'Empereur  dans  toutes  les  chances  de  sa  mauvaise 
«  fortune  ou  se  retirer,  soit  dans  un  Etat  qu'on  lui 
<(  donnerait,  soit  chez  son  père  avec  son  fils.  L'Em- 


MEMOIRES  DU  BARO.N  DE  MENEVAL  273 

«  pereur  désirerait  que  vous  lui  procurassiez  des  ren- 
«  seignements  sur  ce  que  veut  faire  chaque  dame 
«  rouge'  de  l'Impératrice  ou  du  roi  de  Rome...  Tâchez 
«  de  savoir  aussi  ce  que  chacun  des  trois  frères  de 
«  l'Empereur  veut  faire  ;  bien  entendu  que  cette  com- 
«  munication  sera  confidentielle.  » 

Je  répondis  que  j'avais  lieu  de  craindre  que  l'Impé- 
ratrice ne  fût  plus  libre  de  se  réunir  à  l'Empereur  ; 
que  je  pensais  qu'elle  en  avait  personnellement  le 
désir,  mais  qu'elle  se  confiait  encore  dans  l'affection 
de  son  père,  qui,  disait-elle,  ne  souffrirait  pas  qu'elle 
fût  séparée  de  son  époux  et  de  son  lils  ;  qu'elle  s'au- 
torisait du  désir  exprimé  par  l'Empereur  pour 
attendre  l'effet  des  démarches  qu'elle  avait  faites 
auprès  de  l'empereur  d'Autriche.  J'ajoutai  que  la 
crainte  d'être  arrêtée  dans  sa  route  pouvait  la  retenir, 
et  que  l'idée  d'une  fuite  lui  répugnait. 

Dans  une  lettre  postérieure  du  même  jour  l'Empe- 
reur me  recommande  de  lui  envoyer  des  nouvelles  de 
la  santé  de  l'Impératrice,  Il  voudrait  avoir  à  ce  sujet 
l'avis  du  docteur  Corvisart. 

Dans  une  lettre  du  11  à  4  heures  du  matin,  Na- 
poléon me  fait  écrire  :  «  que  M.  de  Metternich  est 
«  arrivé  à  Paris,  mais  qu'il  ne  paraît  pas  mieux  dis- 
«  posé  que  M.  de  Schwarzenberg  ;  que  le  projet  de 

1  Les  femmes  rouges  étaient  les  dames  d'annonce  de  l'Impératrice, 
ainsi  désignées  par  l'Empereur  parce  qu'elles  portaient  des  robes  de 
couleur  amarhnle. 

L'Empereur  appelait  lemmes  blanches  les  femmes  de  chambre  de 
l'Impératrice,  parce  qu'elles  étaient  ordinairement  habillées  de  blanc. 

m  18 


274         MÉMOIRES  DU  BARON"  DE  MENEVAL 

«  rimpéralrice  d'aller  voir  son  père  lui  paraît  tou- 
«  jours  convenable  ;  que  cependant  on  ne  sait  pas 
«  encore  à  Paris  où  est  l'empereur  d'Autriche  ;  que 
«  si  rimpératrice  le  sait,  il  désirerait  qu'elle  le 
«  lui  fît  savoir  avant  de  prendre  le  parti  de  se  mettre 
«  en  route.  » 

Dans  une  lettre  du  même  jour  à  midi,  l'Empereur 
me  fait  informer  de  ce  qui  suit  :  «  Il  paraît  que  les 
«  arrangements  ont  été  signés  cette  nuit  entre  le  duc 
«  de  Vicence  et  les  ministres  de  Russie,  d'Autriche 
«  et  d'Angleterre  ;  qu'on  donne  l'île  d'Elbe  à  TEm- 
«  pereur;  Parme,  Plaisance  et  Guastalla  à  l'Impéra- 
«  trice  et  au  roi  de  Rome.  Il  serait  bon  néanmoins 
«  que  l'Impératrice  continuât  ses  instances  auprès 
«  de  son  père  pour  avoir  la  Toscane,  et,  si  ce  n'est 
((  pas  possible,  pour  obtenir  du  moins  l'adjonction  à 
«  Parme  et  Plaisance  des  territoires  de  Lucques, 
«  Piombino,  Massa  di  Carrare  et  des  enclaves  de 
«  Pontremoli  ;  par  ce  moyen,  l'Impératrice  serait  en 
«  communication  avec  lîle  d'Elbe... 

«  Le  projet  de  l'Empereur  serait  de  se  porter,  aus- 
v<  sitôt  que  ses  affaires  seront  terminées,  sur  Rriare, 
«  où  l'Impératrice  viendrait  le  rejoindre,  pour  de  là 
K  continuer  leur  route  sur  Nevers,  Moulins  et  le  Mont- 
<(  Cenis  jusqu'à  Parme.  L'Impératrice  et  le  roi  de 
«  Rome  pourraient  se  reposer  à  Parme,  tandis  que 
«  l'Empereur  irait  à  l'île  d'Elbe  préparer  tout  ce  qui 
«  serait  nécessaire  pour  l'arrivée  de  l'Impératrice.  Il 
u  est  stipulé  au   traité  que  tout  Français  qui  suivra 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉXEVAL  275 

«  conservera  ses  droits  de  Français  et  ses  biens  et 
«  pourra  rentrer...  » 

11  était  également  question  dans  cette  lettre  du 
remplacement  éventuel  de  M"""  de  Montesquiou  au- 
près du  fils  de  l'Empereur,  Napoléon  ayant  reçu,  je 
ne  sais  de  quelle  part,  l'avis  que  la  comtesse  ne  vou- 
lait pas  quitter  Paris.  L'Empereur  insistait  aussi, 
fortement,  dans  la  même  lettre,  sur  la  restitution 
indispensable  de  tous  les  diamants  de  la  couronne. 

Je  communiquai  à  l'Impératrice  la  substance  de 
celte  lettre.  Elle  me  dit  qu'elle  allait  faire  connaître 
à  son  père  les  arrangements  dont  il  était  question. 
Je  mandai  à  l'Empereur  que  le  glaive  sur  la  garde 
duquel  était  monté  le  «  Régent  »,  et  tous  les  diamants 
de  la  couronne  avaient  été  remis,  conformément  à 
ses  ordres,  à  M.  de  la  Bouillerie. 

Quant  à  M""®  de  Montesquiou  et  à  ses  prétendus  pro- 
jets, je  fis  savoir  à  Napoléon  que  la  gouvernante  de 
son  fils  n'avait  jamais  exprimé  l'intention  de  retour- 
ner à  Paris,  et  qu'elle  me  chargeait  au  contraire  de 
lui  annoncer  que,  quelque  événement  qui  pût  arriver, 
elle  était  résolue  à  ne  pas  se  séparer  de  son  royal 
élève,  à  moins  que  la  force  ne  l'arrachât  de  ses 
bras. 

L'Empereur  avait  exprimé  le  désir  de  voir  la  reine 
de  Westphalie,  née  princesse  de  Wurtemberg,  de- 
meurer malgré  les  événements  dans  Paris,  mais  rien 
ne  parvint  à  déterminer  ce  véritable  modèle  de  dé- 
vouement  conjugal  à  rester   séparée  de  son   époux. 


276  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

Le  roi  Jérôme  donnait  des  espérances  à  Napoléon,  et 
c'est  au  moment  où  la  maturité  de  son  jugement 
développait  ses  qualités  naturelles  que  la  fortune 
vint  renverser  l'édifice  dont  il  était  appelé  à  devenir 
l'un  des  plus  fermes  soutiens.  Jérôme,  aux  jours  de 
l'adversité,  seconda  l'Empereur  avec  l'ardeur  d'un 
dévouement  absolu.  Il  lui  en  donna  les  dernières 
preuves  dans  la  courte  campagne  de  Waterloo  où  il 
quitta  le  dernier  le  champ  de  bataille,  après  avoir 
accompli  des  prodiges  de  valeur. 

Le  lendemain  de  son  arrivée  à  Orléans,  qui  était 
le  jour  de  Pâques,  l'Impératrice  reçut  après  la  messe 
le  duc  de  Gadore,  de  retour  de  sa  mission  auprès  de 
l'Empereur  d'Autriche  qu'il  n'avait  pu  rejoindre  qu'à 
Chanceaux  près  de  Dijon.  Ce  prince  y  avait  été 
entraîné  par  les  fuyards  à  la  suite  du  mouvement  de 
Napoléon  sur  Saint-Dizier.  Il  s'y  trouvait  séparé  de 
son  armée  et  de  son  ministre. 

L'Impératrice  était  sous  l'empire  des  réflexions  que 
lui  suggérait  la  recommandation,  qui  lui  était  faite 
par  l'empereur  Napoléon,  de  se  mettre  en  communi- 
cation avec  son  père.  Elle  s'alarmait  de  cette  pré- 
voyance, qui  semblait  l'avertir  que  la  protection  sous 
laquelle  elle  s'était  toujours  abritée  n'avait  plus  la 
même  efficacité.  La  lettre  de  l'empereur  d'Autriche 
que  lui  remit  le  duc  de  Cadore  et  dans  laquelle  ce 
prince,  en  protestant  de  sa  bonne  volonté,  laissait 
voir  la  crainte  que  ses  coalliés  ne  partageassent  pas 


MÉMOIRES  DU  BAKON  DE  MÉNEVAL  277 

son  zèle  pour  ses  intérêts,  redoubla  les  inquiétudes  de 
l'Impératrice.  Elle  avait  reçu  si  souvent  des  protesta- 
tions stériles,  qu'elle  en  était  arrivée  à  n'y  avoir  plus 
de  confiance.   Sa  réunion  à  l'empereur  Napoléon  se 
peignit  dans  son  àme,  troublée  par  tant  d'émotions, 
comme  un  devoir  impérieux  dont  elle  se  reprochait 
d'avoir  trop  longtemps  différé  l'accomplissement.  Se 
dérobant  à  des  conseils  qui  n'étaient  pas  en  harmo- 
nie avec  la  pensée  qui  la  préoccupait,  elle  sortit  pré- 
cipitamment un  jour   de   son  cabinet  de   toilette,   à 
demi   vêtue,  traversa  une  terrasse  qui  séparait  son 
appartement  de  celui  de  son  fils,  et  alla  se  jeter  dans 
les   bras   de  M™"  de  Montesquiou,   qu'elle  tenait   en 
grande  estime.   Des  intrigues   avaient  toujours   tra- 
vaillé à  éloigner  de  l'Impératrice  cette  dame,  que  son 
caractère  rigide  et   son   inflexibilité  si  connue   dans 
l'accomplissement  de   toutes   les  vertus   portaient   à 
rappeler  à  Marie-Louise  des  devoirs  qu'on  avait  quel- 
quefois  cherché  à  lui  faire   oublier.  Le  souvenir  de 
bons   conseils   donnés    dans   quelques    circonstances 
importantes  et  une  confiance  entière  dans  sa  sagesse 
et  dans  la  pureté  de  ses  principes  l'attirèrent  irrésis- 
tiblement vers  M™''  de  Montesquiou.  Cette   dame  n'a 
jamais  eu  d'autre  pensée  que  de  rester  fidèle  au  mal- 
heur. L'Impératrice  s'affermit  auprès  d'elle  dans  sa 
résolution   d'aller  rejoindre  l'Empereur  à  Fontaine- 
bleau.  Elle   fit  alors    sérieusement  des  dispositions 
pour  son  départ ,  qu'elle   devait  effectuer    aussitôt 
qu'elle  aurait  reçu  la  réponse  à  ses  lettres  à  l'empe- 


278  MEMOIRES  DU  BAROX  DE  MÉNEVAL 

reur  d'Autriche,  portées  par  MM.  de  Saint-Aulaire  et 
de  Bausset  ;  elle  attendit  le  retour  de  ces  messieurs 
avec  la  plus  vive  impatience.  Ils  avaient  dû  aller  jus- 
qu'à Paris,  où  ils  espéraient  que  l'empereur  d'Au- 
triche serait  enfin  arrivé. 

Dans  la  journée  du  M  avril  une  grande  partie  de 
la  maison  de  l'Impératrice,  chambellans,  dames  et 
écuyers,  vinrent  prendre  congé  de  la  souveraine 
détrônée  ;  ces  adieux  ne  pouvaient  manquer  de  lui 
être  fort  pénibles. 

M.  de  Metternich,  qui  avait  laissé  l'empereur  d'Au- 
triche à  Troyes,  n'arriva  à  Paris  que  dans  la  matinée 
du  II  avril.  Lord  Gastlereagh  était  allé  au-devant  de 
lui,  et,  montant  dans  sa  voiture  de  poste,  il  avait 
informé  le  ministre  de  l'empereur  François  de  ce  qui 
s'était  accompli  pendant  son  absence,  en  le  pressant 
d'y  donner  les  mains  au  nom  de  son  maître.  L'arri- 
vée de  Metternich  était  attendue  avec  quelque  anxiété 
par  de  hauts  personnages  et  par  tous  ceux  qui  se 
trouvaient  compromis,  dans  une  mesure  quelconque, 
pour  avoir  contribué  à  la  chute  du  gouvernement 
impérial.  M.  de  Nesselrode,  qui  se  trouvait  dans  le 
salon  de  M.  de  Talleyrand,  rendez-vous  des  déserteurs 
du  parti  vaincu  et  des  adorateurs  du  soleil  levant, 
sortit  précipitamment  en  apprenant  l'arrivée  du  mi- 
nistre autrichien ,  et  revint  deux  heures  après  à 
l'hôtel  Talleyrand.  Le  grand  prêtre  de  ce  temple 
de  l'infidélité,  après  avoir  causé  un  instant  avec  le 
ministre  russe,    se  tourna  vers  ses  amis  et  avec  un 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  279 

épanouissement  visible  sur  sa  figure  habituellement 
impassible,  il  leur  dit  :  «  Messieurs,  l'empereur  d'Au- 
triche approuve  tout  ce  que  nous  avons  fait.  » 

Pendant  ce  temps  l'empereur  Napoléon,  accompagné 
de  quelques  serviteurs  fidèles  et  suivi  par  600  braves 
qui  s'attachaient  à  sa  mauvaise  fortune,  se  préparait 
à  quitter  la  France  avec  trois  millions  quatre  cent 
mille  francs.  C'est  avec  ces  faibles  ressources  que  celui 
qui  avait  été  le  maître  de  l'Europe,  qui  avait  dis- 
posé des  finances  de  l'Empire  et  des  trésors  que  la 
victoire  avait  rassemblés  dans  ses  mains,  allait  gagner 
l'humble  retraite  que  ses  ennemis  n'avaient  pas  osé 
refuser  au  grand  vaincu.  La  pensée  de  se  ménager, 
en  cas  de  revers,  un  bien-être  personnel  ne  s'était 
jamais  présentée  à  l'esprit  de  Napoléon  ;  il  s'était  tel- 
lement identifié  avec  la  patrie  que,  le  jour  où  il  était 
enlevé  à  la  France,  il  croyait  n'avoir  plus  besoin  de 
rien. 

Pendant  que  Marie-Louise  était  encore  à  Orléans, 
M.  Dudon,  ancien  maître  des  requêtes  au  conseil 
d'Etat,  auquel  la  protection  de  l'archichancelier  avait 
procuré  un  avancement  rapide,  y  arriva  chargé  d'une 
mission  toute  spéciale.  Il  avait  encouru  la  disgrâce 
de  Napoléon  pour  avoir  abandonné  son  poste  en 
Espagne.  Le  gouvernement  provisoire,  qui  considé- 
rait comme  d'excellents  instruments  les  mécontents 
du  régime  impérial,  jugea  M.   Dudon  tout   indiqué 


280  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

pour  aller  mettre  la  main   sur  le   trésor  de  l'Empe- 
reur. Toutefois,    afin   de  justifier  cette   inique   spo- 
liation ,  le  gouvernement  provisoire    feignit    d'avoir 
appris  que  des  fonds  considérables  avaient  été  enlevés 
de  Paris,   avant   l'occupation  de  cette  ville   par  les 
alliés,  fonds  grossis  par  le  pillage  des  caisses  publi- 
ques,  municipales,  des  monts-de-piété  et  même  des 
hôpitaux  !  L'arrêté  rendu  à  cet  effet  ordonnait  à  tous 
dépositaires  de  ces  fonds  d'en  faire  la  déclaration  et 
l  e  versement  immédiat  dans  les  caisses  des  receveurs 
généraux  et  municipaux,  sous  peine  d'être  eux-mêmes 
déclarés  spoliateurs  des  deniers  publics  et  comme  tels 
judiciairement  poursuivis    dans   leurs   personnes    et 
dans  leurs  biens.   Cet  arrêté,  daté  du   9  avril,  était 
signé  par  les  cinq  membres  du  gouvernement  provi- 
soire,   ïalleyrand ,   Dalberg,    François   de   Jaucourt, 
Beurnonville  et  abbé  de  Montesquiou.  En  arrivant  à 
Orléans  où  il  savait  trouver  le  trésor  impérial,  objet 
de  l'arrêté  du  gouvernement  provisoire,  M.  Dudon  se 
rendit  chez  le  baron  de  la  Bouillerie,  trésorier  général 
de  la  couronne,  étranger  à  tous  maniements  de  fonds 
pubhcs  ;   il  y  déclina   sa  qualité  de  commissaire  du 
gouvernement ,   et  se  fit  présenter  les  registres  du 
trésor.  De  là  il  se  rendit  chez  le  général  Caffarelli,  et 
lui  notifia  l'arrêté  qui  confisquait  le  trésor  de  l'Empe- 
reur, comme  produit  de  la  spoliation  des  caisses  pu- 
bfiques.  Malgré  les  protestations  de  ce  général  et  du 
duc  de  Cadore,   qui   persistaient  à  nier  que  l'arrêté 
dont  M.  Dudon  était  porteur  fût  applicable  au  trésor 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  281 

impérial,  qui  était  bien  la  propriété  de  l'Empereur  et 
le  produit  des  économies  de  sa  liste  civile  dûment 
constatées,  M.  Dudon,  aidé  par  Tofficier  de  la  gen- 
darmerie d'élite  préposé  à  la  garde  du  trésor,  fit  en- 
lever, le  soir,  les  fourgons  qui  le  contenaient.  Ces 
fourgons  étaient  stationnés  sur  la  place,  et  renfer- 
maient une  dizaine  de  millions  en  pièces  d'or  et  d'ar- 
gent, trois  millions  d'argenterie  et  de  vermeil,  une 
valeur  d'environ  quatre  cent  mille  francs  en  taba- 
tières et  en  bagues  enrichies  de  diamants,  destinées 
à  être  données  en  présents,  les  habillements  et  orne- 
ments impériaux  chargés  de  broderies  d'or,  et  jus- 
qu'aux mouchoirs  de  poche  de  l'Empereur,  marqués 
d'un  N  couronné.  Le  général  russe  Schouwalofî, 
dont  l'intervention  fut  réclamée,  ne  mit  aucune  op- 
position à  l'exécution  d'un  acte  aussi  révoltant. 

Le  lendemain,  13  avril,  le  général  Gambronne  arri- 
vait à  Orléans  avec  deux  bataillons  de  la  garde.  L'Em- 
pereur, apprenant  qu'une  des  raisons  qui  pouvaient 
empêcher  Marie-Louise  de  se  rendre  à  Fontainebleau 
était  la  crainte  d'être  arrêtée  dans  le  trajet  par  des 
partis  ennemis,  lui  envoyait  sans  doute  cette  escorte 
pour  la  protéger.  J'ignore  quelles  étaient  au  reste 
les  instructions  du  général  Gambronne,  car  aucun 
avis  de  son  expédition  ne  nous  parvint.  Il  ne  trouva 
plus  l'Impératrice  à  Orléans;  elle  en  était  partie  la 
veille  pour  Rambouillet.  La  mission  du  général  se 
borna  à  protéger  le  transport  à  Fontainebleau  de 
fonds  du  trésor  restés  sous  la  garde  de  M.  Peyrusse, 


282  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

dont  le  zèle  et  la  fidélité,  un  instant  méconnus  par 
TEmpereur,  ne  s'étaient  pas  démentis. 

Les  fourgons  du  trésor  particulier  de  Napoléon, 
saisis  à  Orléans  par  M.  Dudon,  furent  amenés  à  Pa- 
ris. J'appris  par  M.  de  la  Bouillerie,  qui  de  trésorier 
de  la  liste  civile  impériale  était  passé  en  la  même 
qualité  au  service  de  Louis  XVIII.  que  les  restes 
de  ce  trésor  avaient  été  portés  aux  Tuileries;  qu'un 
des  tonneaux  d'or  avait  été  défoncé  et  le  contenu 
partagé  entre  ceux  des  émigrés  qui  assiégeaient  la 
cour  du  comte  d'Artois,  à  ce  moment  lieutenant 
général  du  royaume,  sans  que  ce  prince  s'y  opposât. 
Le  baron  Louis,  titulaire  du  portefeuille  des  finances, 
instruit  de  ce  pillage,  s'était  hâté  d'accourir  pour 
sauver  le  reste  de  cet  argent.  Mais  quand  M.  de  la 
Bouillerie  avait  réclamé  les  deux  millions  nécessaires 
pour  acquitter  un  engagement  pris  par  Napoléon  en 
faveur  d'officiers  et  de  serviteurs  de  sa  maison,  en- 
gagement garanti  par  l'article  9  du  traité  de  Fontaine- 
bleau', «  Monsieur  »  avait  ordonné,  sur  l'avis  con- 
forme du  baron  Louis  et  de  M.  de  Talleyrand,  que  les 
débris  du  trésor  impérial  (huit  ou  dix  millions)  fus- 
sent verséspurement  et  simplement  au  trésor  public, 
d'abord  comme  prêt,  puis  définitivement. 

Telle  fut  la  destinée  de  ce  trésor,  fruit  des  seules 
économies  faites  par  Napoléon  pendant  dix  ans  sur 
les  revenus  de  la  liste  civile.  Des  cent  vingt  millions 

1  Conclu  entre  les  souverains  alliés  et  l'empereur  Napoléon  le 
11  avril  1814. 


MÉMOIRES  DU  BxVRON  DE  MÉNEVAL  283 

dont  il  se  composait  à  l'origine,  cent  millions  avaient 
reçu  la  plus  noble  destination,  puisqu'ils  avaient  été 
employés  à  réorganiser  l'armée  et  à  faire  face  aux 
besoins  du  trésor  public.  Le  reste  devint,  comme  je 
viens  de  le  raconter,  la  proie  de  la  violence  et  de  la 
mauvaise  foi. 

Le  jour  même  où  cet  attentat  se  commettait  contre 
les  faibles  débris  de  ses  ressources  matérielles,  l'Em- 
pereur avait  signé   son   abdication   5   Fontainebleau. 

Au  moment  de  son  embarquement  à  Fréjus,  Napo- 
léon me  fît  envoyer  par  le  général  Bertrand  la  note 
qu'on  trouvera  plus  bas.  Je  la  remis  par  son  ordre  à 
l'Impératrice,  en  lui  faisant  connaître  que  l'Empereur 
désirait  qu'elle  pût  la  transmettre  à  l'empereur  son 
père,  commission  dont  s'acquitta  fidèlement  l'impé- 
ratrice Marie-Louise. 

Voici  cette  note  : 

«  D'après  l'article  11  du  traité,  ce  qui  provient  de 
«  la  liste  civile  appartient  à  l'Empereur. 

«  Le  duc  de  Cadore  a  l'état  de  tout  ce  qui  appar- 
«  tient  à  la  liste  civile  et  des  économies  qui  ont  été 
«  faites  depuis  quatorze  ans. 

«  Un  trésor  de  dix  à  douze  millions  a  été  injuste- 
ce  ment  pris  à  Orléans  et  est  aujourd'hui  sous  le 
«  séquestre  à  Paris. 

«  Le  duc  de  Cadore  et  M.  de  laBouillerie,  trésorier 
«  de  la  couronne,  sont  porteurs  de  tous  les  effets 
«  appartenant  à  la  couronne,  tels  qu'effets  de  banque 
«  et  placements  dans  divers  établissements. 


284  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

«  Il  est  évident  que  le  gouvernement  français, 
c(  faisant  tout  Je  mauvaise  grâce,  contre  toute  idée 
((  de  justice,  il  n'y  a  rien  à  espérer  de  lui  pour  les 
«  deux  millions  placés  sur  le  Grand  Livre,  et  destinés 
«  à  l'entretien  de  l'île  d'Elbe,  si  une  intervention 
«  étrangère  ne  s'en  mêle  pas. 

«  11  y  avait  quatre  à  cinq  cent  mille  francs  de 
«  présents,  avec  des  portraits  de  l'Empereur  qui 
(c  avaient  été  achetés  sur  les  fonds  de  la  liste  civile  et 
c<  qui  ont  été  pris  à  Orléans  ainsi  que  toute  sa  vais- 
«  selle  et  son  argenterie.  —  On  a  également  privé 
«  l'Empereur  de  sa  bibliothèque  et  de  tout  ce  qui  est 
«  à  l'usage  journalier  de  l'Empereur  et  de  l'Impéra- 
«  trice.  » 

Malgré  les  instantes  réclamations  de  l'impératrice 
Marie-Louise  auprès  de  son  père,  non  seulement 
aucune  des  stipulations  du  traité  de  Fontainebleau 
au  profit  de  l'empereur  Napoléon  ne  fut  respectée  ni 
exécutée,  mais  même  le  séquestre  avait  été  mis  sur 
les  meubles  et  immeubles  dont  la  propriété  était 
garantie,  à  lui  ou  aux  membres  de  sa  famille,  parle 
même  traité.  C'est  ce  qui  résulte  de  l'acte  suivant  que 
nous  croyons  devoir  transcrire  ;  il  est  adressé  au  roi 
Louis  XVllI  et  revêtu  de  son  approbation  : 

«  Paris,  le  18  décembre  181 5. 
«  Sire, 

c(  Les  ministres  de  V.  M.  estiment  qu'il  est  néces- 
«  saire    d'arrêter    la    disposition    des    meubles     et 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  285 

«  immeubles  qui  ont  appartenu  à  la  famille  de  Bona- 
«  parte  et  de  les  conserver  par  l'apposition  d'un 
i(  séquestre  jusqu'à  ce  que  V.  M.  en  ait  autrement 
«  ordonné;  ils  supplient  le  roi  de  les  autorisera  cette 
«  mesure. 

Signé  :  «  Le  chancelier  de  France  Dambray,  l'abbé  de 
MoNTESQUiou,  Ferrand,  Louis,  Ic  comte  Beugnot,  le 
maréchal  duc  de  Dalmatie,  Blacas  d'Aulps,  François 
DE  Jaucourt  ».  Approuvé  signé  :  «  Louis.  » 

Le  42  avril,  dernier  jour  passé  par  Marie-Louisn  à 
Orléans,  était  arrivé  de  grand  matin  M.  de  Bausset 
porteur  d'une  lettre  de  Napoléon  qu'il  avait  prise  en 
passant  à  Fontainebleau,  et  d'une  lettre  du  prince 
Metternich.  M.  Regnault  de  Saint-Jean  d'Angely 
n'avait  pu  parvenir  à  sa  destination.  MM.  de  Saint- 
Aulaire  et  Bausset,  s'étant  dirigés  sur  Paris,  n'y 
trouvèrent  pas  l'empereur  d'Autriche.  Ils  remirent 
leurs  lettres  au  prince  Metternich,  qui  arrivait  au 
même  moment  à  Paris  et  descendait  à  l'hôtel  du 
prince  Schwarzenberg  où  ces  messieurs  étaient  allés 
l'attendre. 

M.  de  Metternich  répondait  à  l'Impératrice,  de 
Paris  le  11  avril  :  «  que  MM.  de  Saint-Aulaire  et  de 
«  Bausset  lui  avaient  remis  les  lettres  adressées  par 
«  elle  à  l'Empereur  son  auguste  père  ;  qu'arrivé  à 
«  Paris  dans  le  courant  de  la  journée,  il  s'était 
«  empressé  de  les  expédier  à  leur  haute  destination  ; 
«  qu'il  aura  l'honneur  de  lui  fournir  le  lendemain  de 


286  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

«  nouvelles  preuves  de  la  sollicitude  de  l'empereur 
«  pour  elle  et  pour  son  fils  ;  qu'il  a  précédé  Sa 
«  Majesté  Impériale  pour  ne  pas  rester  étranger  aux 
«  arrangements  que  l'on  négocie  avec  S.  M.  Tem- 
«  pereur  Napoléon  ;  que  dès  que  cet  arrangement 
«  sera  signé,  il  aura  l'honneur  de  lui  envoyer  quel- 
«  qu'un  ;  qu'il  peut  toutefois  lui  donner  d'avance  la 
«  certitude  qu'on  lui  réserve  une  existence  indépen- 
«  dante  qui  passera  à  son  auguste  fils  ;  qu'il  serait 
«  superflu  de  l'assurer  que  l'Empereur  lui  voue  le 
c<  plus  vif  intérêt,  et  avec  quelle  satisfaction  il  la 
«  recevrait  chez  lui  ;  que  l'arrangement  le  plus  con- 
«  venable  serait  sans  doute  qu'elle  se  rendît  momen- 
«  tanément  en  Autriche  avec  son  enfant,  en  alten- 
«  dant  qu'elle  ait  le  choix  entre  les  lieux  où  se 
«  trouvera  l'empereur  Napoléon  et  son  propre  éta- 
«  blissement  ;  que  l'Empereur  aurait  de  cette  manière 
«  le  bonheur  d'aider  de  son  mieux  à  sécher  les  lar- 
«  mes  qu'elle  n'a  que  trop  de  motifs  de  répandre  ; 
«  qu'elle  serait  tranquille  pour  le  moment  et  libre  de 
«  sa  volonté  pour  l'avenir  ;  qu'elle  emmènerait  avec 
«  elle  les  personnes  auxquelles  elle  voue  le  plus  de 
a  confiance  ;  que  l'Empereur  sera  ici  dans  deux  ou 
«  trois  jours.  »  M.  de  Metternich  ajoute  :  «  que  ce  qu'il 
c(  lui  dit  sur  son  voyage  en  Autriche  doit  être  regardé 
«  comme  entièrement  conforme  aux  intentions  pater- 
«  nelles  que  lui  porte  son  auguste  père  ;  qu'il  ne 
«  peut  assez  la  supplier  d'être  parfaitement  tranquille 
«  sur  la  sûreté  actuelle  de  tout  ce  qui  lui  appartient  ; 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  287 

«  qu'elle  a  souvent  daigné  lui  vouer  de  la  confiance  ; 
«  qu'elle  ne  le  fasse  pas  moins  dans  la  crise  du 
«  moment,  et  qu'il  lui  donne  une  assurance  fondée 
«  sur  la  connaissance  plénière   des  choses.  » 

Quand  le  prince  de  Metternich  arriva  à  Paris,  tout 
était  décidé  et  même  accompli  entre  les  souverains 
alliés  et  le  prince  Schwarzenberg  ;  celui-ci  se  montrait 
aussi  ardent  à  briser  les  liens  de  famille  et  d'alliance 
qu'il  avait  mis  d'empressement  à  les  nouer.  M.  de 
Metternich  s'était  borné  à  ratifier  ce  qui  avait  été  fait, 
et  lord  Castlereagh  s'était  chargé  de  lever  tous  ses 
scrupules. 

Le  désir  exprimé  dans  la  lettre  du  ministre  autri- 
chien à  l'Impératrice  de  la  voir  se  rendre  en  Autriche 
était  seul  réel.  L'assurance  de  la  réversibilité  à  son 
fils  de  l'Etat  qui  lui  serait  donné  à  elle  et  la  promesse 
qu'elle  serait  libre  de  choisir  entre  le  lieu  où  se  trou- 
vera l'empereur  Napoléon  et  son  propre  établissement 
à  elle  sont  deux  assertions  qui  n'ont  pas  besoin  de 
commentaires. 

Peu  d'heures  après  la  réception  de  cette  lettre  ar- 
rivèrent à  Orléans  le  prince  Paul  Esterhazy  et  le 
prince  Wenzel-Lichtenstein,  porteurs  d'une  nouvelle 
lettre  du  prince  Metternich,  annonçant  à  l'Impéra- 
trice la  conclusion  de  l'arrangement  qui  devait  lui 
fournir,  conformément  à  sa  lettre  du  11,  une  preuve 
de  la  sollicitude  de  l'Empereur  son  père  pour  elle  et 
pour  son  fils,  c'est-à-dire  la  cession  des  duchés  de 
Parme  et  de  Plaisance.  Cette  lettre  avait  encore  pour 


288  MEMOIRLS  DU  BARON  DE  iMÉ.NEVAL 

objet  d'inviter  Marie-Louise  ù  venir  au  ciiâleau  de 
Rambouillet  pour  y  retrouver  l'empereur  d'Autriche 
qui  de  son  côté  devait  s'y  rendre  de  Paris. 

Les  envoyés  autrichiens  pressèrent  le  départ  de 
l'Impératrice  et  de  son  fils  pour  Rambouillet  et  la 
décidèrent  à  se  mettre  en  route  dès  le  soir  du  même 
jour  (12  avril). 

Elle  n'eut  que  le  temps  d'écrire  à  l'Empereur  son 
époux,  pour  le  prévenir  du  nouveau  retard  apporté  à 
sa  réunion  avec  lui,  et  l'informer  de  l'ordre  qui  lui 
était  transmis  de  partir  sur-le-champ  pour  Ram- 
bouillet, où  elle  devait  avoir  une  entrevue  avec  son 
père. 

En  même  temps  que  l'Impératrice  annonçait  à  l'Em- 
pereur son  départ  pour  Rambouillet,  ce  prince  me  faisait 
adresser  la  lettre  suivante,  datée  du  12  avril  à  10  heures 
du  matin  :  «  Combien  l'Impératrice  a  du  être  affligée 
«  de  la  dureté  qu'on  a  envers  elle  !  L'Empereur  vous 
«  envoie  la  copie  d'une  lettre  écrite  hier  par  M.  de 
«  Metternich  à  M.  de  Caulaincourt.  Sa  Majesté  sup- 
«  pose  que  M.  de  Saint-Aulaire  vous  sera  arrivé  en 
«  droite  ligne  à  Orléans  avec  des  nouvelles.  Ram- 
«  bouillet  paraît  à  l'Empereur  un  lieu  bien  éloigné,  et 
«  il  ne  voit  pas  d'ailleurs  le  besoin  qu'il  y  a  d'aller 
«  dans  une  maison  impériale  qui  ne  peut  que  réveil- 
«  1er  des  souvenirs  tristes  pour  l'Impératrice  ;  c'est 
«  toutefois  à  l'Impératrice  à  voir  ce  qu'il  lui  convient 
«  de  faire.  M.  le  duc  de  Vicence  n'est  pas  encore  ar- 
ec rivé  avec  l'arrangement;  nous  l'attendons  dans  la 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  289 

«  journée.  Je  vous  expédierai  sur-le-champ  un  cour- 
«  rier.  Ce  qui  paraît  de  plus  en  plus  convenable,  c'est 
«  que  l'Impératrice,  le  roi  de  Rome  et  l'Empereur 
«  voyagent  ensemble...  » 

Copie  d'une  lettre  que  M.  le  duc  de  Vicence  reçoit 
à  rinslant  de  M.  de  Metternich,  jointe  à  la  lettre  pré- 
cédente, 

«  J'envoie  MM.  les  princes  Esterhazy  et  Lichtens- 
«  tein  près  de  Sa  Majesté  l'impératrice  Marie-Louise, 
«  pour  inviter  Sa  Majesté  à  un  rendez- vous  avec  son 
«  auguste  père.  Le  lieu  de  Rambouillet  nous  parais- 
«  sant  le  plus  convenable,  je  prie  Votre  Excellence  de 
«  s'employer  à  ce  qu'il  soit  également  agréé  par  Sa 
«  Majesté  l'empereur  Napoléon.  On  aura  soin  de  neu- 
«  traliser  Rambouillet  et  un  rayon  convenable.  L'Em- 
«  pereur  mon  maître  verrait  sans  doute  avec  grand 
«  plaisir  que  ce  fût  vous,  monsieur  le  duc,  qui  soyez 
«  chargé  d'accompagner  l'Impératrice. 

«  Recevez,  monsieur  le  duc,  les  assurances  de  ma 
«  haute  considération. 

«  Metternich.   » 

Cette  lettre,  écrite  à  Paris,  portait  la  date  du 
11  avril  1814. 

Quoique  M.  de  Metternich  parut  désirer  avoir  l'a- 
grément de  l'empereur  Napoléon  pour  le  choix  du 
château  de  Rambouillet,  comme  lieu  de  rendez-vous 
de  l'Impératrice  avec  son  père,  cependant  on  pressa 
m  19 


290         MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

tellement  le  départ  de  cette  princesse  qu'elle  quittait 
Orléans  au'  moment  môme  où  la  dépêche  de  M.  de  Met- 
ternich  au  duc  de  Yiccnce  parvenait  à  l'Empereur. 
D'ailleurs,  quoique  Napoléon  regrettât  le  choix  du  châ- 
teau de  Rambouillet,  sa  désapprobation  serait  arrivée 
dans  tous  les  cas  trop  tard.  Les  apparents  égards  du 
cabinet  autrichien  n'étaient  que  dérisoires,  puisqu'il 
avait  soin  de  disposer  les  choses  de  manière  à  rendre 
vaines  toutes  ses  promesses. 

J'avais  reçu  de  Fontainebleau,  avant  la  lettre  que 
j'ai  citée,  une  autre  lettre,  datée  du  même  jour  à 
quatre  heures  du  matin  ;  on  la  trouvera  plus  loin. 

Je  ne  puis  m'empêcher  de  dire  à  ce  propos  que  je 
me  refuse  à  croire  à  la  réalité  des  sentiments  de  con- 
fiance dont  Napoléon  paraissait  désirer  qu'on  le  crût 
animé  vis-à-vis  des  ennemis  déloyaux  qui  allaient  le 
séparer  de  sa  femme  et  de  son  fils.  Peut-être  espé- 
rait-il, par  cette  attitude,  désarmer  leur  mauvais  vou- 
loir contre  lui'  ?...  En  tout  cas,  l'Empereur,  au  faîte 
de  sa  puissance,  montrait  des  sentiments  plus  géné- 
reux et  ne  cherchait  pas  à  séparer  les  femmes  de  leurs 
maris  ou  les  enfants  de  leur  père.  Je  n'en  veux  pour 
preuve  que  l'anecdote  suivante  : 

'  Ce  mauvais  vouloir  était  cependant  bien  marqué.  L'empereur 
d'Autriche  avait  envoyé  au  comte  d'Artois  à  Vesoul  un  chapeau 
orné  d'une  cocarde  blanche.  On  connaît  aussi  peut-être  le  froid  et 
cruel  sarcasme  qui  échappa  à  l'empereur  François  en  apprenant  en 
Bohême  les  revers  essuyés  par  l'armée  française  d'Espagne  à  la 
bataille  de  Vittoria  : 

«  Il  paraît  que  le  chaud  est  aussi  contraire  à  mon  gendre  que  le 
«  froid!  » 


MÉMOIRES  DU  BARON  DEMENEVAL  291 

En  1806  ou  1807,  je  vis  arriver  à  Saint-Gloud  un 
jeune  homme  d'une  tournure  élégante,  d'une  figure 
intéressante  et  noble,  portant  Tuniforme  de  hussard 
avec  un  dolman  de  couleur  chamois.  C'était  le  prince 
héréditaire  de  Wurtemberg  qui  venait  remercier  l'Em- 
pereur de  la   bienveillance  avec  laquelle  il  avait  été 
traité  par  lui  et  des  bons  offices   qu'il  en   avait  re- 
çus.  Ce  jeune    prince,  contraint  de  s'éloigner  de  la 
cour  de  son  père  pour  se  soustraire  à  sa  domination 
tyrannique,  s'était  réfugié  à  Paris.  Il  fréquentait  avec 
assiduité  la  maison  de  M.  Abel,  résident  des  villes 
libres  hanséatiques,  et  les  charmes   de  la  fille  de  ce 
ministre  produisirent  sur  le  prince  une   impression 
assez  forte  pour  qu'il  conçût  la  pensée  de  l'épouser. 
Une  tendresse  réciproque,  autant  que  le  décourage- 
ment où  l'avait  jeté  la  sévérité  du  souverain  de  Wur- 
temberg, avaient  conduit  l'héritier  du  trône  à  prendre 
cette  résolution.   Napoléon,  instruit  de  la   situation 
oii  le  prince  de  Wurtemberg  se  trouvait  à  Paris,  l'en- 
gagea à  venir  le  voir.  Il  l'accueillit  avec  bonté,  lui 
donna  des  conseils  paternels   et  chargea    même  son 
trésorier  de  lui  fournir  les  fonds  dont  il  aurait  besoin. 
En  même  temps  l'Empereur  ouvrit  avec   le   roi    de 
Wurtemberg  une  correspondance  ayant  pour  objet 
de  rappeler  ce  prince  à  des  sentiments  plus  doux.  Il 
obtint  que  le  roi  se  réconcilierait  avec  son  fils,  et  lui 
rendrait  ses  bonnes  grâces.  Le  prince  royal,  protégé 
par   l'ascendant   que  l'Empereur  exerçait  naturelle- 
ment sur  les  princes  qui  lui  devaient  leur  élévation. 


292  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

retourna  à  Stultgard,  où  le  roi  consentit  à  oublier 
ce  qui  s'était  passé.  Il  vécut  depuis  dans  des  termes 
tolérables  avec  son  père,  auquel  il  succéda  en  1816. 

Je  reprends  mon  récit  et  je  le  continue  par  la 
reproduction  d'une  autre  lettre  : 

«  Fontainebleau,  ce  12  avril  1814  à  4  heures  du  matin. 

«  Le  courrier  qui  était  porteur  de  votre  lettre 
a  d'hier,  relative  à  la  mission  du  duc  de  Gadore, 
«  arrive.  J'expédie  aussitôt  la  réponse  dictée  par 
«  l'Empereur. 

«  Il  paraît  que  l'empereur  d'Autriche  est  arrivé  à 
«  Paris.  Il  sera  fort  mal  reçu  par  le  peuple,  qui  est 
'(  indigné  de  sa  conduite  envers  l'Impératrice  ;  il  va 
«  faire  proposer  de  voir  sa  fille  à  Rambouillet.  Il 
^c  faudrait  donc  que  l'Impératrice  fît  vingt-cinq  lieues. 
«  C'est  à  elle  à  voir  ce  qu'elle  veut  faire  ;  mais 
«  après  une  manière  de  la  traiter  si  dure,  il  paraît 
«  qu'elle  ne  gagnerait  rien  à  cette  entrevue.  Si  l'ém- 
et pereur  d'Autriche  veut  réellement  la  voir,  elle 
«  pourrait  lui  dire  de  venir  à  huit  ou  dix  lieues  d'Or- 
«  léans,  sa  santé  lui  permettant  à  peine  de  faire  ce 
«  mouvement.  Au  reste,  Gaulaincourt  n'est  pas  encore 
u  arrivé  ;  nous  ne  l'attendons  que  dans  la  journée,  et 
«  alors  l'Empereur  écrira  de  nouveau.  Vous  savez 
«  maintenant  que  Parme  a  été  donné  à  l'Impératrice. 

«  L'Empereur  pense  toujours  que  ce  qu'il  y  a  de 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL         293 

«  mieux  c'est  que  l'Impératrice  vienne  avec  lui  à 
«  petites  journées.  Elle  pourra  rester  à  Parme  ou  à 
«  Plaisance,  ou  à  quelques  eaux  minérales  d'Italie. 
«  L'Empereur  croit  que  rien  ne  peut  être  plus  a^an- 
«  tag-eux  à  la  santé  de  l'Impératrice  que  de  se  trou- 
«  ver  avec  l'Empereur,  et  il  pense  que  Gorvisart  sera 
«  de  son  avis.  »  (Le  docteur  Gorvisart  maintint  avec 
opiniâtreté  la  supériorité  des  eaux  d'Aix  en  Savoie, 
et  soutint  qu'aucunes  autres  ne  pourraient  convenir, 
que  même  elles  seraient  nuisibles  à  la  santé  de  l'Im- 
pératrice.) 

Ges  lettres  et  celle  du  même  jour  à  dix  heures  du 
soir^,  qui  renfermait  la  copie  du  traité  signé  le  11  avril, 
m'arrivèrent  à  Orléans.  Je  m'empressai  de  commu- 
niquer le  traité  à  l'Impératrice  et  d'envoyer  au  roi 
Joseph  les  articles  qui  concernaient  les  membres  de 
la  famille  impériale.  Geux-ci  partirent  pour  la  Suisse 
immédiatement  après.  «  Madame  »,  mère  de  l'Em- 
pereur, le  roi  Louis  et  le  cardinal  Fesch  avaient 
quitté  Orléans  la  veille  pour  se  rendre  en  Italie.  La 
reine  Julie,  femme  de  Joseph,  retourna  à  Paris  avec 
ses  enfants.  Ges  princes  et  princesses  avaient  fait 
leurs  adieux  à  l'Impératrice  la  veille  de  leur  départ. 

Marie-Louise,  partie  d'Orléans  le  12  à  huit  heures 
du  soir,  arriva  le  lendemain  à  midi  à  Rambouillet 
exténuée  de  fatigue.  A  Angerville  elle  rencontra  les 
troupes  russes.  G'est  là  que  la  g-arde  impériale,  dont 
des  détachements  escortaient  l'Impératrice,  fut  con- 
gédiée et  alla  de  là  rejoindre  ensuite  l'Empereur  à 


294  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

Fontainebleau.  Le  général  Schouwalofî,  qui  accom- 
pagnait l'Impératrice  dans  ce  voyage,  prit  une 
escouade  de  vingt-cinq  cosaques  qui  nous  escortèrent 
jusqu'à  Rambouillet.  L'avenue  et  l'intérieur  de  ce 
château  étaient  gardés  par  des  troupes  russes. 

L'Impératrice  entra  par  le  parc  ;  mais  elle  ne  put 
éviter  la  vue  des  uniformes  étrangers.  Des  senti- 
nelles russes  gardaient  toutes  les  grilles.  Arrivée  là, 
elle  eut  lieu  de  regretter  la  précipitation  avec  laquelle 
on  lui  avait  fait  quitter  Orléans  ;  elle  apprit  que 
l'empereur  d'Autriche  ne  devait  arriver  à  Paris  que 
le  14,  et  qu'il  ne  pourrait  venir  à  Rambouillet  que 
le  16  ;  mais  les  alliés  connaissaient  sans  doute  la 
marche  du  général  Gambronne  et  des  deux  bataillons 
de  la  garde  impériale,  avec  lesquels  il  arriva  à  Or- 
léans le  lendemain  du  départ  de  l'Impératrice. 

Cette  princesse  passa  deux  jours  à  Rambouillet, 
gardée  par  les  Russes  et  attendant  impatiemment 
la  venue  de  son  père,  qui  arriva  effectivement  le  16 
après  midi,  accompagné  du  prince  de  Metternich. 
Dans  la  matinée  de  ce  jour,  elle  fut  dans  une  agita- 
tion continuelle  ;  elle  sentait  que  cette  entrevue  allait 
décider  de  son  sort,  et  l'avenir  ne  se  peignait  à  ses 
yeux  que  sous  de  sombres  couleurs.  Avertie  de  l'ap- 
proche de  l'empereur,  elle  vint  le  recevoir  à  la  porte 
du  palais,  suivie  de  son  fils,  que  conduisait  M™*'  de 
Montesquiou,  et  de  quelques  officiers  et  dames  de 
sa  maison.  L'Impératrice,  vivement  émue,  saisit  son 
tils  d'un  geste  animé,  et  le  jeta  en  pleurant  dans  les 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  295 

bras  de  son  père,  aucjuel  elle  dit,  d'un  ton  chagrin, 
quelques  mots  en  allemand.  L'empereur  embrassa 
son  petit-fils;  mais  le  jeune  prince  parut  peu  sensible 
à  cette  marque  de  tendresse;  il  considérait  avec  éton- 
nement  cette  longue  et  grave  figure.  Quand  on  l'avait 
conduit  à  son  grand-père,  il  avait  dit  :  «  Je  vais 
voir  l'empereur  d'Autriche.  »  Quand  il  rentra  dans 
son  appartement,  il  dit  :  «  Je  viens  de  voir  Tempe- 
«  reur  d'Autriche  ;  il  n'est  pas  beau.  »  La  précoce 
intelligence  du  pauvre  orphelin  se  vengeait  bien  dou- 
cement, par  cette  innocente  épigramme,  du  tort  que 
lui  avait  causé  la  faiblesse  de  son  grand-père.  Il  avait 
compris  que  cet  important  personnage,  dont  la  pré- 
sence et  le  nom  excitaient  tant  de  trouble,  était  l'un 
des  principaux  auteurs  des  angoisses  et  des  larmes 
de  sa  mère,  et  la  cause  de  tout  le  remue-ménage  qui 
se  faisait  autour  de  lui  depuis  sa  sortie  des  Tuileries  ; 
il  disait  que  Blûcher  était  son  plus  grand  ennemi  ; 
que  Louis  XVIII  avait  pris  la  place  de  son  papa,  et 
qu'il  retenait  tous  ses  joujoux,  mais  qu'il  faudrait  bien 
qu'il  rendît  l'un  et  l'autre.  La  prudence  de  M""^  de 
Montesquiou  écartait  de  l'esprit  de  cet  enfant  tout 
ce  qui  aurait  pu  y  exciter  une  irritation  dangereuse  ; 
mais  un  mot  qu'il  saisissait  au  passage,  au  milieu  de 
ses  jeux,  sans  avoir  l'air  de  le  comprendre,  se  gra- 
vait dans  sa  jeune  imagination. 

Il  tardait  à  l'Impératrice  de  se  trouver  seule  avec 
son  père  ;  aussi  prit-elle  à  peine  le  temps  de  lui  pré- 
senter les  personnes  de  sa  maison  qui  se  trouvaient 


296         MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

auprès  d'elle,  puis  elle  passa  rapidement  dans  son 
appartement  avec  l'empereur  François.  —  Dans 
l'épanchement  de  leur  commune  émotion,  le  père  et  la 
fille  s'embrassèrent  à  plusieurs  reprises  en  pleurant. 
On  fit  venir  le  petit  prince  que  l'empereur  ne  pouvait 
se  lasser  d'admirer,  en  disant  que  c'était  bien  son  sang 
qui  coulait  dans  ses  veines.  Il  dit  à  sa  fille  qu'il  pre- 
nait son  petit-fils  sous  sa  protection  et  qu'il  lui  ser- 
virait de  père.  Il  lui  dit  encore,  entre  autres  choses, 
que  tout  s'était  fait  sans  son  concours  à  Paris,  parce 
que  la  fatalité  avait  voulu  qu'il  fût  retenu  à  Chan- 
ceaux  près  de  Dijon  par  les  mouvements  de  l'armée 
française,  sans  pouvoir  communiquer  avec  le  prince 
Schwarzenberg.  Il  faut,  malgré  tout,  savoir  gré  à 
l'emperem*  et  à  son  ministre  du  sentiment  de  conve- 
nance qui  les  a  portés  à  ne  pas  sanctionner,  par  leur 
présence,  le  détrônement  de  la  mère  et  du  fils. 

A  partir  de  ce  jour,  l'Impératrice  et  son  fils  se 
trouvèrent  placés  sous  la  tutelle  de  l'Autriche.  Deux 
bataillons  d'infanterie  et  deux  escadrons  de  cuiras- 
siers autrichiens  vinrent  remplacer  la  garde  russe. 
Les  sentinelles  russes  furent  relevées  par  des  grena- 
diers autrichiens,  deux  cuirassiers  étant  placés  en 
vedettes  à  la  principale  grille  du  château. 

Depuis  la  fatale  lettre  chiffrée  du  8  avril,  qui 
m'avait  donné  de  si  vives  inquiétudes  sur  la  personne 
de  Napoléon,  la  fâcheuse  impression  que  j'avais  res- 
sentie  s'était    effacée  de    mon    esprit.  J'avais  reçu. 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  297 

comme  on  ]'a  vu,  plusieurs  lettres  de  Fontainebleau 
qui  me  faisaient  voir  que  l'Empereur  s'occupait  de 
ses  affaires  avec  sa  liberté  d'esprit  accoutumée.  Le 
grand  écuyer,  duc  de  Vicence,  et  le  colonel  Montes- 
quiou  étant  successivement  venus  à  Rambouillet,  me 
racontèrent,  lors  de  leur  visite,  le  premier  mot  du 
triste  événement  dont  je  n'avais  eu,  jusque-là,  que  le 
soupçon  et  l'appréhension.  Marie-Louise  de  son 
côté,  je  le  crois,  a  ignoré  longtemps  la  tentative  de 
désespoir  de  l'Empereur  ;  dans  tous  les  cas  elle  ne 
m'en  a  jamais  parlé. 

Dans  la  nuit   du  11   au   12   avril.  Napoléon,  dont 
l'àme  était  pourtant  si  fortement  trempée,  avait  cédé 
à  un  accès  de  découragement  et  avait  voulu  accom- 
plir le  sinistre  projet   dont   il  m'avait  paru   évident 
qu'il  était  préoccupé  depuis  le  8.  Le  renversement  de 
toutes  ses  espérances  et  des  illusions  auxquelles  il 
faisait  de  vains  efforts  pour  se  rattacher,  la  ruine  du 
magnifique  édifice  qu'il  avait  élevé  avec  tant  de  peine, 
mais,  par-dessus  tout,  la  conscience  delà  haine  impla- 
cable de  ses  ennemis  qui,  tant  qu'il  vivrait,  serait  un 
obstacle  insurmontable   à  l'avenir  de  son  fils,  exci- 
tèrent au  plus  haut  degré  l'amertume  de   ses  cruels 
chagrins.  11  plia  sous  le  coup  terrible  qui  l'accablait. 
Mais  la  Providence  ne  voulait  pas  permettre  encore 
que  le  sacrifice  de  ses  jours,  auquel  il  était  disposé, 
s'accomplît.  Elle  le  réservait  à  d'autres  épreuves  et  à 
une  fin  qui  allait  ajouter  à  sa  gloire  passée.  Cette  fin 
devait  être  celle  d'un  grand  homme  aux  prises  avec 


298  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

l'adversité,   et   la    dominant   par  un    calme   et    une 
dignité  suprêmes. 

Voici  ce  qu'il  y  a  de  certain  dans  cette  douloureuse 
tentative  de  suicide.  J'ai  dit  que  pendant  la  retraite 
de  Moscou,  le  18  novembre  1812,  l'armée  ayant 
couché  à  Doubrowna,  une  alerte  qu'on  crut  causée 
par  une  irruption  de  cosaques  avait  eu  lieu  le  matin. 
J'ai  ajouté  que  voulant  prévenir  le  malheur  de  tomber 
dans  une  embuscade,  Napoléon  avait  demandé  au 
docteur  Yvan,  son  chirurgien  ordinaire,  un  sachet  de 
poison  dont  il  pût  faire  usage  pour  se  préserver,  par 
la  mort,  d'une  odieuse  captivité.  L'Empereur  n'avait, 
à  cette  époque,  heureusement  pas  eu  besoin  de 
recourir  à  cette  extrémité.  —  A  son  retour  à  Paris,  il 
détacha  de  son  cou  le  sachet  de  taffetas  noir  oii  le 
poison  était  renfermé  et  le  déposa  dans  une  des  boîtes 
de  son  nécessaire  ;  il  y  resta  jusqu'en  1814.  Lors  du 
plus  grand  paroxysme  de  son  découragement,  ce 
sachet  revint  à  la  mémoire  de  Napoléon.  Un  jour, 
après  avoir  consulté  Yvan  sur  les  divers  moyens  de 
mettre  fin  à  la  vie,  il  tira  devant  le  médecin  le  sachet 
en  question  et  l'ouvrit.  Yvan,  effrayé  de  cette  action, 
saisit  une  partie  du  contenu  et  la  jeta  dans  la  che- 
minée. Il  paraît  que  le  lendemain,  poursuivi  par  les 
plus  noires  pensées,  le  désespoir  s'empara  de  l'àme 
de  l'Empereur.  Napoléon  se  leva,  sans  appeler  per- 
sonne, délaya  le  reste  du  poison  dans  un  gobelet,  et 
l'avala  ;  ce  qui  restait  de  cette  substance  léthifère 
était  sans  doute  insuffisant  ou  avait  été  trop   délayé 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉxNEVAL  290 

pour  amener  la  mort.  Le  H  avril  1814,  vers  onze 
heures  du  soir,  le  silence  du  palais  de  Fontainebleau 
fut  tout  à  coup  troublé  par  des  gémissements  et 
par  le  mouvement  d'allants  et  venants.  Les  ducs  de 
Bassano  et  de  Vicence,  le  général  Bertrand,  accou- 
rurent auprès  de  l'Empereur  pendant  qu'Yvan  était 
lui-même  appelé.  Napoléon  était  étendu  sur  une 
causeuse  de  sa  chambre  à  coucher,  la  tête  appuyée 
dans  ses  mains.  Il  s'adressa  au  docteur  Yvan  :  «  La 
mort  ne  veut  pas  de  moi,  dit-il,  vous  savez  ce  que 
j'ai  pris.  »  Yvan,  interdit,  troublé,  balbutie,  dit  qu'il 
ne  sait  pas  ce  que  Sa  Majesté  veut  dire...  Qu'il  ne 
lui  arien  donné  ;  enfin  il  perd  tout  à  fait  la  tête  et 
sort  précipitamment  de  la  chambre  pour  aller  tomber 
dans  la  pièce  voisine,  sur  un  fauteuil,  où  il  éprouva 
une  violente  attaque  de  nerfs. 

Napoléon  passa  une  nuit  assez  tranquille.  Le  len- 
demain, le  docteur  Yvan,  M.  de  Turenne  et  d'autres 
se  présentèrent  au  lever  de  l'Empereur  qu'ils  trou- 
vèrent à  peu  près  j'emis  de  cette  violente  secousse 
physique  et  morale.  Il  était  calme,  profondément 
triste,  et  déplorait  le  malheureux  état  où  il  laissait 
la  France.  Quant  au  docteur  Yvan,  encore  troublé 
de  la  scène  de  la  veille,  et  sous  l'impression  des 
alaimes  qu'elle  lui  avait  causées,  il  était  résolu  à  ne 
pas  rester  au  palais.  Aussi,  en  sortant  du  lever,  il 
descendit  précipitamment  dans  la  cour,  et,  trouvant 
un  cheval  attaché  à  l'une  des  grilles,  il  monta  dessus 
et  s'éloigna  au  galop. 


300  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

L'empereur  (rAulriclie  passa  la  nuit  à  Rambouillet, 
et  repartit  le  lendemain  à  neuf  heures  du  matin  pour 
Paris,  après  avoir  pris  congé  de  l'impératrice  Marie- 
Louise.  Que  se  passa-t-il  dans  cette  entrevue  ?  Dans 
quel  but  le  prince  Metternich  accompagna-t-il  son 
souverain  ?  Quelles  confidences  furent  faites  à  Marie- 
Louise  ?  Quelles  raisons  secrètes  lui  donna-t-on  pour 
la  décider  à  aller  à  Vienne  et  à  y  séjourner  jusqu'à 
ce  qu'elle  pût  se  rendre  en  Italie,  au  lieu  d'attendre 
ce  moment  à  l'île  d'Elbe  ?  Jugea-t-on  à  propos  de  lui 
révéler  la  résolution  qui  avait  été  prise  de  la  séparer 
de  son  époux  ?  —  Ce  sont  des  questions  sur  lesquelles 
on  peut  former  des  conjectures,  mais  auxquelles  il  est 
malaisé  de  répondre.  La  déférence  de  l'Impératrice 
pour  son  père,  qui  lui  exprima  le  vif  désir  de  la  pos- 
séder pendant  quelque  temps  à  Vienne,  influença 
naturellement  cette  princesse,  ainsi  que  la  perspective 
d'être  prochainement  envoyée  en  possession  des  Etats 
qu'on  lui  promettait  et  l'espérance  d'y  jouir  d'une 
liberté  complète.  Elle  pensait  qu'elle  aurait  alors  la 
faculté  de  se  partager  entre  le  séjour  de  l'île  d'Elbe 
et  sa  nouvelle  résidence.  Quoi  qu'il  en  soit,  les  émo- 
tions que  des  événements  aussi  extraordinaires,  et 
qui  s'étaient  succédé  avec  tant  de  rapidité,  firent 
éprouver  à  cette  princesse,  avaient  sensiblement 
altéré  sa  santé  et  la  plongèrent  dans  une  profonde 
mélancolie.  Le  bonheur  d'avoir  revu  son  père,  dans 
les  tristes  conjonctures  où  elle  se  trouvait,  n'avait  pas 
diminué  son  affliction.  Elle  se  retirait  fréquemment 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  301 

dans  sa  chambre,  et  là,  les  coudes  appuyés  sur  ses 
genoux  et  la  tête  dans  ses  mains,  elle  s'abandonnait 
à  toute  l'amertume  de  ses  pensées  et  versait  d'abon- 
dantes larmes. 

Dès  le  lendemain,  le  comte  Trautmansdorf,  grand 
écuyer  de  la  cour  d'Autriche,  vint  à  Rambouillet 
pour  régler  le  voyage  de  Vienne.  Le  général  russe 
Schouwaloff  en  partit  pour  se  rendre  à  Fontainebleau, 
étant  désigné  pour  accompagner  l'Empereur  dans  son 
voyage  à  l'île  d'Elbe.  Il  fut  remplacé  par  le  général 
autrichien  Wroleck.  Le  duc  de  Vicence,  le  comte  de 
Flahaut  et  plusieurs  dames,  entre  autres  M™"^  de  Lu- 
çay  et  de  Plaisance,  vinrent  prendre  congé  de  l'Im- 
pératrice. 

Le  19,  l'empereur  de  Russie  arriva  à  Rambouillet 
et  déjeuna  avec  l'Impératrice.  Cette  visite  paraît  lui 
avoir  été  imposée  par  l'empereur  d'Autriche  ;  du 
moins  cette  princesse  se  plaignit  amèrement  d'avoir 
été  obligée  de  la  subir.  Rien  ne  pouvait  lui  être  plus 
pénible  que  la  nécessité  de  recevoir  l'empereur 
Alexandre  dans  ce  moment;  quelque  soin  qu'elle 
prit  de  sécher  ses  larmes  et  de  composer  son  visage, 
il  put  y  lire  ce  qu'elle  souffrait  intérieurement  et  le 
reproche  tacite  du  manque  de  générosité  de  son  pro- 
cédé. La  visite  du  roi  de  Prusse  suivit,  deux  jours 
après,  celle  de  l'empereur  de  Russie.  Ces  princes  ne 
pouvaient  ignorer  que  Marie-Louise  était  instruite  de 
la  part  qu'ils  avaient  eue  au  renversement  de  l'Empe- 
reur   Ce  devait  être  pour  eux  une  triste  satisfaction 


302  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

que  le  spectacle  de  rabaissement  d'une  femme  qu'ils 
avaient  enveloppée  dans  la  ruine  de  son  époux  et  de 
son  fils.  On  a  dit  que  cette  démarche  avait  pour  but 
de  donner  le  change  sur  les  sentiments  de  cette  vic- 
time d'une  odieuse  politique,  en  faisant  croire  qu'elle 
avait  renoncé  volontairement  à  faire  cause  commune 
avec  l'Empereur,  et  qu'elle  se  séparait  de  lui  pour  se 
jeter  dans  les  bras  de  ses  ennemis.  Si  ce  motif  ne 
fut  pas  celui  de  l'empereur  de  Russie  et  du  roi  de 
Prusse,  il  faut  avouer  que  leur  visite  à  Marie-Louise, 
dans  de  telles  circonstances,  donnait  à  cette  opinion 
une  grande  vraisemblance  ;  de  la  part  de  l'empereur 
Alexandre  surtout,  elle  contrastait  avec  cette  magna- 
nimité et  ce  sentiment  délicat  des  convenances  qu'on 
se  plaisait  à  lui  attribuer. 

Ce  prince  fît  des  offres  de  service  très  empressées  à 
l'Impératrice  et  la  pria  de  ne  pas  s'adresser  à  d'autres 
qu'à  lui.  Il  demanda  à  voir  le  roi  de  Rome  qu'elle  ne 
pensait  pas  à  lui  présenter.  Le  Czar  alla  seul  chez  le 
jeune  prince,  qu'il  vit  en  présence  de  M™"  de  Montes- 
quiou  et  qui  ne  lui  inspira  que  de  froids  compli- 
ments. Le  roi  de  Prusse  arriva  le  22  après  midi  à 
Rambouillet  et  n'y  passa  que  quelques  instants.  Il 
voulut  aussi  voir  le  roi  de  Rome.  Cet  intéressant  en- 
fant était  assez  ennuyé  de  ces  visites  ;  il  voyait  bien, 
malgré  la  faiblesse  de  son  âge,  qu'elles  ne  lui  étaient 
pas  faites  dans  un  sentiment  d'intérêt,  et  qu'il  n'était 
que  l'objet  d'une  indiscrète  curiosité. 

Je  reçus,  au  sujet  de  ces  visites,  une  lettre  de  Fon- 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  303 

tainebleau  datée  da  18  avril  à  cinq  heures  du  matin. 
En  voici  quelques  extraits  :  «  Il  n'est  pas  concevable 
«  que  Tempereur  d'Autriche  n'ait  pas  senti  l'incon- 
<i  venance  de  faire  venir  l'empereur  de  Russie  et  le 
«  roi  de  Prusse  à  Rambouillet,  surtout  l'Impératrice 
«  étant   malade 

«  L'Impératrice  doit  tâcher  d'aller  tout  de  suite 
«  aux  eaux,  puisque  nous  sommes  dans  la  saison 

«  L'Empereur  voit  avec  plaisir  que  vous  accompa- 
«  gniez  l'Impératrice.  Sa  Majesté  vous  recommande 
«  de  saisir  toutes  les  occasions  de  lui  donner  de 
«  ses  nouvelles.  » 

Je  communiquai  cette  lettre  à  l'Impératrice  ;  elle 
désapprouvait,  comme  l'Empereur,  la  visite  des 
princes  étrang-ers,  mais  il  n'était  plus  en  son  pouvoir 
de  s'y  soustraire. 

Napoléon  partit  le  20  avril,  à  midi,  de  Fontainebleau 
pour  l'île  d'Elbe,  accompagné  de  quelques  amis  fidèles 
et  escorté  par  le  général  russe  Schouwaloff,  le  géné- 
ral autrichien  Kôhler,le  comte  Truchsess-Waldbourg, 
officier  prussien,  et  le  colonel  anglais  Campbell,  après 
une  scène  mémorable  et  touchante  dans  laquelle  il 
prit  congé  de  ses  aigles  et  des  braves  soldats  et  offi- 
ciers de  sa  vieille  garde. 


CHAPITRE  V 


Arrivée  à  Rambouillet  de  rétat-mnjor  autrichien  qui  doit  conduire 
l'Impératrice  à  Vienne.  —  Vérification  des  sommes  provenant  du 
Trésor  de  l'Empereur  déposées  dans  la  voiture  de  l'Impératrice.  — 
Arrivée  de  cette  princesse  à  Grosbois.  —  Elle  passe  deux  jours  dans 
ce  cliàteau  avec  son  père.  —  Ma  visite  à  M.  de  Talleyrand.  — Révo- 
lution en  Italie.  —  Reti*aite  du  prince  Eugène.  —  Départ  définitif  de 
Grosbois  pour  Vienne.  —  Voyage  à  travers  la  France.  —  Réception 
solennelle  à  Dijon.  —  Séjour  à  Bàle.  —  Promenades  dans  les  en- 
virons. —  Entrée  dans  le  Tyrol.  —  Enthousiasme  des  habitants.  — 
Fâcheux  accident  arrivé  à  Inspruck.  —  Alarmes  des  employés  bava- 
rois. —  Saltzbourg.  —  Visite  de  la  princesse  royale  de  Bavière.  — 
Arrivée  à  Schœnbrunn.  —  Situation  de  l'Impératrice  à  son  retour 
en  Autriche.  —  Accueil  qu'elle  reçoit  de  sa  famille.  —  Ordre  de 
service  de  sa  maison.  —  Elle  se  sépare  de  sa  dame  d'honneur  et 
de  quelques  Français  qui  l'avaient  accompagnée.  —  Présence  de  la 
reine  de  Sicile,  sa  grand'mère,  à  Vienne.  —  Ses  bons  conseils  à 
l'Impératrice.  —  Nouvelles  Vêpres  siciliennes  projetées. —  Atten- 
tions intéressées  de  l'impératrice  d'Autriche.  —  Visites  et  prome- 
nades de  Marie-Louise  à  Vienne.  —  Elle  va  au-devant  de  son  père 
à  son  retour  de  Fiance.  —  Elle  le  reçoit  dans  la  maison  de  poste. 
—  Rapprochements.  —  Entrée  solennelle  de  l'empereur  d'Autriche 
dans  Vienne.  —  .Marie-Louise  obtient  l'autorisation  d'aller  aux  eaux 
d'Aix  en  Savoie.  —  Elle  est  mise  sous  la  tutelle  d'un  officier  général 
autrichien.  — Agent  de  l'Impératrice  méconnu  à  Parme.  —  MM.  Paër 
et  Isabey.  —  Audience  de  l'empereur  d'Autriche  dans  la  pièce 
qui  avait  servi  de  cabinet  à  l'empereur  Napoléon.  —  L'Impératrice 
reçoit  des  lettres  de  l'Empereur.  —  Lettres  du  général  Bertrand, 
datées  de  Fréjus  et  de  Porto-Ferraio.  —  Détails  sur  le  séjour  de  l'île 
d'Elbe.  Adieux  de  Marie-Louise  à  sa  famille.  —  Le  roi  de  Rome 
laissé  aux  soins  de  M""*"  de  Montesquiou.  —  Départ  pour  Aix.  — 
Le  docteur  Franck  chargé  de  la  santé  du  jeune  prince.  —  Souper  à 
Munich.  —  Séjour  à  Berne.  —  Arrivée  à  Aix.  —  L'Impératrice  y  est 
reçue  par  le  général  Neipperg.  — :  Portrait  de  ce  général.  —  Le 
général    Neipperg   né    Français.  —  L'Impératrice  trouve  à  Aix  ses 

III  20 


306  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

amis  de  Paris.  —  Je  vais  passer  dans  ma  famille  le  temps  de  la 
saison  des  eaux.  —  Lettres  que  je  reçois  de  l'impératrice  Marie- 
Louise.  —  Bons  sentiments  de  cette  princesse.  —  Elle  demande  à 
l'empereur  d'Autriche  la  permission  d'aller  s'établir  à  Parme.  — 
L'Impératrice  part  d'Aix.  —  Sa  résignation.  — Réflexions.  — Voyage 
de  Marie-Louise  dans  l'Oberland.  —  Je  revois  cette  princesse  aux 
Sécherons  près  Genève.  —  Un  officier  parti  de  l'île  d'Elbe  lui 
apporte  l'invitation  de  l'Empereur  de  venir  à  l'île  d'Elbe.  —  Mon 
voyage  à  Prangins.  —  J'y  retrouve  le  roi  Joseph  et  la  reine.  — 
Portrait  du  roi  Joseph.  —  Rectification  d'une  erreur.  —  Rencontre 
du  roi  Louis  à  Payerne.  —  Lettre  de  Napoléon  à  son  frère  Joseph. 

—  Mon  séjour  à  Berne.  —  Retour  de  l'impératrice  de  son  voyage 
au  Grindelwald.  —  Je  vais  au-devant  d'elle  à  Thun.  —  Mort  de  la 
reine  de  Sicile.  —  L'Impératrice  passe  deux  jours  à  Berne.  —  Elle  y 
reçoit  la  princesse  de  Galles.  —  L'enfant  Austin.  —  Journée  passée 
avec  cette  princesse.  —  Course  de  Marie-Louise  en  Suisse.  —  Je  de- 
vance cette  princesse  à  Vienne.  — Visite  aux  ruines  du  cliàteau  de 
Hapsbourg.  — Nouvel  ordre  de  chevalerie.  —  Réflexions  à  l'occasion 
de  son  passage  à  Braunau.  —  Retour  de  cette  princesse  à  Schœn- 
brunn.  —  Les  souverains  réunis  à  Vienne. —  Vie  retirée  de  l'Impé- 
ratrice. —  Commencement  des  fêtes.  —  Enormes  dépenses  faites  par 
la  cour  d'Autriche.  —  L'Impératrice  assiste  à  l'une  d'elles  incognito. 
Elle  reçoit  successivement  la  visite  des  princes  et  princesses  étran- 
gers. —  Le  prince  de  Ligne.  —  Le  prince  Lambesc.  —  Le  roi  de 
Rome  et  son  oncle  l'archiduc  François.  —  Changement  dans  les 
sentiments  des  Viennois  à  l'égard  de  l'Impératrice.  —  L'archiduc 
Rodolphe.  —  Voyage  des  deux  empereurs  à  Bude.  —  Inaction 
apparente  du  Congrès.  —  Opposition  de  l'Espagne  aux  prétentions 
de  Marie-Louise  sur  Parme.  —  Abandon  apparent  de  ses  droits  par 
l'empereur  d'Autriche.  —  Projet  de  l'intlemniser  par  la  cession  des 
fiefs  de  Bohème.  —  Insinuation  faite  à  l'Impératrice  de  séparer  sa 
cause  de  celle  de  l'Empereur.  —  Démarches  actives  et  soins  officieux 
du  comte  de  Neipperg.  —  Progrès  qu'il  fait  dans  la  confiance  de 
Marie-Louise.  — Défiance  qu'inspirent  les  Français  qui  l'ont  suivie. 

—  Le  comte  de  San-Vitale  présenté  à  Marie-Louise  comme  son 
grand-chambellan.  —  Appui    promis    par    l'empereur  Alexandre. 

—  Visite  sans  façon  de  lord  Castlereagh  ta  Schœnbrunn.  —  La  pos- 
session de  Panne  paraît  assurée  à  l'Impératrice. 

Le  22  avril,  après  la  courte  visite  du  roi  de  Prusse, 
le  général  major  Kinski,  accompagné  de  son  adju- 
dant comte  Desselbrune,  les  comtes  Eugène  Wrbna, 
fils  du  grand  chambellan,  Taffe,  chambellan,  et  Karac- 
zaï,  officier  d'état-major,  désignés  pour  accompagner 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENE  VAL  307 

l'impératrice  Marie-Louise  à  Vienne,  arrivèrent  à 
Rambouillet  et  pourvurent  aux  arrangements  du 
voyage. 

Dans  le  même  temps  on  s'occupa  de  vérifier  le 
montant  des  sommes  placées  dans  les  voitures  de 
l'Impératrice  à  son  départ  d'Orléans.  Le  compte  se 
trouva  conforme  à  la  note  du  trésorier.  Je  fis  ensuite 
fermer  les  caisses  et,  conformément  aux  injonctions 
contenues  dans  les  lettres  de  l'Empereur,  j'en  pris  les 
clés  pour  les  remettre  à  l'Impératrice  avec  le  compte 
des  sommes  vérifiées.  Cette  princesse  reconnut  les 
bons  effets  de  la  prévoyance  qui  m'avait  porté  à  insis- 
ter pour  lui  ménager  cette  ressource,  et  elle  voulut 
bien  m'en  témoigner  sa  satisfaction.  Elle  réunit  en- 
suite pour  la  forme  MM.  les  généraux  CaffarelH  et 
Fouler,  MM.  de  Saint-Aignan,  Bausset  et  moi  pour 
aviser  aux  moyens  de  régler  l'administration  de  sa 
maison.  Nous  nous  séparâmes  sans  avoir  rien  réglé. 
MM.  Caffarelli,  Fouler  et  Saint-Aignan  devaient  re- 
tourner en  France  après  avoir  conduit  l'Impératrice 
à  Vienne  ;  ils  refusèrent  d'accepter  aucune  respon- 
sabilité. J'engageai  M.  de  Bausset,  en  sa  qualité  de 
préfet  du  palais,  à  se  charger  de  la  comptabilité  de 
toutes  les  dépenses  de  bouche  et  des  autres  services. 
L'Impératrice,  qui  semblait  vouloir  abdiquer  toute 
autorité  à  cet  égard,  approuva  cet  arrangement.  Je 
désirai  rester,  pour  ma  part,  étranger  à  tout  manie- 
ment de  fonds  et  je  n'ai  eu  qu'à  m'applaudir  d'avoir 
pris  ce  parti. 


308  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

Rambouillet  a  été  la  dernière  résidence  impériale 
qu'habita  Marie-Louise  ;  elle  en  partit  pour  ne  plus 
revenir  en  France,  se  dirigeant  sur  Vienne,  Elle 
s'arrêta  pendant  une  journée  à  Grosbois  où  l'atten- 
dait l'empereur  d'Autriche.  Ce  prince  l'y  reçut  à  sa 
descente  de  voiture.  Le  prince  de  Wag-ram,  pour 
céder  à  l'empereur  François  et  à  sa  fille  l'habitation 
principale,  s'était  retiré  àMarolles,  petit  château  atte- 
nant à  Grosbois,  avec  sa  femme  et  ses  enfants.  M.  de 
Montesquiou,  grand  chambellan,  s'y  trouvait  avec 
eux.  Le  prince  de  Wagram  vint  à  Grosbois  pour  pré- 
senter à  l'empereur  d'Autriche  des  officiers  et  des 
dames  des  maisons  de  l'empereur  Napoléon  et  de 
l'Impératrice.  Marie-Louise  reçut  à  Grosbois  plusieurs 
personnes  venues  de  Paris  pour  prendre  congé  d'elle. 
Après  que  la  dernière  se  fût  retirée,  la  souveraine 
déchue  se  sentit  dans  un  isolement  qui  l'avertissait 
de  la  rupture  du  dernier  lien  qui  l'attachait  à  la 
France. 

Pendant  le  séjour  de  l'impératrice  Marie-Louise  à 
Rambouillet  et  à  Grosbois,  je  fis  plusieurs  voyages 
à  Paris  pour  l'exécution  de  quelques  ordres  que  cette 
princesse  m'avait  donnés.  Au  cours  de  l'une  de  ces 
excursions,  j'eus  la  curiosité  d'aller  voir  te  prince  de 
Bénévent.  Il  me  chargea  d'exprimer  à  l'Impératrice 
tout  son  regret  de  ce  qui  s'était  passé  en  ce  qui  la 
concernait  elle  et  son  fils.  Il  dit  que  toutes  les  com- 
binaisons avaient  dCi  échouer  devant  le  fait  de  l'exis- 
tence de  Napoléon  ;    que  l'Empereur  mort,    tout  fût 


iMÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  309 

devenu  facile  ;  mais  que,  tant  qu'il  aurait  vécu,  son 
abdication  eût  été  illusoire;  que  si  la  Régence  avait 
été  adoptée  et  le  fils  de  l'Empereur  reconnu,  son 
père  serait  revenu  et  se  serait  remis  à  sa  place. 
Après  cet  aveu  si  peu  déguisé  de  sa  conduite  et  d'une 
déloyauté  qui  ne  semblait  lui  causer  aucun  embarras, 
M.  de  Talleyrand  me  parla  de  ma  position  personnelle. 
Il  chercha  à  me  dissuader  de  suivre  l'Impératrice.  H 
me  dit  qu'il  n'y  avait  rien  d'avantageux  pour  moi  à 
m'expatrier,  que  je  n'aurais  pas  à  me  repentir  d'être 
resté  en  France  et  d'accepter  un  ordre  de  choses  irré- 
vocablement établi.  Devant  mon  silence,  M.  de  Talley- 
rand changea  d'attitude  et,  paraissant  désavouer  ces 
otîres  indirectes,  il  me  dit,  entre  autres  choses,  qu'il 
avait  peu  de  part  à  la  distribution  des  emplois;  qu'il 
n'avait  pu  placer  jusqu'alors  des  hommes  capables 
auxquels  il  voulait  du  bien.  Il  me  cita  M.  de  Rémusat 
qu'il  n'avait  pu  faire  nommer  encore  à  une  préfec- 
ture. Il  ajouta  que,  quand  les  Bourbons  n'avaient  pas 
d'autre  monnaie,  ils  distribuaient  à  leurs  partisans 
des  bons  pour  des  emplois  dans  toutes  les  branches 
de  l'administration,  valables  à  l'époque  de  leur  res- 
tauration; que  cette  époque  inespérée  étant  arrivée,  il 
était  pour  son  compte  assailli  de  demandes  de  gens 
qui  lui  présentaient  des  lettres  portant  promesse  de 
places  dans  son  département.  Il  me  parut,  autant 
qu'il  était  possible  de  lire  dans  la  pensée  de  cet 
homme  impénétrable,  qu'il  aurait  préféré  la  Régence 
à  la  Restauration,  si  la   mort  de  Napoléon   lui  eût 


310  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

permis  de  prendre  en  mains  la  direction  des  affaires. 
Quelques  années  plus  tard,  j'eus  occasion  de  ren- 
contrer M.  de  Talleyrand  au  salon  d'exposition  an- 
nuelle des  tableaux.  Il  m'aborda,  quoique  je  voulusse 
l'éviter,  pour  me  dire  avec  un  sourire  ironique  : 
«  N'est-ce  pas  que  vous  avez  vu  des  salons  plus 
((  beaux  que  celui-ci  ?  » 

Avant  de  commencer  le  récit  du  vovage  de  Marie- 
Louise  à  Vienne,  il  me  faut  faire  un  retour  sur  la 
situation  de  l'Italie.  A  la  suite  de  la  défection  du  roi 
de  ?saples,  le  vice-roi  d'Italie  avait  concentré  ses 
forces  sur  le  Mincio,  et  porté  son  quartier  général  à 
Mantoue.  La  vice-reine  vint  l'y  rejoindre  et  y  accou- 
cha, le  13  avril,  de  son  cinquième  enfant.  Quand  la 
vice-reine  quitta  Milan,  une  coterie  s'y  agitait  secrè- 
tement contre  la  domination  française.  Le  général 
Pino,  qui  avait  été  ministre  de  la  guerre,  abandon- 
nait en  même  temps  la  cause  française.  Le  général 
autrichien  Neipperg,  qui,  trois  mois  auparavant,  avait 
signé  avec  le  ministre  des  affaires  étrangères  napoli- 
tain le  traité  contre  la  France,  se  présenta  au  quar- 
tier général  du  prince  Eugène,  accompagné  du 
comte  de  AVartemberg,  aide  de  camp  du  roi  de 
Bavière.  Cet  officier  était  porteur  d'une  lettre  du  roi 
qui  invitait  son  gendre  à  abandonner  une  cause  déses- 
pérée et  à  suivre  son  propre  exemple.  Le  général 
Neipperg  fit  également  connaître  au  vice-roi  l'occu- 
pation de  Paris  par  les  troupes  alliées  et  la  déchéance 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  311 

de  l'Empereur.  Le  prince  Eugène  répondit  à  ces  com- 
munications par  ces  nobles  paroles  : 

«  Je  n'entends  rien  à  la  politique,  mais  le  simple 
«  bon  sens,  à  défaut  de  tout  autre  sentiment,  indique 
«  que  le  seul  parti  à  prendre  dans  ces  conjonctures 
«  est  de  réunir  les  forces  françaises  et  autrichiennes, 
«  et  de  marcher  sur  Paris  pour  y  soutenir  les  droits 
«  de  l'impératrice  Marie-Louise  et  de  son  fils.  » 

Ce  n'étaient  certes  pas  là  les  intentions  du  général 
Neipperg.  Le  lendemain  -17,  le  prince  Eugène  con- 
clut, avec  le  maréchal  Bellegarde,  une  convention 
pour  la  rentrée  des  troupes  françaises  dans  leur  pays. 
Sur  ces  entrefaites  arriva  l'avis  du  traité  de  Fontai- 
nebleau, par  lequel  Napoléon  abandonnait  toutes  ses 
prétentions  en  Italie,  puis  celui  de  son  abdication.  Ces 
nouvelles  excitèrent  dans  la  péninsule  une  terrible 
fermentation.  Le  20  avril,  éclata  à  Milan  une  insur- 
rection dans  laquelle  le  ministre  des  finances  Prina 
fut  tué  à  coups  de  parapluie.  La  position  du  prince 
Eugène  n'était  plus  tenable  en  Italie.  —  Le  25  avril,  il 
partit  de  Mantoue  avec  la  vice-reine  à  peine  rétablie 
de  ses  couches  pour  se  rendre  par  Vérone  à  Munich. 
Il  y  trouva  des  lettres  de  sa  mère  qui  l'appelait  auprès 
d'elle,  et,  après  avoir  laissé  sa  femme  à  Munich,  il  se 
rendit  immédiatement  à  Paris. 

Le  23  avril,  l'impératrice  Marie-Louise  qu'on  avait 
qualifiée  de  duchesse  de  Parme  —  mais  qui  conti- 
nuait à  porter  son  premier  titre  —  reçut  les  adieux 
de  son  père,  retournant  à  Paris  pour  y  dîner  chez  le 


312  51ÉM0IRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

comte  (l'Artois.  Elle  poursuivit  son  voyage  (juine  de- 
vait plus  être  interrompu.  Marie-Louise  était  accom- 
pagnée par  M'""^  de  Montebello  et  Brignole,  par  le 
général  Caffarelli,  par  les  barons  de  Saint-Aignan, 
Bausset  et  moi.  Le  prince  de  Parme  —  qui  avait 
perdu  le  titre  de  roi  de  Rome  —  était  accompagné 
par  sa  noble  et  fidèle  gouvernante,  M""'  de  Mon- 
tesquieu, qui  n'avait  pas  voulu  se  séparer  de  lui, 
et  par  M™°^  Soufilot.  Nous  voyagions  sous  la  garde 
du  général  autrichien  comte  Kinski  et  de  son  état- 
major.  Nous  rencontrâmes,  sur  la  route  de  Grosbois 
à  Provins,  des  camps  d'Autricliiens  et  de  Cosaques. 

Le  pays  présentait  l'aspect  de  la  désolation  :  des 
nuées  de  chevaux  épars  dans  les  champs  dévoraient 
l'espérance  delà  récolte.  L'Impératrice  écrivit  de  Pro- 
vins à  l'Empereur.  Je  mis  sa  lettre  avec  la  mienne 
sous  le  couvert  du  général  Bertrand,  à  la  poste  à  Pro- 
vins. Ces  lettres  parvinrent  à  leur  adresse;  elles  fu- 
rent reçues  à  Porto-Ferraio  le  23  mai  suivant.  Nous 
eûmes  sur  la  roule  de  Paris  à  Troyes  le  même  spec- 
tacle de  dévastation  qui  nous  avait  attristés  depuis 
notre  départ  de  Grosbois,  le  pays  ravagé,  les  villages 
brûlés  et  la  petite  ville  de  Nogent  ne  présentant  que 
des  débris.  Il  n'y  avait  pas  deux  maisons  intactes  ;  les 
cheminées  seules,  bâties  en  briques,  étaient  restées 
debout,  L'Impératrice  logea  à  Troyes  chez  M.  de  Mes- 
grigny,  père  de  l'écuyer  de  l'Empereur  et  beau-père 
de  la  sous-gouvernante  du  roi  de  Rome. 

Nous  arrivâmes  à  Dijon  le  28  au  soir,  après  avoir 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  313 

couché  à  Châtillon,  ville  de  triste  mémoire.  Le  géné- 
ral Giulay,  gouverneur  militaire  du  pays,  le  général 
Fresnel  et  plusieurs  autres  généraux  et  officiers  su- 
périeurs autrichiens  reçurent  la  fille  de  leur  maître. 
Toutes  les  troupes  autrichiennes  étaient  sous  les  ar- 
mes et  bordaient  les  rues  de  Dijon.  Le  général  Giulay 
avait  donné  des  ordres  pour  que  le  canon  fut  tiré  et 
le  ville  illuminée.  Heureusement  que,  prévenue  à 
temps,  l'Impératrice  put  être  soustraite  à  ce  surcroît 
d'hommages  intempestifs. 

Les  Autrichiens  affectaient  de  rendre  de  grands 
honneurs  à  la  fille  de  leur  souverain;  c'était  à  l'ar- 
chiduchesse et  non  à  l'Impératrice  que  ces  témoi- 
gnages de  déférence  et  de  respect  s'adressaient.  Ma- 
rie-Louise arriva  à  Bàle,  escortée  par  un  détachement 
de  cavalerie  suisse  qui  la  reçut  à  la  frontière,  et  elle 
fit  son  entrée  dans  cette  ville  au  milieu  d'une  haie 
de  troupes  autrichiennes  et  bavaroises.  La  maison 
qu'elle  occupa  avait  été  habitée  par  l'empereur  d'Au- 
triche; on  eut  soin,  sur  toute  la  route,  de  préparer  son 
logement  dans  les  mêmes  maisons  où  son  père  avait 
demeuré.  La  crainte  que  le  voyage  ne  fatiguât  son  fils, 
autant  que  le  besoin  de  se  dérober  aux  importunes 
marques  de  respect  dont  elle  était  poursuivie,  enga- 
gèrent Marie-Louise  à  se  reposer  un  jour  à  Bàle. 

Le  courrier  que  l'Impératrice  avait  expédié  de  Ram- 
bouillet à  Fontainebleau  lui  rapporta  une  lettre  de 
Napoléon,  datée  le  28  avril  de  Fréjus.  L'Empereur 
s'était    embarqué  pour  l'île  d'Elbe,  le  même  jour,  à 


314  Mf^MOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

Saint-Rapheau.  Je  reçus  par  le  mrme  courrier  deux 
lettres  du  g-énéral  Bertrand  datées  également  du  28. 
Ces  lettres  réveillèrent  dans  le  cœur  de  Marie-Louise 
le  regret  de  n'avoir  pas  rejoint  l'Empereur  à  Fon- 
tainebleau ;  c'était  une  peine  secrète,  une  sorte  de  re- 
mords qui  se  manifestait  souvent,  en  dépit  des  efforts 
qu'elle  faisait  pour  n'en  rien  laisser  paraître.  La  vue 
des  sites  pittoresques  et  des  spectacles  variés  qu'offre 
aux  regards  la  traversée  de  la  Suisse  ne  pouvait  suf- 
fire à  la  distraire  de  cette  préoccupation.  A  Schaf- 
fouse  l'Impératrice  vit  la  chute  du  Rhin  sous  ses  dif- 
férents aspects;  à  Zurich,  elle  se  promena  sur  le  lac. 
—  Le  chargé  d'affaires  d'Autriche  à  la  diète  pendant 
l'absence  du  ministre,  M.  de  Lebzeltern,  demanda  à 
lui  être  présenté  avec  les  agents  de  Russie,  de  Bavière 
et  autres  membres  du  corps  diplomatique  ;  mais  Ma- 
rie-Louise refusa  de  les  recevoir,  prétextant  son  inco- 
gnito pour  motiver  son  refus.  Elle  séjourna  vingt- 
quatre  heures  à  Constance,  voulut  aussi  se  promener 
sur  le  lac  et  alla  visiter  l'île  deMeinau.  AWaldsée,  elle 
logea  au  château  du  prince  qui  lui  présenta  sa  femme, 
grosse  de  son  dix-septième  enfant,  et  sa  fille,  chanoi- 
nesse  d'un  chapitre  de  Salzbourg.  Pendant  son  mélan- 
colique voyage  à  travers  nos  provinces  désolées  et 
dans  les  Etats  autrichiens ,  la  tristesse  de  Marie- 
Louise  avait  redoublé.  Ses  nuits  étaient  troublées  par 
de  pénibles  insomnies,  et  son  visage  était  souvent 
baigné  de  pleurs.  Après  une  de  ces  nuits  sans  som- 
meil, elle  me  dit  un  jour,  dans   le  Tyrol,  avec  les 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  315 

larmes  aux  yeux,  qu'elle  avait  manqué  de  résolution 
à  Blois,  et  qu'aucune  raison  n'aurait  dû  retarder  son 
départ  pour  Fontainebleau.  Louable  mais  inutile 
regret  que  le  temps  n'a  peut-être  pas  emporté  tout  en- 
tier !  Les  guides  que  la  sollicitude  de  l'empereur  Fran- 
çois avait  donnés  à  sa  fille,  fidèles  à  leurs  instructions, 
ne  négligèrent  rien  pour  réveiller  dans  l'esprit  de 
Marie-Louise  les  souvenirs  de  sa  patrie  allemande.  En 
France  et  jusqu'à  la  frontière  de  Suisse  ils  l'avaient, 
comme  je  viens  de  le  raconter,  entourée  d'hommages 
et  d'honneurs;  mais  quand  cette  princesse  pénétra 
dans  le  ïyrol  les  démonstrations  de  l'enthousiasme 
populaire  ne  connurent  plus  de  bornes.  A  Fuessen,  à 
Reitti,  à  Insprûck  et  jusqu'à  Salzbourg,  c'était  une 
ivresse  générale. 

Les  habitants  des  villages  accouraient  en  foule  sur 
le  passage  de  la  fille  de  leur  souverain  bien-aimé. 
C'était  sur  toute  sa  route  des  chants  auxquels  répon- 
daient des  troupes  de  chanteurs  placées  comme  des 
échos  dans  le  lointain.  Les  Tyroliens  excellent  dans 
ces  concerts  en  plein  air  et  sans  instruments.  A  Fues- 
sen, on  commença  à  tirer  des  boîtes  ;  à  Reitti,  du 
plus  loin  que  le  cortège  de  l'Impératrice  fut  aperçu, 
une  vingtaine  de  Tyroliens,  munis  de  cordages,  se 
précipitèrent  sur  sa  voiture,  dételèrent  les  chevaux, 
et  la  traînèrent  jusqu'à  sa  maison.  Pendant  son  dîner, 
une  troupe  d'hommes  et  de  femmes  chantèrent  sous 
ses  fenêtres  des  vers  à  sa  louange.  Le  lendemain  à 
sept  heures,   un  capucin,  suivi   de   trois  ou  quatre 


316  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

jeunes  gens,  s'introduisit  dans  un  corridor  qui  condui- 
sait à  l'appartement  de  la  princesse,  et  entonna,  avec 
ses  compagnons,  des  chants  devant  la  porte  de  sa 
chambre. 

La  neige  était  tombée  toute  la  matinée,  mais  n'avait 
pas  ralenti  l'ardeur  des  Tyroliens.  Sur  toute  la  route 
de  Reitti  à  Inspruck,  les  habitants  étaient  en  armes 
dans  les  villages,  chantaient  en  chœur  des  hymnes 
nationaux,  saluaient  avec  des  drapeaux,  et  tiraient 
des  boîtes  dès  qu'ils  apercevaient  les  voitures;  ils  ne 
voyaient  dans  notre  Impératrice  qu'une  princesse  au- 
trichienne. Pas  un  des  hommes  qui  se  livraient  à  ces 
signes  bruyants  d'allégresse  ne  savait  peut-être  qu'elle 
avait  régné  sur  la  France,  mariée  à  l'empereur  Napo- 
léon. A  Inspruck,  oii  elle  arriva  à  huit  heures  du  soir, 
elle  trouva  la  ville  illuminée  ;  elle  y  fut  accueillie 
avec  les  mêmes  transports,  ses  chevaux  dételés  et  sa 
voiture  traînée,  ou  plutôt  portée  à  bras  d'hommes, 
jusqu'au  château  où  elle  descendit. 

La  foule  était  si  grande,  que  deux  hommes  et  un 
enfant  furent  écrasés  à  la  porte  de  la  ville.  Les  fonc- 
tionnaires bavarois  attendaient  l'Impératrice  au  pied 
du  grand  escalier  du  château,  et  semblaient  se  mettre 
sous  sa  protection.  Les  pauvres  Bavarois  qui  avaient 
des  emplois  au  Tyrol  brûlaient  d'en  sortir  ;  ils  ne 
regardaient  pas  leur  vie  comme  en  sûreté  au  milieu 
de  cette  exaltation  populaire.  Cependant  l'exercice  de 
leur  autorité  était  modéré  et  libéral.  La  vivacité  de 
l'attachement   des  Tyroliens  pour    la  maison    d'Au- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  317 

triche,  qu'on  avait  encore  excitée  en  affectant  de  leur 
montrer  une  princesse  de  cette  maison,  était  un  aver- 
tissement, donné  à  la  Bavière,  de  ne  point  songer  à 
conserver  des  provinces  où  cette  affection  était  enra- 
cinée et  la  haine  de  l'étranger  héréditaire.  Aussi  le 
Tyrol  fut-il  rétrocédé  un  mois  après  à  l'Autriche. 

D'Insprlick  oii  elle  s'arrêta  deux  jours,  Marie-Louise 
se  rendit  à  Salzbourg  ;  le  maréchal  de  la  cour  du  prince 
royal  de  Bavière  l'attendait  à  la  porte  du  château  oii 
elle  descendit.  Elle  y  reçut  la  visite  de  la  princesse 
royale,  fort  belle  personne  âgée  alors  d'environ  vingt 
ans,  et,  le  lendemain,  elle  la  hii  rendit  au  château  de 
Mirabelle  oi^i  la  princesse  résidait.  Toutes  ces  habi- 
tations royales  ou  princières  étaient  grandes  et  spa- 
cieuses. 

Le  jeune  prince,  confié  aux  soins  particuliers  de 
M"""  de  Montesquiou,  ne  voyait  sa  mère  qu'aux  lieux 
oij  elle  s'arrêtait.  Il  avait  oublié  le  chagrin  avec  lequel 
il  avait  quitté  les  Tuileries  ;  la  nouveauté  des  objets 
qui  passaient  sous  ses  yeux  le  divertissait,  et  il  en 
jouissait  avec  l'heureuse  insouciance  de  son  âge. 

Après  s'être  reposée  un  jour  à  Salzbourg,  l'Impé- 
ratrice continua  son  voyage  sur  Vienne  par  Mœick. 
Le  prince  Trautmansdorff,  grand  écuyer,  vint  l'y 
recevoir  et  demander  à  Marie-Louise,  de  la  part  de 
l'impératrice  d'Autriche  qui  venait  au-devant  d'elle, 
l'itinéraire  qu'elle  se  proposait  de  suivre. 

Elle  rencontra  effectivement,  entre  Saint-Polten  et 
Siegartskirchen,    à   quatre  lieues    de   Vienne,   cette 


318  MEMOIRES  DU  BARO.N  DE  MÉNEVAL 

princesse,  qui  céda  sa  voiture  à  la  duchesse  de  Monte- 
bello  et  à  la  comtesse  Lazanski,  ancienne  grande 
maîtresse  de  l'archiduchesse  Marie -Louise,  et  monta 
dans  la  voiture  de  cette  dernière.  Le  soir  même, 
l'Impératrice  arriva  à  Schœnbrunn,  terme  de  son 
voyage  ;  les  princes  de  sa  famille,  oncles  et  frères,  s'y 
étaient  rendus  de  Vienne  pour  la  recevoir.  Ses  sœurs 
l'attendaient  à  la  porte  de  son  appartement  où  elle  fut 
conduite  par  l'impératrice  d'Autriche.  Les  jeunes 
archiduchesses  se  jetèrent  à  son  cou  en  la  félicitant 
de  son  retour,  comme  si  elle  eût  échappé  à  un  danger 
dont  elles  étaient  ravies  de  la  voir  sortie  saine  et 
sauve. 

Marie-Louise  revenait  à  Vienne  à  peu  près  comme 
elle  en  était  partie  quatre  ans  auparavant,  avec  d'amers 
souvenirs  en  plus,  déchue  du  haut  rang  que  lui  avait 
prêté  pour  un  moment  la  politique  du  Cabinet  autri- 
chien, et  leurrée  de  la  jouissance  d'une  principauté 
qu'elle  devait  acheter  au  prix  des  plus  pénibles 
sacrifices.  Quand  elle  avait  été  destinée  à  devenir  la 
compagne  de  Napoléon,  l'empereur  son  père  lui  avait 
dit  en  la  quittant:  «  Soyez  bonne  épouse,  bonne 
«  mère,  et  rendez-vous  en  tout  agréable  à  votre 
«  mari.  »  La  politique  autrichienne  avait  sous-en- 
tendu :  tant  qu'il  sera  puissant,  heureux  et  utile  à 
notre  maison.  Marie-Louise,  sur  le  trône  oii  le  choix 
de  Napoléon  et  le  consentement  empressé  de  son  père 
l'avaient  placée,  s'était  docilement  conformée  aux 
recommandations  paternelles.   Gomme  épouse,  il  n'y 


MÉiMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  319 

a  eu  rien  à  Llàmer  dans  sa  conduite.  S'il  eût  été 
dans  la  destinée  de  l'Empire  de  survivre  à  ses  dé- 
sastres, après  avoir  donné  l'exemple  des  vertus 
privées,  elle  aurait  laissé  une  mémoire  honorée  à 
l'égal  de  la  femme  de  Louis  XIV  et  de  la  femme  de 
Louis  XV  ;  comme  impératrice,  soit  par  amour-propre 
soit  par  devoir,  elle  avait  paru  s'enorgueillir  des  pros- 
pérités de  l'Empire.  Elle  ne  s'était  pas  montrée  indif- 
férente à  nos  malheurs  ;  elle  n'avait  toléré  aucune 
machination  contre  la  sûreté  ou  le  repos  de  la  France. 
Dans  les  jours  qui  précédèrent  son  agonie,  elle  fut  un 
intermédiaire  zélé  et  de  bonne  foi  entre  l'Empereur  et 
son  père  ;  mais  elle  ne  s'était  pas  identifiée  avec  sa 
patrie  adoptive.  Passive,  étrangère  à  la,  politique, 
envisageant  avec  effroi  le  spectacle  si  nouveau  pour 
elle  de  la  lutte  des  partis  —  n'ayant  pas  séjourné  en 
France  assez  de  temps  pour  y  contracter  des  liens  de 
quelque  force,  elle  n'avait  pas  pris  à  nos  malheurs 
cette  part  active  et  passionnée  qui  portait  Anne  d'Au- 
triche et  Marie-Antoinette  à  faire  de  la  cause  du  pays 
leur  cause  personnelle  dans  des  temps  de  troubles  et 
de  dangers.  Elle  avait  renoncé  sans  une  grande  oppo- 
sition à  sa  nouvelle  patrie,  pour  se  réfugier  dans  sa 
famille  comme  dans  un  port  contre  de  nouveaux  orages. 
Pénétrée  des  impressions  reçues  dans  sa  première 
jeunesse,  imbue  de  l'idée  que  l'intérêt  de  la  maison 
d'Autriche  ne  peut  être  mis  en  balance  avec  aucun 
autre  intérêt,  quand  son  père  lui  dit  à  Schœnbrunn, 
à  son  retour:  «  Comme  ma  fille,  tout  ce  que  j'ai  est 


;5'J0  MEMOIRES  DU  BAROxN  DE  MÉiNEVAL 

«  à  loi,  môme  mon  sang'  et  ma  vie  ;  comme  souve- 
«  raine,  je  ne  te  connais  pas,  »  elle  ne  put  que  baisser 
la  tète  et  confirmer  par  son  silence  la  force  irrésistible 
d'un  pareil  argument.  Ce  mot  de  Tempereur  François 
donnerait  gain  de  cause  au  préjugé  populaire  qui 
attribue  aux  princesses  autrichiennes  une  influence 
funeste  sur  les  destinées  de  la  France. 

La  famille  de  Marie-Louise  l'accueillit  avec  toutes 
les  apparences  de  la  cordialité.  L'impératrice  d'Au- 
triche et  d'autres  archiduchesses  étaient  venues  s'éta- 
l)lir  au  château  de  Schœnbrunn  pour  la  recevoir  et  y 
demeurer  avec  elle.  Pendant  les  premiers  jours,  il  y 
eut  dans  celte  réunion  de  princes  et  de  princesses 
une  longue  série  de  visites  et  d'interminables  cau- 
series. L'Impératrice  partageait  le  reste  de  son  temps 
entre  son  fils,  dont  l'appartement  communiquait  avec 
le  sien,  et  les  personnes  françaises  qui  l'avaient 
accompagnée  durant  son  voyage,  mais  qui  devaient 
la  quitter  après  un  court  séjour.  Le  comte  de  Lobau, 
qui  avait  été  retenu  prisonnier  au  mépris  de  la  capi- 
tulation de  Dresde,  et  que  la  cessation  des  hostilités 
rendait  à  la  liberté,  vint  à  Schœnbrunn  et  y  passa 
deux  jours  avant  de  continuer  son  voyage  sur  Paris. 
Il  partit  le  29  juin;  le  30  était  le  jour  fixé  pour  le 
départ  de  la  duchesse  de  Montebello.  Cette  séparation, 
extrêmement  pénible  pour  l'Impératrice,  ne  fut 
adoucie  que  par  l'espérance  de  revoir  la  duchesse 
aux  eaux  d'Aix.  MM.  de  Saint-Aignan  et  Corvisart, 
qui  partaient  avec   cette   dernière,  prirent  également 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL         321 

congé.  Le  lendemain  le  général  Gaffarelli  partit  à  son 
tour  pour  la  France.  Ces  départs  successifs  renou- 
velèrent la  douleur  qu'éprouvait  Tlmpératrice  en 
voyant  s'éloigner  des  personnes  dont  elle  avait  pu 
apprécier  la  fidélité  et  le  dévoûment.  Elle  remit  au 
noble  et  loyal  Gaffarelli  un  petit  portefeuille  en  maro- 
quin qu'elle  avait  porté,  et  sur  la  première  page  du- 
quel elle  avait  écrit  de  sa  main  quelques  mots  obli- 
geants. 

Dès  le  lendemain  de  son  arrivée  à  Schœnbrunn 
Marie-Louise  avait  établi  l'ordre  de  service  de  sa 
maison  ;  mais  elle  n'avait  prescrit  aucune  règle  parti- 
culière. Elle  voulut  même  bannir  toute  étiquette  et 
réaliser  son  rêve  favori  de  la  vie  privée.  Elle  refusa 
de  vivre  en  commun  avec  sa  famille  et  conserva  son 
indépendance  domestique.  Elle  déjeunait  et  dînait  à 
ses  heures  ordinaires,  à  onze  heures  du  matin  et  à 
sept  heures  du  soir,  avec  la  comtesse  Brignole, 
M.  deBausset  et  moi  qui  restâmes  seuls  avec  elle. 

Elle  invitait  alternativement  un  petit  nombre  de 
personnes  de  sa  famille ,  des  ministres  et  leurs 
femmes,  des  officiers  et  des  dames  de  la  cour  de 
l'empereur  d'Autriche,  et  quelques  personnages  que 
recommandaient  leurs  dignités  ou  leur  rang  dans 
l'Etat.  Nous  étions  dans  cette  cour  accueillis  diver- 
sement, mais  non  pas  en  amis.  En  général,  nous 
n'eûmes  ni  à  nous  plaindre  ni  à  nous  louer  de  la 
réception  qui  nous  fut  faite. 

L'Impératrice   séjourna    environ    six    semaines    à 

m  21 


322  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

Vienne,  attendant  le  retour  de  l'empereur  d'Autriche, 
qui  devait  lui  apporter  Tautorisation  de  se  rendre  à 
Parme  et  à  File  d'Elbe.  Une  des  consolations  qu'elle 
éprouva,  pendant  ce  premier  séjour,  fut  la  société  de 
la  reine  de  Sicile,  sa  grand'mère,  dont  l'attachement 
sincère  et  les  sentiments  énergiques,  quoique  con- 
trariant un  peu  son  caractère  timide,  contribuèrent 
cependant  à  la  réconforter.  Cette  princesse,  der- 
nière fille  de  Marie-Thérèse  et  sœur  de  Marie-Antoi- 
nette, était  arrivée  presque  en  même  temps  que 
Marie-Louise  à  Vienne .  Ne  pouvant  supporter  plus 
longtemps  l'autorité  que  les  Anglais  s'étaient  arro- 
gée sur  la  Sicile,  elle  s'était  soustraite  à  leur  joug*  ; 
elle  s'était  échappée  secrètement  de  Palerme  et  elle 
était  venue,  bravant  les  dangers  d'une  traversée  pé- 
rilleuse, intéresser  l'empereur  son  gendre  à  la  resti- 
tution de  son  royaume  de  Naples.  Elle  était  résolue  à 
voir  chaque  souverain  en  particulier  et  à  ne  point 
lâcher  prise  dans  ses  démarches  qu'elle  n'eût  obtenu 
l'expulsion  du  roi  Joachim.  Son  caractère  entreprenant 
et  sa  ténacité  donnaient  quelque  souci  au  gouver- 
nement autrichien,  dont  elle  accusait  de  son  côté 
l'égoïsme.  Cette  reine  qui,  dans  les  temps  de  prospé- 
rité de  l'empereur  Napoléon,  avait  été  son  ennemie 
déclarée  et  dont  l'opinion,  en  conséquence,  ne  pouvait 
être   entachée    de    partialité,    professait   une    haute 

'  Déjà,  à  la  fin  de  1810,  cette  princesse,  dont  la  privation  de  toute 
influence  dans  le  gouvernement  de  la  Sicile  avait  exalté  les  passions 
au  plus  haut  degré,  avait  conçu  le  plan  de  nouvelles  vêpres  sici- 
liennes contre  les  Anglais. 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  323 

estime  pour  ses  grandes  qualités.  Apprenant  que  je 
lui  avais  été  attaché  en  qualité  de  secrétaire,  elle  me 
rechercha  pour  me  parler  de  lui.  Elle  disait  qu'elle 
avait  eu  autrefois  à  s'en  plaindre  ;  qu'il  l'avait  persé- 
cutée et  blessée  dans  son  amour-propre,  «  car  j'avais 
alors  quinze  ans  de  moins  »,  ajoutait-elle  ;  mais  qu'au- 
jourd'hui qu'il  était  malheureux  elle  oubliait  tout. 
Elle  ne  pouvait  retenir  son  indignation  en  voyant  les 
manœuvres  employées  pour  arracher  sa  petite-fille  à 
des  liens  qui  faisaient  sa  gloire,  et  pour  priver  l'Em- 
pereur de  la  plus  douce  consolation  qu'il  pût  recevoir 
après  les  immenses  et  cruels  sacrifices  arrachés  à  son 
orgueil.  Elle  ajoutait  que,  si  l'on  s'opposait  à  leur 
réunion,  il  fallait  que  Marie-Louise  attachât  les  draps 
de  son  lit  à  sa  fenêtre  et  s'échappât  sous  un  dégui- 
sement. «  Voilà,  répétait-elle,  ce  que  je  ferais  à  sa 
«  place  ;  car  lorsqu'on  est  mariée,  c'est  pour  la  vie  !  » 
Un  tel  acte  de  hardiesse,  qui  souriait  à  l'esprit  entre- 
prenant de  la  vieille  reine,  n'était  pas  dans  la  mesure 
du  caractère  de  Marie-Louise,  ni  dans  ses  idées  de 
décorum.  Elle  se  berçait  d'ailleurs  de  l'espoir  d'occu- 
per prochainement  Parme,  où  elle  serait  maîtresse  de 
ses  actions  et  libre  d'aller  où  bon  lui  semblerait.  Ma- 
rie-Louise rendait  de  fréquentes  visites  à  sa  grand'- 
mère  ;  la  vieille  reine  habitait  le  petit  château  d'Het- 
zendorf  auquel  conduisait  une  des  avenues  du  parc 
de  Schœnbrunn.  Elle  donnait  à  sa  petite -fille  des 
conseils  dont  la  fermeté  n'était  pas  du  goût  de  l'impé- 
ratrice d'Autriche  ni  du  cabinet  autrichien.  La  reine 


32't         MÉMOIRES  DU  BAUON  DE  MÉNEVAL 

de  Sicile,  ayant  trouv^é  dans  une  revue  qu'elle  faisait 
de  l'écrin  de  l'Impératrice  un  portrait  enrichi  de  dia- 
mants de  l'empereur  Napoléon,  engagea  Marie-Louise 
à  s'en  parer.  Plus  ardente  que  cette  dernière  dans 
l'expression  de  ses  sentiments,  elle  dit  même  un 
jour  à  sa  dame  d'honneur  qu'il  ne  suffisait  pas  de 
porter  cette  image  sur  sa  poitrine,  qu'il  fallait  aussi 
l'avoir  dans  le  cœur.  Enfin  l'excellente  princesse 
montrait  beaucoup  d'affection  pour  le  fils  de  Napoléon 
et  le  comblait  de  caresses. 

Les  prévenances  dont  Marie-Louise  était  l'objet,  de 
la  part  de  sa  belle-mère  et  de  la  cour,  à  Vienne,  mas- 
quaient le  dessein  de  s'emparer  de  son  esprit,  de  la 
confiner  dans  sa  famille  et  de  chercher  à  diriger  sa 
conduite  et  toutes  ses  actions.  On  commença  par 
semer  des  doutes  sur  la  possibilité  de  son  voyage  aux 
eaux  d'Aix,  quoiqu'elle  eut  obtenu,  sur  ce  point,  le 
consentement  de  l'empereur  d'Autriche.  On  parlait 
d'un  château  en  Hongrie,  où  elle  serait  à  merveille 
pour  passer  l'été,  et  qu'elle  pourrait  habiter  pendant 
le  temps  que  les  souverains  alliés  séjourneraient  à 
Yienne,  où  ils  s'étaient  donné  rendez-vous  pour  la 
mi-juillet.  On  trouvait  que  sa  trop  grande  proximité 
d'une  ville  où  se  tenait  le  congrès  ne  pouvait  que  lui 
être  désagréable  et  lui  offrir  un  spectacle  pénible.  Si 
elle  avait  absolument  besoin  des  eaux,  pourquoi  aller 
à  Aix?  Les  eaux  de  Carlsbad  ou  autres  en  Alle- 
magne pourraient  convenir  à  son  état  de  santé.  Elles 
n'auraient  pas  l'inconvénient  de  l'éloigner  trop  de  sa 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  325 

famille.  On  allait  même  jusqu'à  lui  faire  craindre 
qu'il  survînt  tel  événement  qui  fût  de  nature  à  empê- 
cher son  établissement  à  Parme.  Ces  insinuations 
inquiétaient  l'Impératrice;  mais  elle  tenait  au  voyage 
d'Aix,  parce  qu'elle  avait  obtenu  de  son  père  la  pro- 
messe qu'après  la  saison  des  eaux  elle  serait  libre 
de  se  rendre  directement  à  Parme.  Son  autre  motif 
était  qu'elle  y  avait  donné  rendez-vous  à  la  duchesse 
de  Montebello,  dont  elle  regrettait  l'absence.  Les  sou- 
venirs de  la  France  et  de  l'Empereur  avaient  alors 
de  l'attrait  pour  elle, 

L'Imj)éralrice  paraissait  entrevoir  confusément, 
dans  les  tracasseries  dont  elle  était  l'objet,  l'intention 
secrète  de  la  séparer  de  Napoléon.  Elle  se  reprochait 
alors  d'avoir  trop  cru  aux  impossibilités  de  le  rejoindre 
et  d'avoir  eu  trop  de  confiance  dans  les  promesses  qui 
lui  avaient  été  faites.  Il  faut  ajouter  que  l'Empereur, 
dans  ses  lettres,  l'entretenait  de  projets  de  réunion. 

Ces  contrariétés  altéraient  un  peu  le  calme  de  la 
vie  paisible  que  Marie-Louise  menait  à  Schœnbrunn  ; 
cette  princesse  consacrait  ses  matinées  à  son  fils  ; 
elle  dessinait,  faisait  de  la  musique  et  étudiait  la 
langue  italienne,  dont  la  connaissance  lui  serait 
nécessaire  dans  ses  nouveaux  Etats.  M™°  de  Mon- 
tesquiou  amenait  tous  les  jours  le  prince  de  Parme 
à  la  fin  du  déjeuner.  Le  régal  du  jeune  prince  était 
ce  qu'il  appelait  le  bon  plat  ;  c'était  ordinairement 
une  des  cent  espèces  de  gâteaux  de  farinage  qui 
figurent  en  Autriche  sur  toutes  les  tables. 


326  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

L'après  midi,  Marie-Louise  montait  à  cheval  ou  fai- 
sait des  promenades  à  pied  dans  les  beaux  jardins  de 
Schœnbrunn,  dont  elle  revoyait  avec  intérêt  toutes 
les  fabriques. 

Dans  les  premiers  jours  de  son  arrivée,  la  femme 
de  Napoléon  devint  l'objet  de  la  curiosité  et  de  l'in- 
térêt du  peuple  de  Vienne.  Pendant  les  courses 
qu'elle  faisait  dans  la  ville,  sa  voiture  était  suivie  par 
une  foule  silencieuse,  avide  de  la  contempler.  Durant 
les  premiers  dimanches,  les  jardins  de  Schœnbrunn 
étaient  le  rendez -vous  des  habitants  de  Vienne, 
qui,  dans  leurs  chuchotements  respectueux  ,  sem- 
blaient féliciter  Marie-Louise  sur  son  retour  au 
milieu  d'eux,  et  admiraient  la  beauté  des  traits  de 
son  fils. 

Le  IS  juin,  l'Impératrice  partit  de  grand  matin 
de  Schœnbrunn  pour  aller  au-devant  de  l'empereur 
d'Autriche  ;  elle  s'arrêta  à  Siegartskirchen,  à  deux 
postes  de  Vienne,  où  l'impératrice  d'Autriche  et  les 
enfants  de  l'empereur  l'avaient  précédée.  Elle  y  reçut 
son  père  dans  la  même  chambre  de  la  maison  de 
poste  où  l'empereur  Napoléon  avait  reçu,  en  1805, 
la  députation  qui  lui  présentait  les  clés  de  Vienne. 
Le  souvenir  de  la  scène  dont  j'avais  été  témoin, 
neuf  ans  plus  tôt,  se  retraça  dans  mon  esprit  avec 
une  vivacité  singulière.  Je  revoyais  le  glorieux  vain- 
queur devant  lequel  le  comte  Zinzendorf  et  les  ma- 
g-istrats  de  Vienne  s'inclinaient,  en  lui  présentant 
sur  un  plat  d'argent  les  clés  de  l'orgueilleuse  capitale 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  327 

de  l'Autriche.  Je  revoyais  la  figure  et  l'attitude  des 
députés  recommandant  leur  ville  et  ses  habitants  à 
la  générosité  de  Napoléon.  Cette  hallucination  m'a- 
vait saisi  au  point  qu'involontairement  je  fermai  les 
yeux...  Quel  spectacle  difîérent  frappait  aujourd'hui 
mes  regards  !  A  la  place  du  soldat  victorieux,  dont  un 
sentiment  de  générosité  naturelle  tempérait  Tattitude 
fîère,  je  contemplais  une  princesse  presque  agenouil- 
lée, les  yeux  humides,  devant  un  souverain  qui  la 
relevait  avec  un  mélange  d'orgueil  et  de  tendresse. 
Cette  princesse  était  la  femme  de  Napoléon,  et  le 
souverain  qui  proscrivait  aujourd'hui  son  époux  était 
le  même  qui  avait  imploré  naguère,  au  bivouac  de 
Sar-Uchitz,  la  clémence  du  César  français  ! 

Marie-Louise  accompagna  seule  l'empereur  Fran- 
çois dans  sa  calèche  jusqu'au  dernier  relai.  Arrivée 
là,  elle  voulut  devancer  d'un  quart  d'heure  son  père 
à  Schœnbrunn,  afin  de  présenter  à  l'empereur  d'Au- 
triche, dès  son  arrivée,  son  petit-fils.  L'aftluence  des 
habitants  de  Vienne  et  des  environs  était  extraordi- 
naire ;  ils  couvraient  la  route,  les  avenues,  et  péné- 
traient jusque  dans  les  premières  salles  des  apparte- 
ments du  palais. 

Le  lendemain,  le  monarque  autrichien  partit  de 
Schœnbrunn  pour  faire  dans  sa  capitale  une  entrée 
solennelle.  Il  était  à  cheval,  accompagné  des  archi- 
ducs ses  frères,  précédé  et  suivi  par  sa  garde,  à  la 
tête  de  laquelle  marchaient  le  prince  Lambesc,  qu'on 
appelait  à  Vienne  le  prince  de  Lorraine,  capitaine  de 


328  MEMOIRES  DU  IJARON  DE  MÉNEVAL 

la  première  garde  des  archers,  le  prince  de  Ligne, 
capitaine  des  trabans,  et  le  prince  Esterhazy,  capi- 
taine de  la  garde  noble  hongroise  ;  l'uniforme  de  ce 
dernier  ainsi  que  le  harnachement  de  son  cheval 
étaient  couverts  de  perles  et  de  diamants  d'une 
valeur  considérable.  Il  n'y  eut  peut-être  pas  une  rue 
de  Vienne  que  l'Empereur  et  son  cortège  ne  parcou- 
russent, suivant  l'usage,  aux  acclamations  d'un 
peuple  immense.  Cette  marche  à  travers  les  rues  de 
la  ville  dura  cinq  heures,  et  se  termina  à  l'église 
métropolitaine  de  Saint-Etienne,  à  la  porte  de  laquelle 
l'archevêque  de  Vienne  liarangua  l'empereur  Fran- 
çois, qui  assista  ensuite  au  Te  Deum.  On  avait  con- 
seillé à  l'empereur  d'Autriche  de  faire  son  entrée  à 
Vienne  sur  un  cheval  arabe  qui  avait  servi  à  l'em- 
pereur Xapoléon,  et  qui  avait  été  amené  de  Paris 
avec  les  équipages  de  l'Impératrice,  mais  le  bon 
sens  de  ce  prince  lui  fît  refuser  ce  genre  de  triomphe. 
Les  souverains  autrichiens  revinrent  le  lendemain 
à  Schœnbrunn  où  ils  demeurèrent  jusqu'au  départ 
fie  l'impératrice  Marie-Louise  pour  les  eaux  d'Aix. 
Tout  en  accordant  à  cette  princesse  l'autorisation 
d'entreprendre  ce  voyage,  on  lui  fit  sentir  en  même 
temps  la  nécessité  d'avoir  désormais,  auprès  d'elle, 
une  personne  destinée  à  lui  servir  de  conseil  et  d'in- 
termédiaire avec  le  cabinet  autrichien.  Le  choix  de 
l'Empereur  s'était  arrêté  sur  le  prince  Nicolas  Ester- 
hazy. Le  rang  de  ce  personnage,  son  âge  et  sa  pru- 
dence justifiaient  cette  désignation,  mais  le  cabinet 


MEMOIRES  DU  BAROX  DE  MÉNEVAL  329 

de  Vienne  fit  substituer  au  prince  Esterhazy  le  géné- 
ral comte  Neipperg,  qui  commandait  une  division  de 
troupes  autrichiennes  à  Pavie  et  qui  reçut  Tordre  de 
se  rendre  à  Aix. 

Le  général  autrichien,  comte  Nugent,  ayant  pris 
possession  du  duché  de  Parme  au  nom  de  la  souve- 
raine, celle-ci  y  avait  envoyé  un  agent  pour  prendre 
une  première  connaissance  de  l'état  des  choses  et  de 
la  situation  du  pays.  Cet  agent  déplut  sans  doute  aux 
autorités  autrichiennes  qui  traitaient  les  provinces 
italiennes  en  pays  conquis.  Mal  traité,  mal  accueilli 
et  même  emprisonné,  l'envoyé  de  la  duchesse  de  Parme 
ne  dut  qu'aux  instances  de  cette  princesse  auprès  de 
l'empereur  d'Autriche  la  faveur  d'être  remis  en  li- 
berté. 

Quand  l'impératrice  Marie-Louise  croyait  qu'il  lui 
serait  loisible  de  se  rendre  directement  d'Aix  à  Parme, 
elle  eut  le  désir  d'emmener  avec  elle  deux  artistes 
célèbres  dont  elle  recevait  les  leçons.  Eux-mêmes 
en  avaient  fait  la  demande.  L'un  était  M.  Paër.  Né  à 
Parme,  il  était  flatté  de  Fidée  d'aller  finir  ses  jours 
dans  sa  patrie  ;  un  sentiment  de  reconnaissance  l'en- 
gageait à  suivre  la  fortune  de  sa  royale  élève,  et 
d'aller  s'établir  dans  ses  nouveaux  Etats.  Il  avait  été 
comblé  de  bienfaits  par  l'Empereur  qui,  après  la  vic- 
toire d'Iéna,  l'avait  fait  venir  à  Paris  avec  sa  femme, 
pour  être  attachés  tous  deux  à  sa  musique  avec  de 
gros  appointements.  Il  avait  été  nommé  directeur 
des  spectacles  de  la  cour,  et  maître  de  chant  de  l'Im- 


330  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENE  VAL 

pératrice.  Il  avait  succédé  en  1812  à  Spontini  dans  la 
direction  du  Théâtre-Italien.  Les  négociations  pour 
son  établissement  à  Parme  étaient  à  peine  enta- 
mées, lorsqu'il  fut  nommé  directeur  des  concerts  de 
Louis  XVIII,  place  à  laquelle  il  joignit  plus  tard  celle 
de  directeur  et  compositeur  de  la  musique  de  la  du- 
chesse de  Berry.  L'autre  était  M.  Isabey.  L'Impéra- 
trice était  habituée  aux  leçons  de  cet  habile  et  spiri- 
tuel dessinateur.  Elle  le  goûtait  beaucoup  et  aimait 
son  humeur  enjouée.  Il  était  d'ailleurs  l'ami  de  Cor- 
visart  et  protégé  par  la  duchesse  de  Montebello,  dans 
laquelle  Marie-Louise  avait  une  grande  confiance. 
Isabey,  en  allant  se  fixer  à  Parme,  voulait  y  trouver 
une  compensation  aux  avantages  qu'il  perdait  en 
quittant  Paris.  Ses  prétentions  parurent  trop  élevées 
à  l'Impératrice  qui  n'était  plus  ni  assez  riche,  ni  assez 
grande  souveraine  pour  les  satisfaire  comme  elle 
l'aurait  désiré.  «  D'ailleurs,  »  me  faisait-elle  l'hon- 
neur de  m'écrire,  «  même  s'il  venait  pour  rien,  je  ne 
a  me  permettrais  jamais  de  le  prendre,  avant  d'en 
«  avoir  obtenu  le  consentement  de  l'Empereur.  Vous 
«  savez  les  préventions  qu'il  avait  contre  lui,  et  que 
«  je  dois  respecter;  quoique  séparée  de  lui,  je  n'en 
«  suis  pas  moins  responsable  de  ma  conduite  envers 
«  mon  mari.  » 

L'empereur  d'Autriche  avait  bien  voulu  nous  re- 
cevoir, M™"  de  Brignole,  M.  de  Bausset  et  moi. 
II  nous  accueillit  avec  bienveillance  et  prolongea 
assez  longtemps  un   entretien  dans  lequel  il  ne  fut 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  331 

question  d'aucun  objet  politique.  L'empereur  parla 
surtout  avec  complaisance  des  formes  paternelles  de 
son  administration  et  de  ses  relations  intimes,  et 
pour  ainsi  dire  de  famille,  avec  les  différentes  pro- 
vinces de  ses  Etats  héréditaires.  Il  nous  dit  entre 
autres  choses  qu'il  était  quelquefois  arrivé  que  les 
récoltes  ayant  été  insuffisantes  dans  maintes  parties 
de  ses  Etats  héréditaires,  des  villes  manquaient  de 
grains  ;  qu'il  leur  envoyait  alors  des  blés  tirés  de  ses 
propres  domaines,  portés  par  ses  propres  chariots, 
et  que  ces  villes  les  lui  rendaient  après  la  récolte  de 
l'année  suivante.  Il  me  semblait  entendre  un  pa- 
triarche des  temps  primitifs  parlant  de  son  patronage 
et  de  sa  protection  envers  sa  tribu,  et  non  le  chef 
d'un  grand  empire,  discourant  des  formes  de  l'admi- 
nistration de  ses  vastes  Etats. 

Une  circonstance  de  cette  présentation  était  faite 
pour  me  frapper.  La  pièce  où  l'empereur  François 
nous  reçut  était  la  même  qui  avait  servi  de  cabinet  à 
l'empereur  Napoléon  en  1805  et  en  1809.  Ce  cabinet, 
rempli  des  souvenirs  d'une  grande  souveraine  (Marie- 
Thérèse),  que  décoraient  sa  statue  et  les  portraits  de 
ses  descendants,  avait  retenti  des  paroles  sévères 
prononcées  par  iNapoléon  contre  les  personnages  de 
cour  dont  les  influences  tendaient  à  aliéner  au  sou- 
verain le  cœur  de  ses  sujets.  Le  tableau  que  nous 
faisait  l'empereur  d'Autriche  de  la  bonne  harmonie 
qui  régnait  entre  ses  peuples  et  lui,  et  sa  sollicitude 
pour  leurs  besoins,  paraissaient  être  une  protestation 


332  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MEiNEVAL 

contre  les  reproches  que  lui  avait  adressés  l'empereur 
Napoléon. 

Pendant  les  cinq  semaines  que  l'Impératrice  passa 
à  Vienne,  durant  ce  premier  voyage,  elle  reçut  plu- 
sieurs lettres  de  l'empereur  Napoléon,  l'une  par  l'in- 
termédiaire du  général  Kohler  à  son  retour  de  l'île 
d'Elbe,  où  il  avait  accompagné  l'Empereur  en  qualité 
de  commissaire  autrichien  ,  les  autres  renfermées 
dans  des  lettres  du  général  Bertrand  qui  m'étaient 
adressées.  Harie-Louise  y  répondit  exactement.  Elle 
profita  même  pour  écrire  à  Napoléon  de  l'occasion 
d'un  ancien  courrier  nommé  Sandrini,  auquel  la 
comtesse  Brignole  avait  donné  une  lettre  de  recom- 
mandation pour  l'île  d'Elbe. 

Les  lettres  du  comte  Bertrand,  que  le  lecteur  trou- 
vera ci-après,  contiennent  quelques  notions  générales 
sur  la  situation  de  Napoléon  à  l'île  d'Elbe  et  sur  les 
espérances  qu'il  paraissait  conserver  d'y  revoir  l'Im- 
pératrice et  son  fils. 

Yoici  les  lettres  du  général  Bertrand,  à  moi  écrites 
sur  l'ordre  de  l'Empereur  ou  dictées  par  lui  : 

«  Sa  Majesté  a  reçu  votre  lettre  et  a  lu  avec  intérêt 
«  les  détails  que  vous  lui  donnez.  Elle  désire  que 
".  l'Impératrice  fasse  connaître  la  situation  de  ses 
«  affaires  pécuniaires,  parce  que  sans  cela  son  père 
«  peut  croire  qu'elle  a  de  grandes  ressources,  tandis 
«  qu'elle  n'a  rien.  Vous  trouverez  ci-jointe  une  note 
«  que  les  commissaires  ont  voulu  prendre  ;  c'est 
a  dans  ce  sens  que  l'Impératrice  pourrait  parler. 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  ME.NEVAL  333 

(Cette  note  est  relative  à  la  saisie  faite  à  Orléans 
du  trésor  et  des  effets  appartenant  à  l'empereur 
Napoléon.) 

«  Je  vous  avais  écrit  ce  matin  un  mot,  craignant 
«  que  l'Empereur  n'écrivît  pas  à  Sa  Majesté,  parce 
'<  que  nous  devions  partir  de  bonne  heure  ;  mais  le 
«  départ  a  été  différé  parce  que  le  vent  a  manqué. 
«  L'Empereur  a  vomi  un  peu  de  bile  ;  vous  savez 
«  que  cette  indisposition  ne  dure  que  quelques  heures. 
«  En  ce  moment  Sa  Majesté  est  à  merveille  ;  Elle 
«  vient  d'écrire  à  l'Impératrice, 

«  Veuillez  agréer,  etc. 

Signé  :  «  Bertrand.  » 

«  Fréjus  le  26  avril  1814,  6  heures  du  soir.  » 

«  Je  reçois  votre  lettre  au  moment  oii  nous  par- 
ce tons  pour  l'île  d'Elbe,  Le  vent  est  bon  ;  nous  espè- 
ce rons  arriver  sous  deux  jours.  Nous  avons  fait  un 
«  triste  voyage,  comme  vous  pensez  bien,  assez  bon 
«  dans  presque  toute  la  France,  où  l'Empereur  a 
«  reçu  des  témoignages  de  regret  et  les  égards  dus  à 
«  sa  position  ;  mais,  en  Provence,  nous  avons  été 
«  exposés    à   des   insultes,  qui    heureusement  n'ont 

«  pas  eu  de  suites Vous   devez  croire  que  nous 

«  désirons  beaucoup  que  l'Impératrice  vienne  par- 
ce tager  son  séjour  entre  Parme  et  l'île  d'Elbe.  Ce 
«  serait  pour  l'Empereur  et  pour  nous  tous  une  si 


334  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉ.NEVAL 

«  énorme  différence  ;  nous  serions  si  heureux  de  la 
«  voir  quelquefois  ;  elle  a  été  si  bonne  pour  ma  femme 
«  et  pour  moi,  que  plus  que  personne  je  le  désire 
«  vivement.  Veuillez  mettre  à  ses  pieds  Fhommag'e 
«  de  mon  respect  et  de  mon  dévouement.  L'Empe- 
«  reur  s'est  constamment  bien  porté,  malgré  la 
«  cruelle  position  où  il  s'est  trouA'é  depuis  un  mois. 
«  Il  a  remis  sa  réponse  à  l'Impératrice  à  l'aide  de 
«  camp  du  général  Schouwaloff,  qui  se  rend  auprès 
«  de  l'empereur  d'Autriche.  Comme  cette  lettre 
«  n'arrivera  qu'après  un  détour,  peut-être  Tlmpé- 
«  ratrice  serait-elle  inquiète  de  ne  pas  recevoir  de 
«  réponse.  Je  remets  ma  lettre  au  courrier,  pour  que 
«  vous  soyez  informé  de  la  prochaine  arrivée  de  la 
«  réponse  de  l'Empereur.  A  peine  pourrez-vous  me 
«  lire  ;  mais  je  suis  pressé,  j'ai  le  cœur  si  serré,  que 
«  je  ne  sais  trop  ce  que  j'écris.  Mes  sentiments  n'en 
«  sont  pas  moins  pour  vous  ceux  que  vous  me  con- 
«  naissez  depuis  longtemps. 

Signé  :  «  Bertrand.  » 

«  Fréjus,  ce  29  avril  1H14,  à  7  heures  du  matin.  » 

«  Le  général  Kôhler  quitte  l'île  d'Elbe,  et  proba- 
«  blement  il  se  rendra  auprès  de  llmpératrice  ;  ainsi 
«  il  pourra  vous  donner  des  détails  sur  notre  île,  qui 
«  est  plus  jolie  que  nous  ne  pensions.  Elle  est  bien 
«  cultivée  ;  les  chaleurs  n'y  sont  pas  excessives. 
«  L'Empereur    sera  assez  bien  logé  ;    il  se  porte  à 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  335 

«  merveille.  Yeuillez  présenter  mes  respects  à  Tlm- 
«  pératrice. 

Signé  :  «  Bertrand.  » 

«  Porto-Ferraio,  ce  9  mai  I8I4.  » 

«  J'ai  reçu  votre  lettre  de  Provins  du  26  avril. 
«  Les  gazettes  nous  ont  annoncé  le  passage  de  S.  M. 
«  à  Schaffouse.  Elle  a  dû  arriver  le  16  à  Vienne. 
«  J'ai  rerais  la  lettre  qui  était  incluse  dans  la  vôtre. 
«  —  L'Empereur  voulait  répondre  à  l'Impératrice  par 
<'  les  sous-officiers  SchopfT  et  Hertlieb  qui  retournent 
«  auprès  du  général  Kôhlcr  ;  mais  l'Empereur  est  à 
«  cheval,  le  bâtiment  est  à  la  voile  ;  ainsi  les  sous- 
«  officiers  sont  obligés  de  partir  sans  la  lettre  de 
«  l'Empereur.  Je  le  regrette  beaucoup. 

«  L'Empereur  est  ici  fort  heureux,  et  semble  avoir 
«  entièrement  oublié  qu'il  ait  été,  il  y  a  peu  de  temps 
«  encore,  dans  une  position  si  différente.  Il  est  fort 
«  occupé  de  se  loger,  de  se  meubler,  de  chercher 
«  un  emplacement  pour  une  jolie  maison  de  cam- 
«  pagne. 

((  Nous  parlons  souvent  de  notre  excellente  Impé- 
«  ratrice.  L'officier  de  la  garde  dont  la  femme  est 
«  auprès  de  sa  Majesté,  et  qui  a  eu  l'honneur  de  lui 
«  présenter  ses  respects  à  Dijon,  est  arrivé  hier  et 
«  nous  a  donné  de  vos  nouvelles. 

«  Je  vous  réitère,  etc. 

Signé  :  «  Bertrand.  » 
«  Porto-Ferraio.  ce  27  mai  1814.  » 


336  MÉMOIHES  DU  DARON  DE  MPLNEVAL 

«  Nous  sommes  sans  aucunes  nouvelles  de  vous 
«  depuis  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite  de  Provins, 
«  en  partant  de  Paris.  Nous  avons  appris  par  les 
«  gazettes  que  l'Impératrice  était  arrivée  le  18  mai  à 
«  Vienne. 

«  L'Empereur  continue  à  se  bien  porter.  Nous 
«  nous  promenons  beaucoup  à  cheval,  en  voiture,  en 
«  bateau.  L'habitation  de  l'Empereur  est  déjà  fort 
«  embellie.  On  s'occupe  d'en  arranger  sur  divers 
«  points  de  l'île. 

«  Nous  désirons  recevoir  bientôt  des  nouvelles  de  la 
«  santé  de  l'Impératrice  et  de  son  fils.  —  Les  chaleurs 
«  commencent  à  se  faire  sentir.  Veuillez  mettre  mes 
«  respects  aux  pieds  de  l'Impératrice. 

Signé  :  «  Bertrand.  » 

«  Porto-Ferraio,  le  25  juin  1814.  » 

«  J'ai  reçu  votre  lettre  du  4  juin  il  y  a  peu  de  jours, 
«  et  hier  celle  du  21  juin. 

«  Depuis  celle  que  vous  m'avez  écrite  de  Provins, 
«  je  n'avais  pas  eu  de  vos  nouvelles.  Votre  lettre  du  4 
«  en  renfermait  deux  de  l'Impératrice  pour  l'Em- 
«  pereur,  numérotées  5  et  6.  Celles  antérieures  ne 
«  sont  pas  arrivées.  Votre  lettre  du  21  en  renfermait 
«  une  autre  pour  l'Empereur  ;  la  réponse  part  aujour- 
«  d'hui.  —  Les  communications  n'étant  pas  encore 
«  rétablies,  Sa  Majesté  écrivait  peu.  Je  présume  que 
«  vous  recevrez  bientôt  une  ou  deux  lettres  que  je 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  337 

«  VOUS  ai  écrites.  Je  sais  qu'il  y  a  une  lettre  de  vous 
«  en  route  que  je  dois  recevoir  au  premier  jour. 

«  Si  l'Impératrice  a  attendu  à  Vienne  la  réponse 
«  à  sa  lettre,  l'Empereur  désire  qu'elle  n'aille  pas  à 
«  Aix,  et  si  elle  y  est  déjà  rendue  qu'elle  n'y  passe 
«  qu'une  saison  et  qu'elle  revienne  le  plus  tôt  pos- 
«  sible  en  Toscane,  où  il  y  a  des  eaux  qui  ont  les 
«  mômes  qualités  que  celles  d'Aix.  Elles  sont  plus 
«  près  de  nous 

«  Nous  avons  appris  par  les  journaux  que  M.  Mares- 
«  calclii  était  commissaire  à  Parme  pour  l'empereur 
«  d'Autriche.  Si  vous  voyez  le  général  Kôhler,  rap- 
«  pelez-nous  à  son  souvenir.  C'est  un  excellent 
«  homme  dont  nous  n'avons  eu  qu'à  nous  louer.  On 
«  vous  remercie  des  détails  que  vous  nous  donnez 
«  sur  le  roi  de  Rome  ;  ils  nous  ont  beaucoup  inté- 
«   ressés. 

«  Puisse  l'Impératrice  rétablir  bientôt  sa  santé  ! 
«  Nous  nous  entretenons  souvent  de  tout  ce  qui  la 
c<  touche.  Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  dire  combien  a 
«  pour  nous  d'intérêt  ce  que  vous  mandez  de  ses 
«  occupations,  de  sa  manière  de  vivre.  Je  prie  le  gé- 
«  néral  Rospigliosi  de  vous  expédier  cette  lettre  par 
«  un  courrier.  Recevez,  etc. 

Signé  :  «  Bertrand.  » 

«  Porto-Ferraio,  le  3  juillet  1814.  » 


338  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉiNEVAL 


«  J'ai  reçu  votre  lettre  du  6  juin,  par  laquelle  vous 
«  m'annoncez  votre  départ  de  Schœnbrunn.  Nous 
«  avons  vu  dans  les  journaux  votre  passage  en  Suisse  ; 
«  nous  sommes  étonnés  de  ne  point  recevoir  de  vos 
«  nouvelles.  L'Empereur  attend  l'Impératrice  à  la  fin 
«  d'août,  et  désire  qu'elle  fasse  venir  son  fils.  Ger- 
ce lainement  Sa  Majesté  aura  écrit  souvent  à  l'Em- 
«  pereur  ;  mais  les  lettres  sont  probablement  arrêtées 
«  par  les  mesures  de  quelque  agent  secondaire,  ou 
«  peut-être  par  l'ordre  de  son  père.  Toutefois  per- 
«  sonne  n'a  de  droits  sur  l'Impératrice  et  sur  son 
«  fils. 

«  Madame  est  arrivée  bien  portante  ;  elle  est  déjà 
«  installée  chez  elle,  quoique  la  maison  ne  soit  pas 
«  belle  ;  elle  a  cependant  du  logement  et   quelques 

«  commodités L'Empereur  se  porte  à  merveille. 

«  Nos  passe-temps  sont  toujours  les  mêmes  :  dans  le 
«  jour,  quelques  occupations  ;  le  soir,  la  promenade 
«  à  cheval,  en  voiture  ou  en  canot.  Les  chaleurs  se 
«  font  sentir  depuis  quelques  jours,  mais  les  matinées 
«  et  les  soirées  sont  fraîches.  Je  suppose  que  vous 
«  aurez  reçu  la  lettre  que  je  vous  ai  écrite  par  le  retour 
«  du  courrier  du  grand-duc,  et  par  laquelle  je  vous  an- 
«  nonçais  que  ma  lettre  du  9  devait  être  celle  confiée 
«  au  général  Kôhler ,  et  qui  vous  a  été  remise.  Ma 
«  femme,  qui  est  heureusement  arrivée,  a  vu  à  Gênes 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  339 

«  M.  Marescalchi.  La  famille  de  madame  de  Brignole 
«  était  en  bonne  santé. 

Signé  :  «  Bertrand.  » 

«  Porto-Ferraio,  ce  9  aoiït  1814.  » 

«  P.-S.  —  L'officier  qui  devait  vous  porter  cette 
«  lettre  est  parti  sans  passer  chez  moi.  Je  profite  du 
«  départ  de  M.  Hurault  pour  vous  l'envoyer.  Il  est 
«  bien  impatient  de  revoir  sa  femme.  Nous  espérons 
«  vous  voir  au  mois  de  septembre,  lorsque  Sa  Majesté 
«  aura  pris  les  eaux.  » 

«  Ce  20  août.  » 

Le  jour  du  départ,  pour  Aix,  de  l'Impératrice  appro- 
chait. Comme  le  jeune  prince  ne  devait  pas  accom- 
pagner sa  mère  dans  ce  voyage,  elle  fit  venir  le 
docteur  Frank,  médecin  de  l'empereur  d'Autriche, 
qu'elle  chargea  du  soin  de  la  santé  de  son  fils  pendant 
le  séjour  que  l'enfant  devait  faire  à  Vienne.  Elle 
écrivit  officiellement  au  médecin  à  ce  sujet. 

Le  fils  de  Napoléon,  laissé  sous  la  garde  vigilante  et 
maternelle  de  M™*"  de  Montesquieu,  demeura  donc  à 
Schœnbrunn  avec  elle.  Ce  jeune  prince,  dont  tant  de 
bénédictions  avaient  salué  la  naissance  dans  notre 
pays  et  dont  les  destinées  paraissaient  si  hautes,  ne 
devait  plus  sortir  de  l'Autriche  où  il  avait  trouvé  pour 
asile  une  prison,  en  attendant  le  tombeau  qui  allait 
prématurément  s'ouvrir  pour  le  recevoir. 


3i0  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

L'avant-veille  du  départ  de  l'Impéralrice,  l'empereur 
François  s'était  rendu  aux  bains  de  Baden  avec  sa 
famille.  Ces  bains  sont  situés  à  quatre  lieues  de 
Vienne  dans  une  jolie  vallée  appelée  Sainte-Hélène. 
Marie-Louise  alla  lui  faire  ses  adieux  et,  à  son  retour, 
elle  reçut  presque  toute  la  cour  qui  vint  prendre 
congé  d'elle.  Une  indisposition  de  M™"  de  Brignole, 
qui  nous  avait  d'abord  inquiétés,  mais  qui  heureuse- 
ment n'eut  pas  de  suites,  retarda  notre  départ  de 
vingt-quatre  heures.  L'impératrice  d'Autriche  vint 
à  Schœnbrunn  après  dîner  pour  dire  adieu  à  sa 
belle-fille,  et  ne  la  quitta  qu'après  l'avoir  mise  en 
voiture. 

L'impératrice  Marie-Louise  prit  dans  ce  voyage  le 
nom  de  duchesse  de  Colorno  d'une  de  ses  maisons  de 
plaisance  du  duché  de  Parme  ;  elle  voyagea  sans  faire 
de  séjour  jusqu'à  Morsburg,  oii  nous  trouvâmes 
M.  de  Bausset,  qui  nous  avait  précédés,  retenu  par 
la  goutte;  elle  s'arrêta  un  jour  dans  cette  ville.  La 
route  qu'elle  suivait  l'obligea  à  traverser  Munich. 
Elle  trouva  à  la  poste  le  vice-roi  et  la  vice-reine 
d'Italie  qui  l'attendaient,  et  qui  l'emmenèrent  pour 
souper  avec  eux.  Nous  les  suivîmes,  M™^  de  Bri- 
gnole et  moi,  dans  tout  le  désordre  d'un  costume  de 
voyage.  Nous  soupâmes  au  palais  du  vice-roi  avec  la 
princesse  royale  de  Wurtemberg,  sœur  de  la  vice- 
reine.  Cette  princesse,  après  sa  séparation  de  l'époux 
que  la  politique  de  Napoléon  lui  avait  donné,  était 
venue  chercher  des  consolations  auprès  de  sa  sœur. 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  341 

La  Providence  lui  ménageait  une  éclatante  répara- 
lion  en  la  plaçant,  un  an  après,  sur  le  trône  impérial 
d'Autriche. 

Après  avoir  continué  son  voyage  en  passant  par 
Berne,  Payerne  et  Chamounix,  Marie-Louise  arriva 
le  17  juillet  à  x\ix.  Elle  fut  reçue  à  Carrouge  par  le 
général  Neipperg,  qui  vint  au-devant  d'elle  à  cheval, 
la  salua  à  la  portière  et  l'accompagna  jusqu'à  Aix; 
c'était  la  seconde  fois  qu'elle  le  voyait.  Sa  vue  causa 
à  l'Impératrice  une  impression  désagréable  qu'elle  ne 
dissimula  pas. 

Le  comte  Neipperg  n'était  pas  au  reste  doué 
d'avantages  extérieurs  remarquables.  Un  bandeau 
noir  cachait  la  cicatrice  profonde  d'une  blessure  qui 
l'avait  privé  d'un  œil  ;  mais  cet  inconvénient  dispa- 
raissait quand  on  le  considérait  avec  quelque  atten- 
tion. Cette  blessure  allait  même  assez  bien  avec 
l'ensemble  de  sa  figure  qui  avait  un  caractère  mar- 
tial :  il  avait  des  cheveux  d'un  blond  clair,  peu  fournis 
et  crépus.  Son  regard  était  vif  et  pénétrant.  Ses 
traits  n'étaient  ni  vulgaires  ni  distingués;  leur  en- 
semble annonçait  un  homme  délié  et  subtil.  Son  teint, 
dont  le  ton  général  était  coloré,  manquait  de  fraî- 
cheur ;  l'altération  causée  par  les  fatigues  de  la 
guerre  et  de  nombreuses  blessures  s'y  faisait  sentir. 
Il  était  d'une  taille  moyenne,  mais  bien  prise,  et 
l'élégance  de  sa  tournure  était  relevée  par  la  coupe 
dégagée  de  l'uniforme  hongrois.  Le  général  Neip- 
perg   avait    alors  quarante-deux    ans    environ.    Cet 


342         MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  ' 

homme    a    joué    un    rôle    si   important  auprès   de 
Marie-Louise,    et   exercé    sur    sa   destinée    une    si 
grande  influence,   que  je  dois  cherclier  à  faire  con- 
naître par  quelles  qualités  il  a  obtenu  sa  confiance. 
L'abord  du  comte  Neipperg  était  celui  d'un  homme 
circonspect.  Son  air  habituel  était  bienveillant,  mêlé 
d'empressement  et  de  gravité.   Ses  manières  étaient 
polies,   insinuantes  et  flatteuses.  Il  possédait  des  ta- 
lents agréables;  il  était  bon  musicien.  Actif,  adroit, 
peu  scrupuleux,  il  savait  cacher  sa  finesse  sous  les 
dehors  de  la  simplicité  ;  il  s'exprimait  avec  grâce  et 
écrivait  de  même.  Il  joignait  à  beaucoup  de  tact  l'es- 
prit d'observation  ;   il   avait   le   talent  d'écouter  ;    il 
prêtait  une  attention  réfléchie   aux  paroles   de  son 
interlocuteur.    Tantôt    sa    physionomie    prenait  une 
expression  caressante,  tantôt  son  regard  cherchait  à 
surprendre  la  pensée.  Autant  il  était  habile  à  péné- 
trer les  desseins  des  autres,  autant  il  était  prudent 
dans  la  conduite  des  siens.  Joignant  les  apparences 
de  la  modestie  à  un  grand  fonds  de  vanité  et  d'ambi- 
tion, il  ne  parlait  jamais  de  lui.  Il  était  brave  à  la 
guerre;  ses  nombreuses  blessures  prouvaient  qu'il  ne 
s'y  était  pas  épargné. 

M.  Armandi,  colonel  d'artillerie  de  l'armée  ita- 
lienne, qui  a  figuré  comme  ministre  de  la  guerre 
dans  les  troubles  de  la  Romagne  en  18...,  m'a  as- 
suré que  le  général  Neipperg  se  trouvait  à  Milan, 
en  1814,  chez  une  dame  dont  il  était  l'amant,  quand 
il  reçut  l'avis  du  choix   qui   avait   été    fait   de   lui 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  343 

pour  résider  auprès  de  la  nouvelle  duchesse  de 
Parme,  en  même  temps  que  ses  instructions.  Sa 
maîtresse  voulut  en  vain  le  retenir,  et  l'ambition 
l'emporta  sur  l'amour.  Cette  maîtresse  italienne 
lui  ayant  demandé  ce  qu'il  irait  faire  auprès  de 
Marie-Louise  et  si  cette  nouvelle  position  le  met- 
trait au  moins  en  évidence,  Neipperg  lui  aurait 
répondu  : 

«  J'espère  bien  avant  six  mois  être  au  mieux  avec 
«  elle  et  bientôt  son  mari.  » 

Pour  compléter  ces  données  sur  le  général  Neip- 
perg  je  dois  encore  relater  une  particularité  curieuse 
de  cette  singulière  destinée.  Le  général  autrichien 
était  né  d'un  Français.  Pendant  que  le  comte  Neip- 
perg,  soi-disant  père  du  général,  remplissait  à  Paris 
une  mission  diplomatique,  il  fit  la  connaissance  d'un 
officier  français  appartenant  à  une  famille  distinguée. 
Il  le  reçut  familièrement  chez  lui  et  la  comtesse 
Neipperg  ne  demeura  pas  insensible  au  mérite  du 
comte  d'H***  qui  lui  rendait  des  soins  assidus.  Le 
comte  Neipperg  s'occupait  peu  de  sa  femme  et  la 
laissait  maîtresse  de  ses  actions,  pourvu  qu'il  pût  lui- 
même  se  livrer  aux  plaisirs  de  la  table  et  du  jeu.  Il 
se  forma  donc  entre  la  comtesse  et  le  jeune  officier 
une  liaison  intime,  et  le  général  Neipperg  en  a  été  le 
fruit.  La  preuve  de  ce  fait  résulte  d'une  lettre  de  la 
comtesse  Neipperg  trouvée  dans  les  papiers  laissés 
par  le  comte  d'il***  après  sa  mort.  Cet  enchaînement 
de    circonstances    fournira    un    nouveau    sujet    de 


344  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

réflexion  à  ceux  qui  admettent  que  la  fatalité  entre 
toujours  pour  une  part  dans  tous  les  événements 
humains. 

Marie-Louise  descendit  à  Aix  dans  une  maison 
située  hors  de  la  ville  et  qui  appartenait  à  un  M.  Che- 
valley  ;  elle  avait  été  préparée  par  les  soins  de 
M.  Ballouhey,  intendant  de  la  maison  de  l'Impéra- 
trice, et  c'était  la  même  que  la  reine  Hortense  avait 
déjà  occupée.  L'Impératrice,  pendant  le  séjour  que 
je  fis  à  Aix,  ne  donna  au  général  Neipperg  que  des 
audiences  officielles.  Cette  princesse  n'avait  pas  en- 
core eu  le  temps  de  redevenir  allemande,  et  la  pré- 
sence autour  d'elle  du  petit  nombre  de  Français  restés 
fidèles  à  sa  cause  l'attachait  encore  par  quelques 
liens  à  la  France.  L'Impératrice  trouva,  à  son  arrivée 
à  Aix,  MM.  Corvisart  et  Isabey  qui  l'y  attendaient. 
La  duchesse  de  Montebello  n'arriva  que  dans  les 
premiers  jours  d'août.  Je  quittai  Marie-Louise,  le 
surlendemain  de  son  arrivée  à  Aix,  pour  aller  pas- 
ser dans  ma  famille  le  temps  d'une  double  saison 
d'eaux. 

L'Impératrice  ne  négligeait  pas  les  moyens  de 
correspondre  avec  l'Empereur,  mais  les  occasions 
devenaient  de  plus  en  plus  rares  et  difficiles.  Elle  avait 
chargé  M.  de  Bausset  d'une  lettre,  pensant  qu'à 
Parme,  oii  elle  l'avait  envoyé,  il  trouverait  des  facili- 
tés pour  faire  parvenir  cette  missive  à  l'île  d'Elbe. 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  345 

J'extrais  des  longues  et  nombreuses  lettres  tout  en- 
tières de  la  main  de  cette  princesse,  et  qu'elle  voulut 
bien  m'écrire  pendant  les  sept  semaines  que  je  vins 
passer  à  Paris,  les  passages  qui  peignent  l'état  de 
son  âme  ainsi  que  ses  sentiments  pour  l'Empereur. 
J'espère  qu'elle  m'aura  pardonné  d'avoir  publié,  de 
son  vivant,  celte  correspondance.  Quoi  qu'il  en  soit, 
la  confiance  où  je  suis  de  n'avoir  pas  commis  d'abus 
dans  cette  publication,  Tinterruption  totale  de  mes 
communications  avec  Parme  et  le  silence  gardé  vis- 
à-vis  de  moi  par  Marie-Louise,  depuis  l'époque  de  la 
révolution  de  1830,  m'ont  empêché  d'obtenir  de  sa 
part  l'agrément  que  j'aurais  voulu  être  mis  à  même 
de  lui  demander. 

Première  lettre. 

«  4  août  1814. 

«   J'attends  toujours  une  réponse  de  mon  père 

«  pour  savoir  le  moment  démon  départ  pour  Parme; 
«  je  vous  le  ferai  savoir  sur-le-champ  ;  quoique  je 
«  serais  bien  contente  que  vous  puissiez  revenir  bien- 
«  tôt  près  de  moi,  je  sens  trop  combien  vous  devez 
«  désirer  de  rester  près  de  M™"  de  Méneval  encore 
«  un  peu  de  temps,  et  certainement  c'est  faire  ab- 
«  négation  de  mon  égoïsme  que  de  vous  le  per- 
«  mettre 

«  Yotre  très  affectionnée, 

Signé  :  «  Louise.  » 


346  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 


Deuxième  lettre. 

«  9  août  1814. 

«...  Je  vous  remercie  bien  de  toutes  les  dé- 
0  marches  que  vous  avez  bien  voulu  faire  pour  mes 
«  caisses.  Ce  que  vous  m'écrivez  à  Fégard  des  re- 
«  marques  que  M.  de  Bombelles  Vous  a  faites  à  ce 
«  sujet  ne  me  semble  rien  de  bon.  Je  suis  encore, 
«  à  l'égard  de  mon  sort  futur,  dans  une  cruelle  in- 
(.  certitude.  J'ai  envoyé  par  M.  de  Karaczaï  une  lettre 
«  à  mon  père,  par  laquelle  je  lui  demandais  la  per- 
«  mission  d'aller  m'établir  à  Parme  le  10  septembre 
«  au  plus  tard. Me  sera-t-elle  accordée?  Je  crains  que 
«  non.  Si  mes  pressentiments  me  trompent,  je  vous 
<(  le  ferai  savoir  sur-le-champ  afin  que  vous  puissiez 
«  faire  voyager  M""'  de  Méneval  et  ses  enfants.  Je 
«  sens  comme  cela  vous  serait  agréable  ;  il  serait 
«  bien  dur  pour  vous  de  passer  tout  l'hiver  sans  les 
«  voir  :  cela  me  désolerait  pour  vous. 

«  Si  la  réponse  est  négative,  je  ne  me  déciderai 
«  jamais  à  retourner  à  Vienne  avant  le  départ  des 
«  souverains,  et  je  tâcherai  de  ravoir  mon  fils  pour 
«  ce  moment  ;  je  m'établirai  à  Genève  ou  à  Parme 
((  en  attendant  le  congrès,  car  il  est  impossible  que 
u  je  reste  plus  longtemps  que  la  saison  des  bains  ici. 
«  Je  ne  puis  vous  dire  comme  j'attends  impatiemment 
«    une  réponse  ;  je  vous  prierai  de  m'aider  de  vos  con- 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL         347 

«  seils  dans  ma  détermination.  Ne  craignez  pas  de  me 
«  dire  la  vérité,  si  ma  détermination  vous  paraît  incon- 
«  séquente;  je  réclame  ces  conseils  de  vous  comme 
«  d'un  ami,  et  j'espère  que  vous  me  direz  franche- 
«  ment  votre  avis. 

«  Je  reçois  en  ce  moment  une  lettre  de  l'Empereur 
«  de  l'île  d'Elbe  du  4  juillet.  Il  me  prie  de  ne  pas 
c(  aller  à  Aix,  et  de  me  rendre  en  Toscane  pour 
«  prendre  les  eaux;  j'en  écrirai  à  mon  père.  Vous 
«  savez  comme  je  désire  faire  la  volonté  de  l'Empe- 
«  reur  ;  mais  dans  ce  cas  dois-je  la  faire  si  elle  ne 
«  s'accorde  pas  avec  les  intentions  de  mon  père?  Je 
«  vous  envoie  une  lettre  de  Porto-Ferraio.  J'ai  eu 
«  bien  des  tentations  de  l'ouvrir:  elle  m'aurait  donné 
«  quelques  détails  ;  s'il  y  en  a,  je  vous  prierai  de  me 
«  les  faire  savoir.  Je  vous  remercie  bien  de  ceux  que 
«  vous  m'avez  donnés;  j'en  avais  besoin,  il  y  avait 
«  longtemps  que  j'en  étais  privée.  En  général,  je  suis 
«  dans  une  position  bien  critique  et  bien  malheu- 
«  reuse.  Il  me  faut  bien  de  la  prudence  dans  ma  con- 
«  duite.  Il  y  a  des  moments  où  cela  me  tourne  telle- 
«  ment  la  tète,  que  je  crois  que  le  meilleur  parti  que 
«  j'aurais  à  prendre  serait  de  mourir. 
(( 

«  ...  Ma  santé  est  assez  bonne.  Je  suis  à  mon 
«  dixième  bain  :  ils  me  feraient  du  bien  si  j'avais 
«  l'esprit  assez  tranquille  ,  mais  je  ne  puis  être  con- 
«  tente  avant  d'être  sortie  de  ce  funeste  état  d'in- 
«  certitude.  Je  me  réjouis  de  l'idée  que  vous  vien- 


348  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

«  drez  bientôt  me  raisonner  et  calmer  ma  pauvre 
<(  tête,  j'en  ai  bien  besoin.  M.  de  Bausset  est  parti 
«  depuis  quelques  jours,  et  avec  lui  tous  les  papiers 
«  que  je  voulais  voir,  de  sorte  que  je  n'ai  pas  pu 
«  examiner  tous  les  comptes  du  mois,  comme  je  me 
«  l'étais  proposé.  J'attends  avec  impatience  les  cour- 
«  riers  qu'il  m'a  envoyés  de  Parme. 

«  Je  n'ai  pas  fait  les  beaux  excès  que  j'avais  pro- 
«  jetés  pour  le  28.  J'ai  donné  un  goûter  à  M"''  de 
«  Brignole  ;  mais  parvenue  au  moment  oi!i  mes  pro- 
ct  jets  devaient  s'exécuter,  j'ai  craint  qu'ils  ne  réus- 
«  sissent  pas  fort  bien,  et  j'y  ai  renoncé  ;  je  suis 
«  sûre  que  vous  vous  moquerez  de  ma  poltronnerie. 
«  Je  n'ai  poussé  jusqu'à  ce  moment  la  narration  de 
(f  mon  voyage  que  jusqu'aux  glaciers  des  Bossons. 
«  L'autre  jour,  au  bal,  on  en  parla  et  du  projet  que 
«  j'avais  de  le  faire  imprimer,  et  M""'  Hurault  ajouta: 
«  Oui,  avec  la  petite  imprimerie  de  M.  deMéneval.  » 
«  Une  personne  qu'elle  ne  connaissait  pas  dit  der- 
«  rière  :  «  M.  de  Méneval  a  une  imprimerie,  c'est 
«  bon  à  savoir.  »  M.  Hurault*  me  rapporta  ce  pro- 
«  pos  en  me  priant  de  vous  le  faire  savoir,  afin  que 
«  vous  puissiez  vous  en  défaire  au  plus  vite,  ou  l'en- 
«  Aboyer  avec  mes  caisses  à  Parme,  On  dit  que  les  plus 
«  grandes  peines  sont  attachées  aux  imprimeries  que 
«  l'on  trouve  chez  les  particuliers.  Que  serait-ce  donc 


*  Devenu  depuis  général,  M.    Hurault  de  Sorbée  accompagnait  sa 
femme  qui  appartenait  à  la  maison  de  l'Impéiatrice. 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  ME.NEVAL  349 

«  chez  VOUS,  qui  avez  travaillé  aussi  longtemps  dans 
«  le  cabinet  de  l'Empereur?  Gela  me  tourmente;  je 
«  vous  assure  que  je  ne  serai  tranquille  que  quand 
«  je  ne  la  saurai  plus  chez  vous... 

«  Votre  affectionnée, 

Signé  :  ((■  Marie-Louise.  » 

«  P.-S.  —  Mon  fils  se  porte  à  merveille  et  devient 
«  tous  les  jours  plus  aimable,  à  ce  que  Ton  me  mande. 
«  Il  me  tarde  bien  de  revoir  ce  pauvre  enfant.  » 

Troisième  lettre. 

«  Ce  15  août  1814. 


«  Je  n'ai  pas  encore  de  réponse   de   mon  père   à  la 

«  lettre  dont  je  vous    parlais  dans  ma  dernière.  Ce 

((  temps  d'incertitude   me  paraît   bien  cruel    et  bien 

«  long.  Je  l'attends  avec  bien  de  l'impatience,  et  je 

«  vous  en  instruirai  sur-le-champ.  De  noirs  pressen- 

«  timents  me  disent  que  cela  ne  sera  rien  de  bon  ; 

«  mais  je  suis  aujourd'hui  dans  une  de  mes  journées 

«  tristes;    peut-être   que   je    me  trompe!  Gomment 

«  puis-je   être  gaie  le  13,  quand  je  suis  obligée    de 

<'  passer  cette  fête  si  solennelle  pour  moi,  loin  des 

«  deux  personnes  qui  me  sont  le  plus  chères  !  Je  vous 


350  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

«  demande  bien  pardon  de  vous  parler  ainsi  de  mes 
«  réflexions  tristes,  mais  l'amitié  et  l'intérêt  que  vous 
«  m'avez  toujours  témoignés  m'enhardissent  à  con- 
«  dition  que  vous  médirez  quand  je  vous  ennuierai... 
«  ...Je  vous  prie  de  croire  à  toute  ma  sincère  ami- 
«  tié. 

«  Votre  affectionnée, 

Signé  :  «  Louise.  » 

«  P. -S.  —  Je  viens  de  recevoir  une  lettre  de  Parme 
«  qui  m'annonce  que  M.  de  Marescalchi  a  un  succes- 
«  seur  dans  M.  Magawly,  qui  vient  de  renverser  tout 
«  le  gouvernement  provisoire.  M.  de  Marescalchi 
«  n'est  plus  que  ministre  d'Autriche  près  de  ma  cour  ; 
«  mon  père  a  aussi  nommé  M.  de  San-Vitale  mon 
«  grand  chambellan,  et  tout  cela  sans  me  consulter. 
«  Cela  me  peine  et  me  fâche.  M.  Magawly  a  dit  à 
«  Parme  que  mon  père  avait  fait  venir  M.  de  Sau- 
ce Vitale  à  Vienne  pour  y  remplir  ses  fonctions  près 
<(  de  moi,  et  que  je  serais  priée  de  venir  à  Vienne 
«  pendant  tout  le  temps  du  congrès.  Quelle  triste 
«  perspective  !  J'ai  envie  de  lui  demander  de  me 
«  permettre  de  passer  l'hiver  à  Florence  en  lui  pro- 
«  mettant  de  n'écrire  à  l'Empereur  que  par  la  voie 
«  du  Grand-Duc  ;  mais  il  paraît  presque  sûr  qu'on 
«  me  le  refusera.  Ce  que  je  suis  décidée,  c'est  de  ne 
«  pas  aller  à  Vienne  pendant  le  temps  de  la  présence 
«  des  souverains.  Conseillez-moi,  je  vous  en  prie  ;  je 
«  vous  assure  que  je  suis  bien  à  plaindre. 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  351 

Quatrième  lettre 

«  Ce  15  août  au  soir. 

«  Je  viens  de  recevoir  votre  lettre  du  9  août  ;  je 
«  suis  vraiment  désolée  de  la  longueur  du  temps  ;  on 
«  reçoit  de  bien  anciennes  nouvelles.  Je  vous  envoie 
«  une  copie  d'une  lettre  du  prince  de  Metternich,  qui 
«  vous  apprendra  la  nouvelle  que  M.  de  Karaczaï 
«  m'a  rapportée.  Je  suis  bien  malheureuse  de  l'idée 
«  d'être  obligée  de  retourner  à  Vienne,  d'autant  plus 
«  qu'on  ne  me  donne  nulle  bonne  raison.  Je  compte 
«  donc  ne  pas  aller  à  Vienne  avant  la  fin  de  sep- 
«  tembre  ou  le  commencement  d'octobre.  Je  partirai 
«  d'ici  le  3  ou  le  4  septembre,  et  j'irai  à  Genève  et 
((  de  là  à  Berne,  où  je  resterai  quinze  jours,  et  une 
«  huitaine  dans  la  première  ville;  après  quoi  j'irai 
«  à  Vienne.  Je  suis  bien  fâchée  de  cela  pour  M™"  de 
«  Méneval  ;  si  vous  pouviez  la  mener  à  Genève , 
«  elle  pourrait  vous  rejoindre  après  ses  couches.  Si 
«  vous  venez  partager  mon  exil,  je  sens  tout  ce  que 
«  cela  aura  de  pénible  pour  vous  ;  mais  en  même 
«  temps  je  suis  trop  égoïste  pour  ne  pas  le  désirer. 
«  J'ai  besoin  de  vos  conseils,  de  votre  conversation  ; 
«  vous  savez  toute  la  confiance  que  j'ai  en  vous,  et 
«  une  des  idées  les  plus  douces  auxquelles  je  puisse 
«  m'arrèter  dans  ce  moment  est  de  vous  garder  près 
«  de   moi 


352  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

«  Je  VOUS  envoie  aussi  une  lettre  qui  est  arrivée 
«  pour  M.  Amelin  ;  je  vous  prierai  de  la  lui  envoyer. 
«   Quant  au   payeur,   je  ne   puis   rien  promettre,    à 
«  présent  moins  que  jamais  ;  car  vous  voyez  qu'on 
«  ne  me  consulte  pour  rien.  Je  trouve  cela  bien  mal; 
«  au  moins  on  devrait  avoir  un  peu  de  délicatesse 
«  avec  les  malheureux.  La  duchesse  vous  dira  beau- 
((  coup  de  choses  verbalement,  que  je  ne  peux  pas 
«   vous  écrire  ;  car  je  suis  bien  triste,  mais  résignée, 
u  C'est  demain   que  me  sera  porté  le  coup  le  plus 
«  sensible,  celui  de  dire  adieu  à  la  duchesse  ;  mais 
((  je  ne  me  plains  pas,  je  devrais  être  habituée  à  tous 
«  les  malheurs  possibles.  Ce  qui  me  console,  c'est  de 
«  penser  qu'il  y  a  encore  quelques  bonnes  gens  qui 
u  me  plaignent,  et  je  pense  avec  plaisir  que  vous  êtes 
«  de  ce  nombre. 

«  Je  vous  prie  de  croire  à  toute  mon  estime  et 
ft  amitié. 

c(  Votre  très  afiectionnée, 

Signé  :  «  Louise.  » 

Cinquiè)ne  lettre 

«  Aix-en-Savoie,  ce  20  août  au  soir. 

«  J'ai  reçu  hier  votre  lettre  du  12  de  ce  mois,  et 
«  je  vois  avec  plaisir  que  vous  en  recevez  quelques- 
«  unes  des  miennes.  Vous  aurez  sûrement  déjà  reçu 
«  celle  oii  je  vous  parlais  de  la  triste  réponse  que  mon 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉiNEVAL  353 

«  père  vient  de  me  faire.  Je  suis  bien  touchée  de 
«  l'offre  que  vous  me  faites,  qu'en  toute  circonstance 
«  vous  êtes  décidé  à  me  suivre.  J'ai  bien  besoin  de 
«  vos  bons  conseils  ;  et  ils  me  deviennent  à  présent 
«  plus  nécessaires  que  jamais.  Aussi  j'espère  que 
«  j'aurai  bientôt  le  plaisir  de  vous  revoir.  Je  voudrais 
«  que  vous  puissiez  combiner  cela  de  manière  à  ce 
«  que  vous  soyez  privé  le  moins  longtemps  possible 
«  de  la  société  de  M""  de  Méneval.  Je  sens  comme 
i<  cela  sera  triste,  et  je  crains  qu'elle  finira  par  me 
«   prendre  en  grippe. 

«  J'ai  répondu  à  mon  père  ainsi  qu'au  prince  de 
«  Metternich.  J'ai  fait  de  belles  phrases  à  ce  dernier 
«  sur  la  confiance  que  j'avais  en  lui,  et  j'ai  surtout 
0  appuyé  sur  la  satisfaction  que  j'éprouvais  de  la 
c<  promesse  que  l'on  me  donnait,  que  je  pourrais  me 
V  rendre  à  Parme.  Il  paraît  que  M.  Magawly  v 
c<  fait  des  changements  sages,  et  réforme  bien  des 
«  abus  du  gouvernement  provisoire.  J'ai  reçu  là- 
«  dessus  une  longue  lettre  de  M.  de  Bausset  que 
«  je  vous  communiquerai  quand  vous  reviendrez. 
«  Je  veux  vous  ennuyer  de  toutes  mes  affaires  ;  mais 
«  il  faudra  que  vous  souffriez  ceL  ennui,  comme  une 
«  preuve  de  la  confiance  et  de  l'amitié  que  j'ai  pour 
«  vous. 

a  J'ai  reçu  des  nouvelles  de  l'Empereur,  du  6  août. 
«'  Il  me  dit  beaucoup  de  bien  de  vous  et  me  recom- 
'-  mande  de  ne  pas  croire  tout  ce  que  l'on  me  pour- 
«   rait  dire  contre  lui.  Il  se  portait  bien,  était  heureux, 

m  23 


354  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

«  tranquille  et  pensait  surtout   beaucoup  à  moi  et  à 

«  son  fils 

« 

«  Ecrivez-moi  je  vous  prie,   bien  exactement,   et 
«  croyez  à  toute  mon  amitié. 

«  Yotre  très  affectionnée, 

Signé  :  «  Marie-Louise.  » 


Je  ne  veux  point  multiplier  outre  mesure  le  nombre 
des  lettres  que  j'ai  eu  l'honneur  de  recevoir  de  l'im- 
pératrice Marie-Louise.  Les  extraits  textuels  que  je 
viens  d'en  donner  ici  répondent  suffisamment  au 
but  que  je  me  suis  proposé  en  les  transcrivant. 

Un  mois  après  l'arrivée  de  l'Impératrice  à  Aix,  la 
duchesse  de  Montebello,  MM.  Corvisart  et  Isabey  quit- 
tèrent successivement  cette  ville,  les  deux  premiers 
pour  retourner  à  Paris,  M.  Isabey  pour  aller  à  Vienne 
oii  il  devait  faire  le  portrait  des  souverains  réunis  au 
congrès.  Après  leur  départ,  l'Impératrice  resta  encore 
quinze  jours  à  Aix,  attendant  avec  anxiété  l'effet  des 
promesses  qui  lui  avaient  été  renouvelées  lorsqu'elle 
était  partie  de  Vienne.  Une  lettre  du  prince  Metter- 
nich,  dont  il  a  été  question  dans  une  de  celles  de 
Marie-Louise  que  je  viens  de  reproduire,  vint  détruire 
une  partie  des  illusions  de  cette  princesse.  Cette  lettre 
l'avertissait  que  la  possession  de  la  souveraineté  qui 
lui  avait  été  dévolu^  par  le  traité  devenait  incertaine. 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  355 

et  rinvitait  au  nom  de  l'empereur  son  père  à  revenir 
à  Vienne  et  à  remettre  ses  intérêts  entre  ses  mains. 
Une  lettre  de  l'empereur  d'Autriche  contenait  la 
même  invitation.  L'Impératrice,  livrée  à  de  tristes 
pressentiments,  perdant  l'espérance  qu'elle  avait 
entretenue  jusque-là  d'être  maîtresse  de  jouir  de 
l'indépendance  qu'elle  avait  rêvée,  cédait  à  une  in- 
fluence nouvelle  qui  ébranlait  la  constance  de  son 
attachement  pour  l'Empereur,  et  lui  persuadait  qu'elle 
avait  besoin  d'une  autre  protection.  Elle  laissa  péné- 
trer dans  son  âme  la  pensée  que  la  soumission  dont 
elle  ferait  preuve  pourrait  aplanir  les  obstacles  qui 
s'opposaient  à  la  possession  de  ses  États  de  Parme, 
et  elle  se  résigna  à  obéir  à  des  ordres  qu'il  n'était 
plus  en  son  pouvoir  d'éluder.  Le  général  Neipperg, 
désigné  exclusivement  à  sa  confiance,  et  auquel  des 
liens  plus  étroits  devaient  l'unir  plus  tard,  avait  la 
mission  de  la  conduire  à  Vienne. 

Avant  de  continuer  ce  récit,  j'éprouve  le  besoin 
de  m'arrêter  sur  cette  première  période  de  la  vie 
encore  innocente  (en  la  jugeant  de  notre  point  de  vue) 
d'une  princesse  née  avec  des  qualités  qui  l'auraient 
recommandée  aux  respects  de  la  France,  si  la  nature, 
en  la  douant  de  ces  qualités,  y  avait  joint  une  plus 
grande  fermeté  de  caractère. 

Des  circonstances  extraordinaires  avaient  uni  sa 
destinée  à  celle  d'un  grand  homme.  Ces  liens  ont  été 
violemment  brisés,  par  la  politique  égoïste  et  froide 
qui  les  avait  formés,  le  jour  où  Napoléon  n'a  plus  été 


35(i  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

à  craindre.  Les  fautes  dans  lesquelles  Marie-Louise 
est  tombée  doivent  surtout  être  imputées  à  ceux  dans 
les  mains  de  qui  elle  a  été  un  instrument  forcé  de 
haine  et  de  vengeance.  —  Nos  compatriotes,  sous 
l'empire  d'impressions  récentes  encore  ou  de  souve- 
nirs dont  aucune  révélation  n'est  venue  tempérer 
l'amertume,  ont  frappé  Marie-Louise  d'une  répro- 
bation presque  unanime.  Cet  anathème,  je  puis  l'affir- 
mer, affligerait  l'empereur  Napoléon  s'il  vivait.  La 
femme  qu'il  a  honorée  de  son  alliance,  à  laquelle  il 
a  dû  d'heureux  jours,  la  mère  de  son  fils  bien-aimé, 
celle  dont  il  n'a  cessé  de  parler  avec  une  bonté  géné- 
reuse, qui  a  été  passive  mais  non  offensive  à  son 
égard,  dont  il  a  apprécié  la  situation  difficile,  à  laquelle 
il  a  tenu  compte  des  combats  qu'elle  a  eus  à  soute- 
nir, a  droit  de  notre  part  aussi  à  quelque  indulgence. 
Réservons  notre  indignation  pour  ceux  qui  ont  pro- 
voqué et  précipité  sa  chute. 

J'étais  parti  de  Paris  le  6  septembre  ;  mais,  malgré 
la  célérité  que  je  mis  à  faire  le  voyage,  je  ne  pus 
arriver  à  Genève  que  dans  la  matinée  du  9.  Je  me 
rendis  sans  perdre  de  temps  à  Sécherons,  où  se  trou- 
vait l'Impératrice  depuis  qu'elle  avait  quitté  Aix,  et 
je  reçus  d'elle  un  accueil  extrêmement  amical.  Elle 
était  sur  le  point  de  partir  pour  Berne,  et  de  là  d'en- 
treprendre une  excursion  dans  l'Oberland.  Son  projet 
était  de  visiter  les  autres  parties  de  la  Suisse ,  et 
d'y  prolonger  son  séjour,  pour   arriver  le  plus  tard 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  357 

possible  à  Vienne.  Elle  voulut  bien  m'engager  à 
l'accompagner  dans  ces  excursions,  et  me  donna 
rendez-vous  à  Berne.  J'eus  lieu  de  la  féliciter  sur  sa 
bonne  santé  et  sur  l'heureuse  situation  d'esprit  où  il 
me  sembla  qu'elle  se  trouvait.  Il  y  avait  avec  elle  à 
Sécherons  la  comtesse  de  Brignole,  plusieurs  per- 
sonnes de  sa  maison  et  le  général  Neipperg,  qui, 
pour  remplir  la  mission  qu'il  avait  reçue,  s'était 
attaché  à  ses  pas.  Je  la  vis  pendant  peu  d'instants 
à  Sécherons;  elle  remit  à  son  arrivée  à  Berne  le 
moment  oii  elle  entrerait  avec  moi  dans  le  détail  de 
plusieurs  choses  qu'elle  voulait  me  communiquer. 
J'appris  en  la  quittant  qu'un  officier,  aujourd'hui  gé- 
néral ,  mari  d'une  de  ses  dames  d'annonce  ,  arrivé 
depuis  quelques  jours  de  l'ile  d'Elbe,  lui  avait  apporté 
une  lettre  de  l'Empereur.  Cet  officier  était  chargé  de 
la  conduire  à  l'ile  d'Elbe,  où  elle  était  attendue  ;  mais 
il  était  parti  pour  Paris,  la  veille  de  mon  retour,  sans 
avoir  pu  remplir  sa  mission. 

Après  m'être  reposé  à  Sécherons,  j'allai  passer  une 
journée  à  Prangins,  terre  située  à  quatre  lieues  de 
Genève  sur  les  bords  du  lac,  où  l'excellente  reine 
Julie,  femme  de  Joseph  Bonaparte,  était  récemment 
arrivée  avec  ses  enfants.  J'avais  un  grand  désir  de 
revoir  cette  noble  et  vertueuse  famille,  qui  avait 
accueilli  ma  jeunesse  avec  tant  de  bienveillance,  et 
dans  le  sein  de  laquelle  j'avais  passé,  à  Mortfontaine, 
de  si  heureux  jours.  Je  n'avais  vu  ni  le  prince,  ni  la 
princesse,    depuis    que  j'avais  pris   congé    d'eux    à 


358  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

Orléans.  Je  retrouvai  le  roi  Joseph  tel  qu'il  a  toujours 
été,  bon,  aimable  et  sans  faste,  revenu  comme  Cin- 
cinnatus  à  sa  charrue,  plus  occupé  des  détails  de  la 
vie  champêtre  et  du  sort  futur  de  son  frère  que  des 
souvenirs  de  la  carrière  brillante  et  orageuse  qu'il 
venait  de  parcourir  lui-même. 

Joseph  Bonaparte  aimait  Napoléon  autant  qu'il 
l'admirait  ;  il  régnait  entre  les  deux  frères  une  sym- 
pathie que  le  contraste  de  leur  caractère,  indépen- 
damment du  lien  fraternel,  a  sans  doute  contribué  à 
fortifiera  Napoléon,  esprit  vaste,  porté  aux  actions 
éclatantes  parla  sublimité  de  son  génie,  ne  peut  être 
comparé  à  personne.  La  gloire  des  entreprises  bril- 
lantes, qui  n'aurait  pas  été  au-dessus  des  facultés  de 
Joseph  Bonaparte,  ne  tentait  pas  son  ambition  ;  mais 


*  On  a  révoqué  en  cloute  les  sentiments  fraternels  de  Napoléon  et 
sa  sensibilité.  La  lettre  suivante  prouve  combien  on  l'a  peu  connu  en 
le  jugeant  ainsi.  Elle  est  adressée  à  Joseph  Bonaparte,  en  date  du 
6  messidor  an  III.  L'original  porte  les  traces  des  larmes  qui  lui  écbap- 
paient  en  l'écrivant  : 

«  Dans  quelque  position  que  la  fortune  et  les  événements  te  pla- 
«  cent,  tu  sais  bien,  mon  ami,  que  tu  ne  peux  pas  avoir  de  meilleur 
«  ami  qui  te  soit  plus  cher  et  qui  désire  plus  sincèrement  ton  bon- 
■<  heur.  La  vie  est  un  songe  léger  qui  se  dissipe.  Si  tu  pars  et  que 
«■  tu  penses  que  ce  soit  pour  (juelque  temps,  envoie-moi  ton  portrait. 
«  Nous  avons  vécu  tant  d'années  ensemble,  si  étroitement  unis,  que 
•>  nos  cœurs  se  sont  confondus.  Tu  sais  mieux  que  personne  combien 
«  le  mien  est  entièrement  à  toi.  Je  sens,  en  traçant  ces  lignes,  une 
'■  émotion  dont  j'ai  eu  peu  d'exemples  dans  ma  vie.  Je  sens  bien 
«  que  nous  larderons  à  nous  revoir  et  je  ne  puis  continuer  ma  lettre. 
«  Adieu,  mon  ami. 

Signé  :  «  Napoléon.  » 

Les  sentiments  exprimés  avec  une  sensibilité  si  vive  et  si  expansive 
dans  cette  lettre,  qui  a  été  autographiée,  ne  se  sont  jamais  démentis. 
J'en  ai  été  souvent  le  témoin  elle  dépositaire. 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEYAL  359 

il  savait  déployer  dans  les  affaires,  une  fois  qu'il  y 
était  engagé,  l'activité  et  l'énergie  qu'elles  exigeaient. 
Il  avait  porté,  dans  les  négociations  qui  ont  occupé 
les  premiers  temps  de  sa  carrière  publique,  les 
lumières  d'un  esprit  vif  et  profond,  une  discussion 
nette  et  facile  et  une  loyauté  à  toute  épreuve.  Les 
mêmes  talents  et  les  mêmes  qualités  ont  présidé  à 
son  administration  dans  les  deux  pays  qu'il  a  été 
appelé  à  gouverner.  Une  philosophie  douce,  les  qua- 
lités d'un  galant  homme,  un  cœur  droit,  un  caractère 
honorable  l'auraient  fait  remarquer  dans  toutes  les 
conditions  de  la  vie  et  en  auraient  fait,  comme  le 
disait  l'Empereur,  l'ornement  de  la  société.  La  diffé- 
rence du  caractère  des  deux  frères  ressort  d'une  inter- 
pellation qui  m'a  été  quelquefois  adressée  par  Napo- 
léon, Premier  Consul,  avant  que  Joseph  Bonaparte 
consentit  à  entrer  activement  dans  son  système  : 
«  Pourquoi  Joseph,  avec  les  talents  qu'il  a,  est-il  si 
»  paresseux  !  »  Napoléon  appelait  paresse  la  modé- 
ration qui  éloignait  son  frère  des  pompeux  soucis  et 
des  chaînes  brillantes  d'un  rang  qui  est  l'objet  de 
l'envie  de  presque  tous  les  hommes. 

La  femme  du  roi  Joseph  était  le  type  de  la  bonté. 
Sous  l'enveloppe  la  plus  frêle,  elle  cachait  une  àme 
forte  et  une  haute  raison.  Sa  vie  a  été  un  exercice 
continuel  de  bienfaisance.  Son  passage  sur  deux 
trônes  dont  elle  a  dit,  avec  une  philosophie  bien  rare, 
que  celle  qui  en  descend  est  peut-être  plus  heureuse 
que  celle  qui  y  monte,  s'est  fait   surtout  remarquer 


360  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

parce  que  le  cercle  de  ses  bienfaits  s'y  est  davantage 
étendu. 

Cette  digression  m'a  écarté  de  mon  sujet,  mais  je 
me  suis  laissé  entraîner  par  le  plaisir  de  parler  des 
hôtes  de  Prangins,  comme  d'amis  naufragés  qu'on 
est  heureux  de  retrouver  après  la  tempête.  Le  temps 
que  je  passai  auprès  d'eux  s'écoula  vite,  car  je  n'ar- 
rivai à  Berne  qu'après  que  l'Impératrice  en  fut  par- 
tie. Elle  m'avait  laissé  l'invitation  de  la  rejoindre, 
avec  l'itinéraire  de  son  voyage,  jour  par  jour,  jus- 
qu'au 21.  Comme  elle  avait  eu  en  môme  temps  la 
bonté  de  me  laisser  libre  de  l'attendre  à  Berne,  je 
préférai  ce  dernier  parti.  L'Impératrice  était  suivie 
dans  ce  voyage  par  le  comte  Neipperg  et  par  un  des 
officiers  de  ce  général.  La  comtesse  de  Brignole  et 
une  des  dames  d'annonce  étaient  les  seuls  Français 
qui  fussent  du  voyage. 

En  allantde  Prangins  à  Berne,  je  m'arrêtai  à  Payerne. 
Au  moment  oii  j'en  partais,  on  me  dit  qu'un  voya- 
geur qui  avait  couché  dans  Thùtellerie  désirait  me 
parler.  Je  suivis  l'hôte  qui  me  conduisit  dans  une 
chambre  oii  je  fus  aussi  étonné  que  ravi  de  trouver 
le  roi  Louis,  qui  voyageait  en  Suisse  sous  le  nom  de 
comte  de  Saint-Leu.  Je  ne  l'avais  pas  revu  depuis  les 
fêtes  du  mariage,  pas  même  à  Blois  où  j'avais  ignoré 
sa  présence  jusqu'au  moment  où  il  avait  quitté  cette 
ville.  Il  était  couché  et  fort  souffrant  d'un  mal  que  les 
années  n'ont  fait  qu'aggraver.  Je  passai  une  heure 
au  chevet  de  son  lit  ;  il  me  parla  des  derniers  événe- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  361 

ments  avec  un  vif  regret,  et  de  son  frère  avec  le  sen- 
timent d'une  véritable  affection.  Il  était  encore  sous 
la  triste  impression  de  la  tentative  que  l'Empereur 
avait  faite  contre  sa  vie  à  Fontainebleau  et  jugeait 
par  cette  action  désespérée  de  la  grandeur  de  son 
infortune.  Il  dit  que  le  ciel,  qui  n'avait  pas  permis 
un  tel  malheur,  le  réservait  sans  doute  à  une  nou- 
velle gloire,  mais  aussi  à  de  nouvelles  épreuves.  «  Si 
Louis  XYIII  s'était  tué,  ajoutait-il,  il  ne  serait  pas  au- 
jourd'hui aux  Tuileries.  »  Le  comte  de  Saint-Leu  était 
ce  jour-là  prophète  sans  le  savoir.  Il  me  chargea  d'une 
lettre  pour  l'Impératrice  et  je  le  quittai  fort  heureux 
du  hasard  tout  à  fait  inattendu  de  cette  rencontre. 

En  attendant  le  retour  de  l'Impératrice,  j'allais 
promener  mon  désœuvrement  dans  les  riantes  cam- 
pagnes qui  entourent  Berne.  J'atteignis  le  21,  jour 
011  Marie-Louise  devait  revenir  de  son  voyage  aux 
glaciers.  Dans  mon  impatience  delà  revoir,  j'allai  au- 
devant  d'elle  jusqu'à  Thoun.  Je  la  trouvai  satisfaite 
de  son  voyage,  qui,  au  dire  de  ceux  qui  l'avaient 
accompagnée,  fut  pénible,  mais  qu'elle  n'avait  pas 
trouvé  fatigant.  Elle  eut  la  bonté  de  venir  me  cher- 
cher chez  M"""  de  Brignole,  où  j'étais  descendu.  Je  la 
suivis  dans  son  appartement  ;  elle  me  dit  les  choses 
les  plus  affectueuses  sur  mon  retour  et  sur  la  marque 
d'attachement  que  je  lui  donnais  en  me  séparant  des 
miens  pour  la  suivre.  Elle  me  parla  longuement  des 
entraves  qu'éprouvait  son  établissement  à  Parme  et 
du  vif  regret  qu'elle  avait  d'être  obligée  de  retourner 


362  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MEÎsEVAL 

à  Vienne,  où  sa  position  serait  remplie  d'équivoque 
pendant  la  durée  du  Congrès.  Je  lui  parlai  de  l'Em- 
pereur; elle  me  dit  qu'elle  n'en  avait  pas  reçu  de 
nouvelles  depuis  l'arrivée  du  colonel  Hurault,  et 
qu'elle  n'avait  pu  répondre  au  désir  de  Napoléon 
qu'elle  vînt  le  rejoindre  à  l'île  d'Elbe  avant  d'en 
référer  à  son  père,  dont  les  intentions  devaient 
m'être  connues  depuis  la  lettre  du  prince  Melternich 
qu'elle  m'avait  communiquée.  C'était  l'objection  que 
lui  avait  présentée  le  comte  Neipperg  ;  on  devait 
assurément  s'y  attendre. 

Marie-Louise  avait  appris,  pendant  son  voyage,  la 
mort  de  la  reine  de  Sicile,  sa  grand'mère,  qui  fut 
frappée  d'apoplexie  pendant  la  nuit.  Cette  princesse 
avait  fait  de  vains  efforts  pour  atteindre  le  cordon 
de  sonnette  vers  lequel  on  trouva,  lorsqu'on  pénétra 
dans  sa  chambre,  que  sa  main  défaillante  s'était  portée 
sans  avoir  pu  le  saisir.  Comme  on  ne  voulait  pas 
attrister  les  plaisirs  du  Congrès  par  des  images  de 
deuil,  il  fut  décidé  en  haut  lieu  que  la  notification 
officielle  de  la  mort  de  la  belle-mère  de  l'empereur 
François  ne  serait  faite  qu'après  la  clôture  du  Con- 
grès. Au  moyen  de  cette  fiction,  qui  laissait  la  reine 
défunte  toujours  vivante,  le  cours  des  fêtes  ne  se 
trouva  pas  suspendu. 

L'Impératrice  passa  deux  jours  à  Berne.  Elle  reçut 
à  dîner  la  princesse  de  Galles  qui  s'y  était  arrêtée 
pour  la  voir  en  se  rendant  à  Rome  où  elle  se  propo- 
sait de  passer  l'hiver.  Cette  princesse  paraissait  alors 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  363 

âgée  d'environ  quarante-cinq  ans.  Elle  était  petite  et 
très  grosse.  Elle  avait  des  traits  larges  et  prononcés, 
et  des  yeux  qui  annonçaient,  à  tort  ou  à  raison,  une 
partie  des  aventures  qu'on  lui  a  attribuées.  Sa  suite 
se  composait  d'une  demoiselle  d'honneur  et  de  quatre 
officiers.  J'éprouvais,  je  l'avoue,  une  grande  curiosité 
de  voir  cette  princesse,  devenue  historique  par  le' 
scandale  que  les  Anglais  ont  donné  à  l'Europe  à 
cause  d'elle  et  du  prince  régent. 

La  soirée  fut  des  plus  gaies;  on  fit  de  la  musique  ; 
le  général  Neipperg  tenait  le  piano.  La  princesse  à 
laquelle  l'Impératrice  proposa  de  chanter,  y  consen- 
tit à  condition  que  Marie-Louise  chanterait  avec  elle. 
L'Impératrice  voulut  se  retrancher  dans  sa  timidité, 
qui  la  rendait  incapable  de  proférer  un  son  quand  on 
l'écoutait.  La  princesse  l'encouragea,  disant  que,  pour 
son  compte,  elle  n'avait  jamais  peur,  excepté  pour  ses 
amis.  Elle  chanta  effectivement  avec  une  voix  dont  je 
ne  dirai  rien,  si  ce  n'est  qu'elle  prouvait  en  effet  le 
courage  de  cette  princesse.  Il  entrait  dans  ses  projets 
d'aller  visiter  l'Empereur  à  l'île  d'Elbe.  Elle  voya- 
geait avec  un  enfant  d'environ  douze  ans,  d'une  jolie 
figure  ;  elle  ne  l'avait  pas  amené  chez  l'Impératrice. 
C'était  le  fameux  Austin,  dont  il  est  si  souvent 
question  dans  les  mémoires  publiés  sous  son  nom, 
mémoires  qu'elle  désavoua  hautement  comme  un 
pamphlet  calomnieux.  Elle  dit  qu'elle  ne  connaissait 
pas  le  père  de  cet  enfant,  mais  qu'elle  l'aimait  au 
moins  autant  qu'elle  aimait  sa  fille. 


36i  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

Elle  était  enveloppée  dans  une  ample  robe  de 
mousseline  blanche  garnie  de  dentelles  ;  sa  tète  était 
ornée  d'un  grand  voile,  assez  semblable  à  celui  des 
prêtresses  des  tragédies  grecques,  qui  lui  couvrait  la 
taille,  les  épaules  et  chaque  côté  de  la  poitrine;  ce 
voile  était  retenu  par  un  diadème  de  diamants.  Elle 
portait  en  outre  au  cou  un  magnifique  collier  de 
perles  à  plusieurs  rangs  ;  elle  voyageait  dans  cet 
équipage.  Du  reste,  malgré  sa  mise  et  sa  tournure, 
qu'on  aurait  pu  avec  franchise  appeler  bizarres,  la 
princesse  de  Galles  avait  l'air  d'une  femme  excellente, 
simple,  franche  et  mettant  tout  le  monde  à  son  aise. 
Sa  demoiselle  d'honneur  avait  une  tournure  qui  ne 
le  cédait  point  en  singularité  à  celle  de  sa  maîtresse. 
Les  officiers  étaient  très  bien  ;  l'un  était  fils  d'une 
Anglaise  célèbre,  milady  Craven ,  qui  a  épousé  le 
margrave  d'Anspach  ;  les  deux  autres  étaient  déjeunes 
officiers  du  régiment  du  prince  de  Galles  ;  le  qua- 
trième était  le  docteur  Holland,  qui  passait  pour  être 
un  bon  médecin. 

Nous  partîmes  de  Berne  pour  retourner  à  Vienne 
en  traversant  les  petits  cantons.  L'Impératrice  était 
accompagnée  du  général  Neipperg  et  de  son  adju- 
dant Hrabosky,  de  la  comtesse  de  Brignole,  de 
M™''  Héreau  et  de  son  mari,  etc.,  etc.  M.  de  Cussy 
était  retourné  à  Paris  ;  M.  de  Bausset  et  M""  Hurault 
de  Sorbée,  l'une  des  deux  dames  d'annonce  qui  avaient 
suivi  l'Impératrice  à  son  départ  de  Paris,  avaient  été 
l'attendre  à  Lindau  avec  les  équipages. 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  305 

Marie-Louise  désira  visiter  aussi  les  ruines  du  châ- 
teau de  Rodolphe  de  Hapsbourg-.  Le  général  Neip- 
perg,  chargé  de  la  rappeler  aux  séductions  du  pays 
natal  et  de  lui  faire  oublier  sa  patrie  adoptive,  ne 
pouvait  la  dispenser  d'une  station  au  berceau  du  fon- 
dateur de  la  maison  d'Autriche.  11  prit  même  acte  de 
la  trouvaille  qu'il  y  fit  d'un  morceau  de  fer,  pour 
y  reconnaître  un  fragment  de  la  lance  de  Rodolphe. 
L'Impératrice  se  prêta  complaisamment  à  cette  fiction. 
De  petits  morceaux  taillés  de  ce  fer  servirent  de  cha- 
ton à  des  bagues  qu'elle  fit  faire  à  Vienne  et  qu'elle 
donna  au  général  Neipperg,  à  M.  de  Bausset  et  à 
moi  comme  marques  d'un  nouvel  ordre  de  chevale- 
rie, et  à  M"'"  de  Brignole  comme  souvenir  de  ce 
voyage.  L'Impératrice  prenait  tant  de  goût  à  toutes 
ses  excursions  que  je  devais  m'attendre  à  voir  son 
voyage  se  prolonger.  Je  comprenais  trop  tout  ce 
que  sa  position  aurait  de  désagréable  à  Vienne  pour 
m'en  étonner;  mais  j'étais  impatient  d'y  arriver.  Le 
besoin  de  recevoir  des  lettres  qui  m'étaient  adressées 
dans  cette  ville,  et  dont  le  contenu  m'intéressait  beau- 
coup, m'y  rappelait  impérieusement;  ma  présence 
auprès  de  l'Impératrice  ne  lui  était  d'ailleurs  d'aucune 
utilité  dans  ce  voyage.  Après  m'avoir  pressé  de  le 
continuer,  elle  voulut  bien  se  rendre  à  mes  raisons  et 
m'accorder  la  permission  de  m'éloigner  que  je  lui 
demandais.  Je  la  quittai  à  Schwitz;  mais,  à  mon 
grand  étonnement,  elle  arriva  à  Schœnbrunn  trois 
jours  après  moi,  le  jour  de   la  fête  de  l'empereur 


366  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

François  pour  lequel  elle  m'avait  donné  une  lettre. 

De  Schwitz,  elle  s'était  dirigée  sur  Vienne  par 
Saint-Gall,  Constance,  Munich  et  Braunau.  Elle 
avait  passé  la  nuit  dans  cette  dernière  ville,  oii  ses 
souvenirs  la  reportaient  à  quatre  années  en  arrière, 
lorsqu'elle  y  avait  été  reçue  comme  Impératrice  des 
Français,  et  qu'elle  en  parlait  pour  aller  triomphale- 
ment prendre  possession  d'un  trône  dont  elle  venait 
partager  la  gloire.  Quels  sentiments  ont  dû  l'agiter 
en  se  retrouvant  dans  cette  ville  dans  une  situation 
si  différente  ! 

Elle  eut  le  plaisir  d'embrasser  son  lils,  qui  était 
resté  à  Schœnbrunn  avec  M"'"  de  Montesquieu.  Le 
jeune  prince  fut  tendre  et  caressant  pour  elle  ;  il 
était  dans  un  état  de  santé  florissant,  et  n'avait  pas 
éprouvé  la  moindre  indisposition  pendant  l'absence 
de  sa  mère.  L'empereur  François  vint  voir  sa  fille 
aussitôt  après  qu'il  eut  appris  son  arrivée.  L'impéra- 
trice d'Autriche,  un  peu  incommodée  des  fatigues  de 
la  représentation,  était  restée  à  Vienne.  La  manière 
dont  le  comte  Neipperg  avait  rempli  sa  mission  obtint 
l'approbation  de  Leurs  Majestés,  car  il  fut  aussitôt 
nommé  pour  faire  le  service  de  chambellan,  auprès 
de  la  duchesse  de  Parme,  pendant  la  durée  du  con- 
grès. 

Marie-Louise  trouva  tous  les  souverains  réunis  à 
Vienne.  Les  rois  de  Danemark,  de  Bavière,  de  Wur- 
temberg et  autres  princes  y  avaient  précédé  l'empe- 
reur de  Russie   et  le  roi  de  Prusse.  Ces  souverains 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  367 

avaient  fait  une  entrée  solennelle  dans  Vienne,  le 
2o  septembre  1814,  accompagnés  par  l'empereur 
d'Autriche  qui  était  allé  au-devant  d'eux,  suivi  de 
toute  sa  cour.  La  famille  impériale  d'Autriche  avait 
accueilli  tous  ces  souverains  avec  magnificence.  Les 
empereurs  et  les  rois  logeaient  au  palais  impérial  où 
ils  recevaient  la  plus  somptueuse  hospitalité.  Les 
dépenses  que  la  réunion  de  ces  diflérents  princes  occa- 
sionnait à  cette  cour  étaient  énormes. 

Quinze  cents  domestiques  et  douze  cents  chevaux 
furent  ajoutés  à  l'état  de  la  maison  impériale.  Des 
voitures  constamment  attelées  et  des  chevaux  de 
selle  étaient  affectés  à  l'usage  de  chaque  souverain 
et  dés  officiers  de  leur  maison.  Chacun  d'eux  avait 
une  table  particulière  somptueusement  servie  aux 
frais  de  l'empereur.  Le  dîner  avait  lieu  à  deux  heures 
après-midi  et  le  souper  à  dix  heures  du  soir.  Des  fêtes 
splendides  délassaient  ces  nobles  hôtes  de  leurs  tra- 
vaux politiques,  car,  à  l'époque  dont  je  parle,  le  con- 
grès n'était  pas  encore  ouvert.  Il  ne  devait  durer  que 
pendant  quelques  semaines  pour  régler  les  intérêts 
des  Etats  secondaires  de  l'Allemagne,  le  traité  de 
Paris  ayant  investi  et  mis  en  possession  les  grandes 
puissances  des  territoires  qu'elles  s'étaient  adjugés 
elles-mêmes. 

L'impératrice  Marie-Louise,  confinée  avec  son  fils 
dans  le  château  de  Schœnbrunn,  y  vivait  dans  une 
retraite  absolue  ;  étrangère  à  tous  les  divertissements 
et  à  la  pompe  qui  entouraient  les  souverains  à  Vienne, 


308  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉiNEVAL 

elle  attendait  que  le  jour  de  la  justice  fût  arrivé 
pour  elle,  se  reposant  sur  la  foi  d'un  traité  et  sur 
les  sentiments  paternels.  Cinq  jours  après  son  retour 
dans  ce  château,  une  fête  y  fut  donnée  à  laquelle 
tous  les  souverains  assistèrent.  Il  y  eut  promenade 
en  calèche  dans  les  jardins,  spectacle  et  souper  dans 
Torang-erie.  L'Impératrice  resta  tout  le  jour  renfer- 
mée dans  son  appartement,  n'osant  en  sortir  de  peur 
de  rencontrer  des  visages  dont  l'expression  triom- 
phante aurait  ofTert  trop  de  contraste  avec  l'obscu- 
rité que  lui  imposait  la  situation  qu'on  lui  avait 
faite.  Quoique  la  vue  de  divertissements  qui  célé- 
braient des  événements  désastreux  pour  elle  ne  put 
que  Taffliger ,  elle  eut  cependant  la  curiosité  de 
jouir  incognito  de  la  vue  d'un  bal  de  cour,  qu'elle 
put  apercevoir  d'une  fenêtre  pratiquée  dans  l'attique 
de  la  grande  salle  du  palais  de  Vienne.  Elle  avait  été, 
quatre  ans  auparavant,  la  reine  d'une  fête  brillante 
donnée  dans  cette  même  salle  à  l'occasion  de  son 
mariage.  Les  réflexions  que  fit  naître  en  elle  le  con- 
traste de  sa  g'randeur  passée  avec  sa  situation  pré- 
sente auraient  dû  suffire  pour  l'éloigner  à  jamais  de 
de  tels  spectacles.  Cependant  le  désœuvrement  et 
le  besoin  d'émotions  causées  par  des  souvenirs  même 
importuns  l'y  ramenèrent  quelquefois. 

Marie-Louise  fut  présentée  à  l'impératrice  de  Rus- 
sie par  l'impératrice  d'Autriche,  et  rendit  en  même 
temps  leur  visite  aux  grandes-duchesses  de  Russie, 
qui,  les  premières,  étaient  venues  la  voir  à  Scliœn- 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  369 

brunn  deux  jours  après  son  arrivée.  Les  souverains 
attendaient,  pour  venir  la  visiter,  que  l'un  d'eux  rom- 
pît la  glace.  Le  roi  de  Bavière  avait  dit  que  si  l'em- 
pereur de  Russie  leur  donnait  l'exemple,  ils  l'imi- 
teraient tous.  La  galanterie  ou  plutôt  la  vanité  de 
l'empereur  Alexandre  n'avait  pas  besoin  de  cette  pro- 
vocation. Il  vint  à  Schœnbrunn  avec  le  général  autri- 
chien comte  llardegg  ;  alors  les  rois  et  les  princes 
suivirent. 

L'Impératrice  reçut  successivement  les  rois  et  les 
reines,'  princes  et  princesses  que  le  Congrès  avait  ras- 
semblés à  Vienne  ;  elle  admit  aussi  à  lui  faire  leur 
cour  les  mêmes  personnes  qu'elle  voyait  avant  son 
départ  pour  les  eaux  d'Aix.  Le  prince  de  Ligne  était 
un  des  plus  assidus.  C'était  un  vieillard  de  quatre- 
vingts  ans,  que  le  temps  paraissait  avoir  oublié.  Sa 
taille  droite  et  au-dessus  de  l'ordinaire,  sa  démarche 
noble,  la  simplicité  même  de  son  uniforme  de  feld- 
maréchal,  et  l'aisance  avec  laquelle  il  se  servait  d'une 
canne,  dont  l'appui  ne  paraissait  pas  lui  être  nécessaire, 
donnaient  à  sa  personne  un  air  de  distinction.  Sa  tête 
était  couronnée  d'une  forêt  de  cheveux  gris,  dont  les 
hôtes  parasites  s'égaraient  quelquefois  sur  les  fauteuils 
où  le  prince  s'asseyait.  Il  avait  une  belle  figure,  mais 
des  yeux  ternes  qui  n'annonçaient  pas  l'esprit  piquant 
et  la  vivacité  des  saillies  qui  lui  ont  fait  une  réputation 
européenne.  Je  me  souviens  d'un  de  ses  bons  mots 
sur  l'Empereur,  qu'il  disait  avoir  été  atteint  d'un  saty- 
riasis  de  gloire  ;  le  mot  était  en  harmonie  avec  l'esprit 
m  2i 


370         MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

du  Congrès.  Le  prince  Lambesc,  dont  le  nom  est  insé- 
parable des  premiers  événements  de  la  révolution 
de  1789,  chaussé  de  ses  longues  bottes  à  l'écuyère, 
enduites  d'un  vernis  qu'il  disait  composer  lui-même, 
mais  dont  l'odeur  ne  témoignait  pas  en  faveur  de  la 
délicatesse  de  ses  nerfs  olfactifs,  venait  aussi,  assez 
souvent,  présenter  ses  hommages  à  l'impératrice 
Marie-Louise. 

A  son  retour  à  Schœnbrunn,  elle  reprit  le  train  de 
vie  qu'elle  y  avait  mené  pendant  son  premier  séjour. 
Les  repas  se  prenaient,  pour  ainsi  dire  en  famille,  en 
frac  et  en  bottes.  Des  promenades,  quelques  visites, 
le  billard,  la  musique,  étaient  les  principales  distrac- 
tions de  cette  vie  familière  et  de  château.  Les  mardis 
et  les  samedis  étaient  consacrés  à  quelques  invitations, 
l'Impératrice  désirant  être  libre  le  reste  delà  semaine. 
Presque  tous  les  jours  elle  partait  à  une  heure  de 
Schœnbrunn  pour  aller  voir  son  père  ;  quelquefois 
elle  se  faisait  accompager  par  son  fils.  Ce  jeune  prince 
n'était  conduit  chez  l'impératrice  d'Autriche  que  dans 
des  occasions  solennelles,  aux  jours  de  fêtes  ou  aux 
anniversaires  de  naissance.  Le  plus  jeune  des  fils  de 
l'empereur,  l'archiduc  François,  que  son  âge  rappro- 
chait de  son  neveu,  venait  assez  souvent  à  Schœn- 
brunn passer  quelques  jours  avec  lui.  Marie-Louise  ne 
trouvait  de  véritable  bienveillance  pour  elle  et  .pour 
son  fils  qu'auprès  de  l'empereur,  son  père,  et  de  ses 
sœurs.  Le  reste  de  la  famille  impériale  ne  portait  pas 
à  cet  enfant  l'intérêt  dû  à  son  âge  et  à  sa  position. 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  371 

L'impératrice  et  ses  beaux-frères  ne  parlaient  de  rien 
moins  que  de  faire  de  lui  un  évêque  ;  l'empereur  était 
quelquefois  obligé  de  leur  imposer  silence.  Les  sen- 
timents hostiles  contre  l'empereur  Napoléon  et  contre 
son  fils  étaient  partagés  par  cette  foule  d'agents  subal- 
ternes et  de  publicistes  que  la  curée  des  dépouilles 
de  l'empire  français  attirait  à  Vienne  ;  ils  trouvaient  des 
échos  dans  une  certaine  classe  de  Viennois.  Dans  une 
visite  que  l'Impératrice  fit  à  l'une  des  princesses  étran- 
gères, au  palais  impérial,  un  groupe  de  curieux,  qui 
s'était  arrêté  devant  sa  voiture,  trouva  mauvais  qu'elle 
eût  conservé,  sur  les  panneaux  des  portières  et  sur 
les  boutons  de  sa  livrée,  les  armes  impériales  fran- 
çaises. Ces  réflexions  obligèrent  Marie-Louise  à  les 
faire  disparaître. 

Ses  oncles  venaient  rarement  la  visiter.  Le  plus 
jeune,  l'archiduc  Rodolphe,  qui,  avec  les  apparences  de 
la  santé,  était  affligé  d'infirmités  compliquées,  profi- 
tait des  instants  de  répit  qu'elles  lui  laissaient  pour 
venir  voir  sa  nièce.  Il  était  très  aimable  et  très  doux. 
Ses  souffrances  habituelles  avaient  donné  à  ses  traits 
une  expression  de  mélancolie.  Il  était  grand  musicien 
et  peignait  agréablement.  Parfois,  tandis  qu'il  impro- 
visait sur  le  piano,  il  était  supris  par  un  de  ces  accès 
nerveux  dont  la  violence  le  faisait  subitement  dé- 
faillir. 

L'empereur  d'Autriche,  accompagné  de  l'empereur 
de  Russie  et  du  roi  de  Prusse,  partit  à  la  fin  d'oc- 
tobre pour  la  Hongrie.  L'empereur  Alexandre  se  mon- 


372  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

tra  à  côté  Je  l'empereur  François  à  son  entrée  à  Bude, 
vêtu  de  l'uniforme  hongrois.  Cette  confiance  du  mo- 
narque autrichien,  rapprochée  des  vues  secrètes  que 
l'on  suppose  aux  Czars  sur  quelques-unes  de  ces  pro- 
vinces, parut  imprudente  aux  yeux  des  Hongrois  atta- 
chés à  la  maison  d'Autriche. 

Nous  avions  atteint  les  derniers  jours  d'octohre  et 
le  congrès  n'était  pas  encore  au  travail,  ce  qui  justi- 
fiait ce  mot  connu  du  prince  de  Ligne  :  «  Le  Congrès 
danse,  mais  ne  marche  pas.  »  Cependant,  au  milieu  du 
tumulte  des  bals,  des  banquets,  des  divertissements 
de  toute  espèce,  que  chaque  jour  ramenait,  les  ques- 
tions les  plus  graves  se  débattaient  ;  mais  elles  étaient 
tellement  compliquées,  des  intérêts  si  divergents 
étaient  en  jeu,  qu'il  était  difficile  d'arriver  à  poser  des 
bases  qui  pussent  servir  à  la  rédaction  d'actes  défini- 
tifs. Les  intérêts  de  l'Impératrice  subissaient  les  mêmes 
oscillations.  A  son  retour  à  Vienne  commença  pour 
elle  une  série  de  vicissitudes,  dont  le  résultat  fut  de 
gagner  du  temps  et  de  compliquer  la  question  de  pos- 
session des  duchés  de  Parme.  Le  cabinet  de  Vienne 
affectait  de  décliner,  par  délicatesse,  toute  démarche 
en  faveur  de  Marie-Louise.  L'empereur  Alexandre 
protestait  de  son  intention  de  maintenir  la  stipulation 
du  traité  de  Fontainebleau  du  11  avril,  qui  assurait  la 
souveraineté  de  Parme  à  l'Impératrice  ;  la  politique 
de  la  Russie  n'était  guère  intéressée  dans  cette  ques- 
tion. La  Prusse  et  l'Angleterre  y  attachaient  une  mé- 
diocre importance.  Le  gouvernement  de  Louis  XYIII 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  373 

et  TEspagne  montraient  au  contraire  à  cet  égard  la 
plus  violente  opposition.  Marie-Louise,  naguère  encore 
si  haut  placée,  était  descendue  dans  une  situation 
telle,  qu'on  pouvait  disposer  d'elle  et  de  son  fils  sans 
la  consulter.  L'intérêt  qu'il  lui  était  permis  d'espérer 
était  purement  gratuit  ;  il  ne  pouvait  devenir  efficace 
que  par  une  docilité,  de  sa  part,  qui  serait  suffisante 
pour  dissiper  les  méfiances  inspirées  par  sa  qualité 
de  femme  de  Napoléon.  Le  seul  prince  qui  parût  dé- 
fendre sa  cause  était  donc  l'empereur  Alexandre,  qui 
ne  laissait  échapper  aucune  occasion  de  faire  parade 
de  sentiments  chevaleresques.  Celle  qui  avait  été  l'Im- 
pératrice des  Français  jouait  à  Vienne  le  rôle  d'une 
plaideuse  qui  n'a  point  accès  auprès  de  ses  juges,  dont 
la  famille,  quoique  assez  forte  pour  la  défendre,  garde 
une  neutralité  désespérante,  et  qui  n'a  pour  appui  que 
le  zèle  intéressé  d'un  ami  et  la  protection  d'un  homme 
puissant,  songeant  à  se  faire  honneur  de  ses  bons  offices 
plutôt  qu'à  rendre  de  réels  services. 

Ses  adversaires  déclarés  étaient  les  plénipoten- 
tiaires espagnols.  L'ancienne  reine  d'Etrurie,  chargée 
de  la  tutelle  de  son  fils,  n'ayant  pu  obtenir  pour  lui 
la  restitution  de  la  Toscane,  cédée  en  1801  à  l'infant 
de  Parme,  son  époux,  s'était  rejetée  sur  les  duchés 
de  Parme,  héritage  paternel  de  ce  fils.  Les  réclama- 
tions de  cette  princesse  étaient  appuyées  par  la  léga- 
tion espagnole  avec  une  opiniâtreté  à  laquelle  les 
sentiments  les  plus  hostiles  contre  l'empereur  Napo- 
léon  donnaient  une  nouvelle  force  ;  les  plénipoten- 


374  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

tiaires  français  favorisaient  cette  prétention.  Le  cabi- 
net autrichien,  dont  la  politique  tend  à  renvahissement 
de  la  péninsule  italienne,  tenait  fortement,  mais  sans 
le  faire  paraître,  à  voir  occuper  par  une  archiduchesse 
les  Etats  de  Parme,  dont  Plaisance  offrait  d'ailleurs 
un  point  militaire  important.  Cependant  l'empereur 
d'Autriche,  auquel  son  cabinet  voulait  donner  le 
mérite  du  désintéressement  ou  dont  il  ménageait  en 
apparence  les  scrupules,  offrit  de  remettre  aux  alliés 
la  décision  des  intérêts  de  sa  fille,  et  de  leur  laisser 
le  soin  de  régler  l'indemnité  à  laquelle  elle  aurait 
droit  ;  il  poussa  même  l'abnégation  jusqu'à  consentir 
à  la  proposition  qui  fut  faite  par  la  France,  de  prendre 
cette  indemnité  dans  les  fiefs  de  Bohême,  connus 
sous  le  nom  de  Bavaro-Palatins,  appartenant  au 
grand-duc  de  Toscane,  mais  réversibles  au  domaine 
privé  de  l'empereur  François.  Ces  fiefs  furent  assignés 
plus  tard  au  fils  de  Napoléon,  pour  en  jouir  à  sa 
majorité,  en  dédommagement  de  la  succession  aux 
Etats  de  Parme  qui  lui  fut  refusée.  Ces  biens  con- 
sistaient en  terres  situées  dans  les  cercles  de  Bunt- 
zlau,  Czaslau,  Klattau,  Leumeritz  et  Raconitz. 

L'estimation  de  ces  biens  et  de  leurs  revenus  éva- 
lués en  argent  de  convention,  valeur  de  Vienne, 
représentait  un  capital  de  treize  millions  trois  ou 
quatre  cent  mille  francs  et  un  revenu  d'environ  six 
cent  mille  francs  en  monnaie  de  France.  Cette  con- 
cession de  l'Autriche  n'a  jamais  eu  un  caractère 
sérieux.  La  cession  au  fils  de  la  reine  d'Etrurie  du 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  375 

duché  de  Lucques,  avec  la  jouissance  d'une  rente 
éventuelle  de  cinq  cent  mille  francs  sur  ces  biens, 
dont  la  propriété  ne  fut  pas  aliénée,  assura  en  défi- 
nitive à  l'impératrice  Marie-Louise  la  possession  via- 
gère intégrale  des  Etats  de  Parme. 

Les  réclamations  qu'élevait  la  cour  d'Espagne  ne 
déplaisaient  point  aux  souverains  alliés,  que  la  pers- 
pective de  l'établissement  de  la  femme  de  Napoléon 
en  Italie  ne  rassurait  pas.  Elles  fournirent  le  texte 
des  nouveaux  arguments  qui  furent  employés  avec 
succès  pour  obtenir  d'elle  qu'elle  parût  au  moins 
étrangère  aux  intérêts  de  l'Empereur.  On  lui  fît  com- 
prendre qu'un  soupçon  de  complicité  avec  lui  la  pri- 
verait à  jamais  des  avantages  que  la  bienveillance  de 
l'Autriche  lui  ménageait,  et  dont  la  perte  ne  serait 
pas  seulement  nuisible  à  elle,  mais  aussi  à  l'empire 
autrichien.  Ces  considérations,  présentées  avec  art, 
la  crainte  inspirée  à  l'Impératrice  de  nuire  à  son 
père,  pour  lequel  sa  déférence  croissait  en  raison 
de  l'affection  quoique  stérile  en  apparence  qu'il  lui 
témoignait,  l'impossibilité  qui  lui  était  démontrée 
d'être  jamais  réunie  à  l'Empereur,  l'esprit  autrichien, 
dont  elle  recevait,  pour  ainsi  dire,  les  inspirations  de 
toutes  parts,  la  trouvèrent  sans  défense.  On  voulut 
plus  tard  atteindre  aux  dernières  limites  de  sa  docilité 
en  obtenant  d'elle  une  démarche  publique  contre  l'Em- 
pereur ;  elle  s'y  refusa.  C'était  une  concessioQ  faite  à  des 
souvenirs,  faibles  il  est  vrai,  mais  non  encore  effacés. 

En  même  temps,  le  général  Neipperg,  que  ses  fonc- 


376  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

tiens  de  chambellan,  de  grand  écuyer,  de  chargé 
d'affaires  officieux,  attachaient  au  service  intérieur 
de  l'Impératrice,  se  donnait  beaucoup  de  mouvement 
pour  lui  assurer  la  libre  possession  de  la  souveraineté 
que  les  traités  lui  avaient  cédée.  Il  employait  son 
crédit  auprès  du  premier  ministre,  rédigeait  des  mé- 
moires et  plaidait  sa  cause  avec  chaleur.  L'empereur 
d'Autriche  ménageait  à  sa  fille  des  entrevues  avec 
son  ministre  tout-puissant,  afin  qu'elle  pût  l'entre- 
tenir de  ses  affaires.  Chaque  jour  amenait  une  ver- 
sion nouvelle  :  aujourd'hui  Parme  lui  était  assurée, 
demain  Parme  était  donnée  à  un  autre.  Ces  alter- 
natives de  crainte  et  d'espérance  entretenaient  son 
anxiété;  elles  avaient  pour  effet  de  la  disposer  aux 
sacrifices  qu'on  exigerait  d'elle,  et  d'accroître  le  désir 
qu'elle  éprouvait  de  voir  son  sort  enfin  réglé.  Elles 
paraissaient  calculées  pour  aggraver  les  tristes  effets 
du  changement  que  cette  situation  dépendante  et 
sans  dignité  avait  amené  dans  ses  idées  à  l'égard  de  la 
France. 

Le  général  Neipperg  venait  presque  tous  les  jours, 
le  soir,  dîner  et  faire  de  la  musique  à  Schœnbrunn  ; 
il  retournait  ensuite  à  Vienne.  Tous  les  ressorts  de 
son  esprit  étaient  tendus  vers  un  seul  but,  celui  de 
réussir  dans  la  mission  qui  lui  était  donnée  de  faire 
oublier  à  l'Impératrice  la  France  et  par  conséquent 
l'Empereur.  Les  progrès  qu'il  parvenait  à  faire  dans  la 
confiance  de  cette  princesse  le  recommandaient  à  la 
reconnaissance  du  cabinet  de  Vienne.  Par  une  con- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  377 

séquence  naturelle,  les  Français,  surtout  ceux  dont 
rattachement  à  l'empereur  Napoléon  était  connu, 
étaient  vus  de  mauvais  œil.  La  défiance  qu'ils  inspi- 
raient les  avait  fait  exclure  de  tout  emploi  dans  les 
Etats  de  Parme  ;  si  l'Impératrice  y  allait,  aucun  Fran- 
çais ne  devait  l'y  suivre.  Elle  n'irait  que  sous  la 
tutelle  d'un  ministre  autrichien,  avec  un  gouverneur 
autrichien,  qui  seraient  seuls  admis  à  sa  confiance  et 
à  la  direction  des  affaires.  L'évèque  de  Plaisance, 
M.  Fallot  de  Beaumont,  fit  d'inutiles  démarches  pour 
conserver  le  siège  épiscopal  auquel  il  avait  été  nommé 
par  Napoléon. 

La  présentation  à  Marie-Louise  du  comte  San- 
Vitale,  comme  grand  chambellan  de  la  duchesse  de 
Parme,  eut  lieu  dans  le  courant  de  novembre  et 
ranima  ses  espérances.  Elle  y  vit  un  effet  des  actives 
démarches  du  général  Neipperg  et  un  présage  de  la 
prochaine  occupation  du  trône  de  Parme.  Elle  adressa, 
par  le  conseil  du  général,  des  lettres  à  l'empereur 
de  Russie  et  au  roi  de  Prusse,  pour  leur  recommander 
ses  intérêts.  Ces  lettres,  approuvées  par  son  père, 
furent  portées  par  celui  qui  avait  conseillé  cette 
démarche  ;  le  général  reçut  en  même  temps  la  mis- 
sion de  faire ,  dans  ce  sens ,  une  communication 
verbale  à  lord  Castlereagh,  qui  se  montra  bien  dis- 
posé. Sans  donner  audience  au  comte  Neipperg,  les 
deux  princes  répondirent  à  l'Impératrice.  La  réponse 
d'Alexandre  était  conforme  à  son  caractère  officiel  ; 
elle  contenait  des   promesses  exprimées   en   termes 


378         MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

bienveillants.  Celle  du  roi  de  Prusse  n'était  remplie 
que  d'assurances  vagues  et  générales.  Lord  Castle- 
reagh,  qui  avait  répondu  de  vive  voix  au  général 
Neipperg,  ne  crut  pas  devoir  écrire  ;  mais,  huit  jours 
après,  il  se  présenta  à  Schœnbrunn  avec  son  frère 
lord  Steward,  en  bottes  et  la  cravache  à  la  main  ; 
n'ayant  pas  été  reçus,  ils  demandèrent  à  s'inscrire,  et, 
sur  l'observation  que  tel  n'était  pas  l'usage,  ils  se 
retirèrent.  Le  ministre  anglais  usait  largement,  selon 
l'esprit  du  cabinet  britannique,  du  privilège  du  pro- 
tectorat ;  il  pensait  sans  doute  qu'une  archiduchesse, 
devenue  la  femme  de  l'empereur  Napoléon,  avait 
perdu  par  cela  même  ses  droits  à  toute  espèce  d'é- 
gards. Les  assurances  de  l'Agamemnon  de  la  coalition 
et  la  tolérance  de  l'Angleterre  donnaient  donc  une 
certaine  sécurité  à  l'Impératrice.  Parme  semblait  dé- 
sormais devoir  lui  être  assurée.  Restait  la  question, 
capitale  pour  elle,  qui  était  de  savoir  si  elle  aurait  la 
faculté  d'y  résider. 


CHAPITRE   VI 


Réunion  de  l'État  de  Gênes  au  royaume  de  Sardaigne.  —  Mort  du  prince 
de  Ligne.  —  Confiscation  de  la  Saxe  au  profit  de  la  Prusse.  — Anni- 
versaire de  la  naissance  de  l'impératrice  Marie-Louise.  —  Lettre  de 
Fouché  au  prince  de  Metternich.  —  L'empereur  d'Autriche  exige  de  sa 
fille  la  promesse  de  ne  pas  correspondre  avec  son  époux  sans  sa 
permission.  —  Lettre  de  Napoléon  à  Marie-Louise  remise  après 
avoir  été  communiquée  au  Congrès.  —  Facilités  trouvées  dans  le  com- 
merce de  Vienne  pour  l'envoi  de  mes  lettres.  —  Occupations  de 
Marie-Louise.  —  Mémoire  du  comte  de  Neipperg  sur  l'Italie.  —  Préco- 
cité du  prince  de  Parme.  —  Premier  jour  de  l'an  1815.  —  Gâteau 
des  rois.  —  Démence  du  gouverneur  du  prince  héréditaire  d'Au- 
triche. —  Lecture  des  tragédies  de  Werner.  —  Anniversaire  du  21  jan- 
vier célébré  à  Vienne.  —  Courses  en  traîneaux.  —  Mésintelligence 
dans  le  Congrès.  —  Efïorts  de  M.  de  Talleyrand  pour  enlever  à 
Marie-Louise  les  États  de  Parme.  —  Terreur  qu'inspire  aux  alliés 
le  voisinage  de  l'île  d'Elbe.  —  Ordres  donnés  pour  recruter  et  ren- 
forcer les  armées  coalisées.  —  Efforts  de  la  France  pour  déposséder 
le  roi  Joachim.  —  Fausses  lettres  produites  par  lord  Castlereagh  au 
Parlement  d'Angleterre.  —  Démonstrations  amicales  de  l'empereur 
Alexandre  envers  le  prince  Eugène.  —  Sentiment  de  ce  prince  sur 
le  système  continental.  —  Son  peu  de  goût  pour  la  société  anglaise 

—  11  recherche  à  Vienne  la  popularité.  —  Diminution  de  la  petite 
cour  de  Marie-Louise.  —  Alarmes  données  à  cette  princesse  sur  la 
possession  du  duché  de  Parme.  —  On  obtient  d'elle  la  non-réver- 
sibilité du  duché  en  faveur  de  son  fils.  —  Proposition  de  l'empereur 
Alexandre  en  faveur  du  prince  Eugène.  —  Les  îles  Ioniennes  restées 
un  moment  vacantes.  —  IndilTérence  de  ce  monarque  pour  les  Bour- 
bons. —  Il  promet  son  appui  à  l'Impératrice.  —  Malveillance  de  la 
légation  française.  —  Arrivée  à  Schœnbrunn  de  M.  de  Montesquiou. 

—  Lettre  de  l'Empereur  écrite  de  l'île  d'Elbe.  —  Maladie  de  M""'  de 
Brignole  et  de  M.  de  Bausset.  —  Gageure  de  l'empereur  Alexandre 
avec  une  dame  de  Vienne. —  Armement  projeté  par  la  France  pour 
expulser  le  roi  Joachim  du  trône  de  Naples.  —  Neutralité  apparente 
de  l'Autriche.  —  Déterriiination  prise  par  le  roi  Joachim  d'attaquer 


380  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

l'Autriche.  —  Conseil  tenu  à  cet  effet  à  Ancône.  —  Marie-Louise 
empêche  le  départ  du  comte  ÎS'eipperg  pour  l'Italie.  —  Arrivée  de 
lord  Wellington  à  Vienne.  —  Premier  avis  du  départ  de  l'Empereur 
rie  l'île  d'Elbe.  —  Sensation  produite  par  cet  événement.  —  Emo- 
tion de  l'Impératrice.  —  On  croit  à  Vienne  que  Napoléon  se  dirige 
sur  l'Italie.  —  Dispositions  militaires  du  gouvernement  autrichien. 

—  Cessation  des  fêtes.  —  Activité  silencieuse  du  Congrès.  —  In- 
quisition de  la  police  de  Vienne.  —  Démarche  infructueuse  auprès 
du  roi  de  Saxe  pour  obtenir  la  cession  de  ses  États.  —  On  apprend 
que  Napoléon  a  débarqué  en  France.  —  Premier  mouvement  de 
l'empereur  d'Autriche.  —  Concert  entre  les  souverains  alliés  pour 
lancer  de  nouveau  leurs  armées  sur  la  France.  —  Nouvelles  con- 
tradictoires sur  la  marche  de  l'Empereur.  —  Indécision  de  Marie- 
Louise  siu"  le  parti  qu'elle  doit  prendre.  —  Projet  de  séparer  M'"^  de 
Montesquiou  du  roi  de  Rome.  —  Sacrements  administrés  à  M™^  de 
Brigaole.  —  Déclaration  de  Marie-Louise  qu'elle  est  étrangère  aux 
projets  de  l'Empereur,  et  qu'elle  se  met  sous  la  protection  des  alliés. 

—  Déclaration  du  13  mars  suivie  du  traité  du  15  mars.  —  Rapport 
de  la  commission  du  Conseil  d'État  français  sur  cet  acte.  —  Agi- 
tation de  l'impératrice  Maiie-Louise.  —  Elle  justifie  sa  démarche 
parla  dépendance  de  sa  position.  —  Le  fils  de  Napoléon  est  con- 
duit à  Vienne.  — Les  Étatsde  Parme  administrés  au  nom  de  l'Au- 
triche. —  M.  de  Talleyrand  ferme  sa  maison,  et  déclare  que  sa 
mission  a  cessé.  —  M.  de  la  Besnardière  part  pour  Paris.  —  Sa  con- 
duite à  Paris.  —  M™*  de  Montesquiou  est  séparée  de  son  élève.  — 
Son  fils  accusé  d'avoir  voulu  enlever  le  roi  de  Rome.  —  Intrigues  de 
Fouché.  —  M"'°  de  Montesquiou  est  retenue  à  Vienne  avec  son  fils. 
-^  Nouvelles  lettres  de  l'empereur  Napoléon  livrées  au  cabinet  autri- 
chien. —  Arrestation  du  colonel  Montesquiou  aux  frontières  d'Au- 
triche. —  Exercices  de  piété  de  Marie-Lonise.  —  Nouvelles  de  Naples. 

—  Renouvellement  du  vœu  de  protéger  la  religion  catholique.  — 
Arrestation  de  la  princesse  Elisa.  —  Ordres  d'arrêter  les  autres 
membres  de  la  famille  impériale.  —  Nouvelle  gouvernante  donnée 
au  roi  de  Rome.  —  Mort  de  M'""  de  Brignole.  —  L'empereur 
Alexandre  faisant  les  fonctions  de  quartier-maître  des  troupes  autri- 
chiennes. —  Arrestation  d'un  courrier  expédié  de  Paris  au  prince 
Eugène.  — Exaltation  de  l'empereur  Alexandre  contre  Napoléon. — 
Les  généraux  italiens  envoyés  en  Hongrie.  —  Visite  à  M.  de  Talley- 
rand. —  Défiance  des  alliés  à  son  égard.  —  Réflexions.  —  Soa  m 
au  général  Lamarque.  —  Le  général  Neipperg  part  pour  l'Italie.  — 
M.  de  Montrond  arrive  à  Vienne  porteur  de  lettres  de  Paris.  —  Mis- 
sion de  M.  de  Stassart.  —  Communication  qu'il  transmet  à  l'em- 
pereur Napoléon.  —  M.  de  Montrond  à  l'ambassade  française.  — 
Lettre  du  duc  de  Vicence.  —  Ma  réponse.  —  Détails  sur  le  prince 
Eugène.  —  Indemnités  qui  lui  sont  attribuées.  —  Sur  un  fonds 
confié  par  l'Empereur  à  M.  Lavalette.  —  Motifs  allégués  par  Marie- 
Louise  pour  justifier  l'abandon  des   droits  de  son  fils,  et  pour  se 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  381 

séparer  de  l'Empereur.  —  Antipathie  de  M.  de  Talleyrand  pour  les 
causes  qu'il  soupçonne  perdues. 

Le  congrès,  dont  la  marche  avait  été  si  lente,  com- 
mençait à  donner  signe  d'existence  ;  mais  il  n'y  avait 
d'affaire  à  peu  près  terminée  que  la  cession  de  Gênes 
à  la  Sardaigne,  ce  qui  faisait  dire  à  la  comtesse  Bri- 
gnole  qu'il  était  bien  glorieux  pour  sa  patrie  que  tous 
les  souverains  de  l'Europe  se  fussent  reunis  à  Vienne 
pour  prononcer  sur  son  sort,  et  que  ce  n'était  que 
pour  cela  qu'ils  y  étaient  venus.  Effectivement  le  con- 
grès ne  pouvait  alors  se  vanter  que  de  cet  acte,  et  de  la 
mort  du  pauvre  prince  de  Ligne,  que  les  fêtes  ve- 
naient de  tuer.  Mais  il  se  préparait  un  acte  plus  affli- 
geant, et  véritablement  inique,  c'était  l'expulsion  du 
roi  de  Saxe  de  ses  Etats.  Ce  bon  et  malheureux  prince, 
le  plus  loyal  et  le  plus  vertueux  des  souverains,  dans 
lequel  on  poursuivait  impitoyablement  le  féal  et  cons- 
tant ami  de  Napoléon,  protesta  contre  un  si  révoltant 
abus  de  la  force.  Une  prétendue  décision  du  congrès, 
qui  lui  fut  notifiée,  livrait  l'administration  du  royaume 
de  Saxe  à  des  commissaires  prussiens.  Une  déclara- 
tion que  le  roi  rendit  publique  dénonça  son  oppo- 
sition. Il  fit  en  même  temps  connaître  qu'il  ne  con- 
sentirait jamais  à  la  cession  des  Etats  dont  il  avait 
hérité  de  ses  ancêtres,  et  qu'il  n'accepterait  aucun 
dédommagement  ou  équivalent  qui  lui  serait  offert. 
Les  sentiments  généreux  se  trouvèrent  d'accord  cette 
fois  avec  la  politique  dans  le  cabinet  français.  Ses 
plénipotentiaires  plaidèrent  avec  force  la  cause  du  roi 


382  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

de  Saxe.  La  protection  de  la  France  à  laquelle  l'Au- 
triche  joignit  la  sienne,  les  nobles  et  généreuses  pro- 
testations des  princes  de  la  Saxe  ducale  qui  déclarè- 
rent qu'ils  n'accepteraient  aucune  portion  de  territoire 
qui  serait  détaché  du  royaume  de  Saxe,  la  déclaration 
émise  par  les  petits  Etats  de  l'Allemagne  contre  toute 
espèce  de  morcellement  des  Etats  germaniques  rap- 
pelèrent les  grandes  puissances  à  la  modération.  On 
se  contenta  de  priver  le  roi  de  Saxe  de  la  moitié  de 
son  royaume  que  la  Prusse  engloba  tout  entière. 

L'Angleterre,  qui  prétendait  au  rôle  de  seule  libé- 
ratrice de  l'Europe,  se  faisait  gloire  de  ne  rien  deman- 
der pour  elle-même.  La  guerre  et  le  traité  de  Paris 
avaient  réalisé  ses  vues  ambitieuses.  Elle  avait  acquis 
en  Europe  Malte  et  les  îles  Ioniennes,  et  avait  fait 
main  basse  sur  presque  toutes  les  colonies  françaises. 
Elle  s'était  saisie,  dans  toutes  les  mers,  de  postes 
défensifs  et  offensifs  qui  favorisaient  son  commerce 
et  lui  donnaient  les  moyens  de  nuire  au  commerce 
des  autres  peuples.  Elle  voulut  constater  sa  supré- 
matie et  rendre  plus  important  son  rôle  de  puissance 
continentale,  en  déclarant  péremptoirement  qu'elle 
érigeait  son  électoral  de  Hanovre  en  royaume ,  et 
qu'elle  l'agrandissait  de  seigneuries  voisines  choisies 
à  sa  convenance. 

Venise  avait  réclamé  son  indépendance.  L'Au- 
triche répondit  à  cette  réclamation  en  lui  imposant  sa 
domination. 

Le  12  décembre,  jour  anniversaire  delà  naissance  de 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  383 

l'Impératrice,  les  princes  étrangers  l'envoyèrent  com- 
plimenter suivantl'usage  allemand. Elle  s'était  absentée 
et  avait  été  passer  cettejournée  àBaaden,  pour  échap- 
per à  l'ennui  des  visites  et  des  compliments.  L'avant- 
veille  l'impératrice  d'Autriche  était  venue  à  Schœn- 
brunn,  accompagnée  des  archiducs  et  des  archidu- 
chesses frères  et  sœurs  de  Marie-Louise,  pour  célébrer 
cette  fête  en  famille.  L'empereur  François,  qui  avait 
annoncé  l'intention  d'y  assister,  retenu  à  Vienne  par 
une  affaire  imprévue,  se  vit  obligé  de  renoncer  à  y 
prendre  part. 

Vers  cette  même  époque,  Fouché  adressait  de  Paris 
des  lettres  au  prince  Metternich.  L'ancien  ministre 
de  Napoléon,  ennuyé  de  son  inaction,  voulant  être 
de  tout  et  marquer  tout  de  son  sceau,  écrivait  au  mi- 
nistre autrichien  que  jamais  moment  ne  serait  plus 
favorable  pour  établir  en  France  la  régence  de  l'Im- 
pératrice ;  que  le  nouveau  gouvernement  avait  telle- 
ment indisposé  les  esprits  que  si  le  fils  de  l'Empereur, 
conduit  par  un  paysan  sur  un  âne,  venait  à  paraître 
à  Strasbourg,  le  premier  régiment  auquel  il  serait 
présenté  l'amènerait  sans  obstacle  jusqu'à  Paris.  J'eus 
connaissance  de  ces  lettrespar  le  comte  Aldini  auquel 
le  prince  Metternich  les  avait  communiquées.  Le 
comte  Aldini  avait  été  ministre  secrétaire  d'Etat 
du  royaume  d'Italie  à  Paris.  Le  cabinet  autrichien, 
craignant  son  influence  dans  son  pays,  l'avait  fait  ve- 
nir à  Vienne  sous  prétexte  de  le  consulter  sur  les 
affaires  d'Italie.  Il  avait  souvent  occasion  de   voir  le 


3  84  MÉMOIRES  DU  KAliON  DE  MÉiNEVAL 

premier   ministre,    mais   plutôt  pour    faire    acte  de 
présence  que  pour  travailler  avec  lui. 

Depuis  la  lettre  que  l'Impératrice  avait  adressée  d'Aix 
à  l'Empereur  et  que  M.  de  Bausset  avait  expédiée  de 
Parme  au  mois  d'août  dernier,  toute  communication 
paraissait  lui  être  interdite  avec  l'île  d'Elbe.  Je  voulus 
connaître  les  raisons  qu'elle  avait  de  ne  point  écrire. 
Peu  de  temps  après  son  retour  à  Schœnbrunn,  d'où 
j'envoyais  à  l'Empereur  des  nouvelles  de  l'Impératrice 
et  de  son  fils,  je  demandai  à  Marie-Louise  une  lettre 
pour  la  joindre  à  la  mienne.  J'appris  alors  avec  peine 
que  le  prince  Metternich,  dans  une  longue  audience 
qu'elle  avait  accordée  à  ce  ministre,  avait  exigé  d'elle 
la  promesse  de  n'entretenir  aucune  correspondance 
avec  l'Empereur  sans  l'assentiment  de  son  père,  et  de 
lui  remettre  les  lettres  qu'elle  recevrait.  A  ce  récit, 
l'Impératrice  ajouta  que  c'était  bien  contre  son  gré 
qu'elle  s'était  soumise,  en  désespoir  de  cause,  à  cette 
cruelle  nécessité.  Un  jour,  au  retour  d'une  des  visites 
journalières  qu'elle  faisait  au  palais  impérial,  à  Vienne, 
elle  en  rapporta  une  lettre  de  l'Empereur  Napoléon,  en 
date  du  20  novembre,  que  son  père  lui  avait  remise. 
L'Empereur  se  plaignait  du  silence  de  l'Impératrice,  et 
la  priait  de  lui  écrire  pour  lui  donner  de  ses  nouvelles 
et  de  celles  de  son  fils.  Cette  lettre  était  depuis  quatre 
jours  dans  les  mains  de  l'empereur  d'Autriche  ;  un 
courrier  du  grand-duc  de  Toscane  l'avait  apportée.  Elle 
avait  été  sans  nul  doute  communiquée  aux  souverains  ; 
car  c'était  dans  cette  intention,    et  pour  prouver  sa 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  385 

bonne  foi  à  ses  alliés,  que  l'empereur  François  avait 
exigé  de  sa  fille  la  remise  des  lettres  que  lui  adres- 
serait son  époux.  L'Impératrice  ne  fit  aucune  réponse, 
attendu  que  la  permission  ne  lui  en  était  pas  accordée. 
Je  suppléai  à  son  silence  en  écrivant  personnellement. 
L'Empereur,  prévenu  de  la  violation  du  secret  de  ses 
lettres  et  de  la  défense  d'y  répondre  intimée  à  l'Im- 
pératrice, cessa  d'écrire. 

Malgré  la  surveillance  minutieuse  qui  s'exerçait 
autour  de  moi,  Napoléon  ne  demeura  pas  privé  de 
nouvelles  de  sa  femme  et  de  son  fils;  je  lui  en  fis 
parvenir  par  toutes  les  voies  possibles.  Je  trouvai 
dans  le  commerce  de  Vienne  des  facilités  dont  je  pro- 
fitai pour  m'acquitter  de  ce  devoir.  De  bons  négo- 
ciants, dont  la  politique  n'avait  pas  endurci  le  cœur, 
et  aux  affaires  commerciales  desquels  le  séjour  des 
Français,  pendant  les  deux  occupations  de  1805  et 
1809,  n'avait  pas  nui  soit  dit  sans  diminuer  le  mérite 
de  leur  bonne  action,  se  prêtèrent,  avec  des  senti- 
ments bienveillants,  à  la  transmission  des  lettres  que 
j'adressais  au  général  Bertrand  par  la  voie  de  Li- 
vourne  ou  de  Florence. 

L'Impératrice,  qui  depuis  son  départ  de  France 
avait  négligé  le  dessin,  profita  delà  présence  d'Isabey 
à  Vienne  pour  se  remettre  à  ses  leçons.  J'ai  dit  que 
cet  habile  artiste  était  venu  pour  faire  le  portrait  des 
Souverains  ;  il  travaillait  en  effet  à  son  tableau  d'une 
assemblée  du  congrès.  Ce  tableau  est  aussi  remar- 
quable par  la  ressemblance  des  personnages  que  par 

m  25 


386  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

la  manière  spirituelle  et  la  façon  heureuse  dont 
Isabey  a  su  les  g-rouper  ;  mais  le  pinceau  a  dû  s'échap- 
per souvent  des  mains  du  peintre,  car  il  travaillait  à 
une  œuvre  pénible  pour  un  Français.  Il  dérobait 
quelques  heures  chaque  semaine  à  ses  travaux  pour 
venir  repasser  avec  l'Impératrice  les  leçons  dont  elle 
avait  si  bien  profité.  Le  désœuvrement,  l'influence 
des  souvenirs,  favorisée  par  l'atmospbère  dans  laquelle 
elle  vivait,  la  portaient  aussi  à  chercher  des  distrac- 
tions dans  de  puérils  amusements  qui  avaient  été 
familiers  à  sa  jeunesse;  elle  se  livrait  à  ces  frivoles 
et  innocents  plaisirs  quand  le  mauvais  temps  inter- 
rompait ses  promenades  accoutumées  ou  ses  courses 
quotidiennes  au  palais  impérial.  Quelquefois  elle  sur- 
montait son  antipathie  pour  les  affaires  et  prétait 
attention  à  des  rapports  qui  lui  étaient  faits  ou  lus 
par  le  général  Neipperg  ou  par  le  ministre  diri- 
geant des  duchés  de  Parme,  qui  s'était  rendu  à  cet 
effet  à  Vienne.  Le  premier  lui  lut  un  jour  un  mé- 
moire très  sérieux  qu'elle  parut  écouter  avec  intérêt: 
c'étaient  des  considérations  politiques  et  militaires 
sur  l'Italie,  où  l'auteur  s'était  plus  inspiré  des  maxi- 
mes politiques  de  Thémistocle  que  des  principes  de 
vertu  d'Aristide.  Ce  projet  d'un  des  hommes  qui  ac- 
cusaient le  plus  hautement  Napoléon  d'une  inique 
ambition,  était  très  utile  à  l'Autriche,  mais  en  même 
temps  très  injuste. 

Le  mémoire  du  comte  Neipperg  préconisait  l'adop- 
tion, en  Italie,  d'un  système  fédératif  qui  devait,  avec 


\ 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉXEVAL  387 

le  temps,  livrer  toute  la  péninsule  à  Fhégémonie  au- 
trichienne, et  faire  disparaître  insensiblement  toutes 
les  petites  souverainetés  qui  n'étaient  pas  occupées 
par  des  princes  de  la  maison  d'Autriche.  On  trouve- 
rait peut-être  encore  ce  mémoire  dans  les  cartons  de 
la  chancellerie  de  Vienne. 

La  réunion  de  l'Etat  de  Gènes  au  royaume  de  Sar- 
daigne  était  un  premier  pas  vers  l'établissement  d'une 
confédération  destinée  à  lier  les  petits  Etats  italiens 
contre  la  France  et  au  profit  de  l'Autriche.  Cet  agran- 
dissement du  territoire  d'un  prince  qui  avait  toujours 
été  notre  adversaire  et  l'allié  de  nos  ennemis  devait, 
dans  la  pensée  des  grandes  puissances,  augmenter  ses 
moyens  d'action  et  le  rendre  maître  des  débouchés 
de  la  France  en  Italie.  Le  but  des  alliés  c'était  enfin 
de  voir  retourner  contre  nous  les  immenses  fortifi- 
cations d'Alexandrie,  et  de  mettre  la  basse  Italie  à 
l'abri  d'une  invasion  de  notre  part  du  côté  de  la  mer. 

Ma  plus  grande  distraction  consistait  à  passer  quel- 
ques heures  dans  l'appartement  du  jeune  prince.  Sa 
gentillesse,  sa  douceur,  la  vivacité  de  ses  reparties 
étaient  pleines  de  charme;  il  avait  alors  près  de 
quatre  ans  :  il  était  fort,  bien  constitué  et  d'une  santé 
excellente.  Une  chevelure  blonde,  touffue  et  bouclée 
encadrait  son  visage  frais,  dont  les  traits  réguliers 
étaient  animés  par  de  beaux  yeux  bleus.  Il  avait  une 
intelligence  précoce  et  possédait  une  instruction 
qu'ont    peu    d'enfants  d'un  âge    supérieur  au   sien. 


388  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MP'iNEVAL 

]^|me  ,|g  Montesquieu,  qui  ne  le  quittait  pas,  même  la 
nuit,  et  qui  le  soignait  avec  la  sollicitude  d'une  mère, 
se  levait  tous  les  jours  à  7  heures  du  matin  ,  et 
commençait,  aussitôt  après  la  prière,  ses  leçons 
quotidiennes.  Le  jeune  prince  non  seulement  lisait 
couramment,  mais  savait  même  un  peu  d'histoire  et 
de  géographie  ;  les  premières  connaissances  élémen- 
taires lui  étaient  déjà  familières.  Un  abbé  Lanti,  au- 
mônier de  la  légation  française,  venait  causer  avec 
lui  en  italien  ;  un  valet  de  chambre  ne  lui  parlait 
qu'allemand.  L'enfant  se  faisait  déjà  comprendre  dans 
ces  deux  langues  ;  mais  il  éprouvait  la  plus  grande 
répugnance  à  s'exprimer  dans  la  dernière,  dont  il 
trouvait  la  prononciation  difficile  et  rude. 

Le  premier  jour  de  l'année  1815  ranima  dans  le 
cœur  de  l'Lnpératrice  les  souvenirs  de  la  France,  si 
violemment  battus  en  brèche.  En  France,  c'est  un 
jour  de  solennité;  à  Vienne,  c'est  presque  un  jour 
ordinaire  ;  c'est  durant  la  semaine  qui  le  précède 
qu'on  se  met  en  frais  d'étrennes  et  de  compliments. 
Les  rues  de  Vienne  sont  alors  encombrées  d'équi- 
pages et  de  piétons  endimanchés.  On  parait  plutôt 
enterrer  avec  honneur  l'année  qui  finit  que  fêter 
l'année  qui  commence.  Ce  retour  à  des  usages  de 
notre  patrie  nous  fît  croire  un  moment  qu'elle  n'était 
pas  tout  à  fait  oubliée  à  Schœnbrunn.  L'Impératrice 
reçut  après  la  messe,  dans  la  galerie  du  palais,  toutes 
les  personnes  de  sa  maison.  Elle  eut  la  bonté  de  me 
donner  de  charmantes  étrennes  des  produits  de  l'in- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL         389 

dustrie  viennoise,  en  y  joignant  une  de  ces  petites 
cartes  à  figures  qu'on  est  dans  l'usage  de  se  donner 
en  Allemagne,  à  de  certaines  époques  de  l'année,  et 
qui  exprimaient  des  vœux  pour  un  avenir  meilleur 
que  le  présent,  et  qui  pût  ressembler  en  quelque  chose 
au  passé.  Le  général  Neipperg  lui-même  se  montra 
empressé  et  affectueux. 

Le  jour  des  Rois  réunit  les  souverains  dans  un 
grand  banquet  à  la  cour.  J'ai  oublié  le  nom  de  celui 
d'entre  eux  qui  fut  roi  de  la  fève.  A  Schœnbrunn, 
l'Impératrice  donna  le  même  jour  un  goûtera  son  fils, 
à  son  jeune  frère  l'archiduc  François  et  à  ses  sœurs. 
La  royauté  éphémère  échut  à  son  fils  ;  elle  était  mal- 
heureusement l'emblème  de  celle  qu'il  avait  reçue  en 
naissant. 

Le  12,  l'Impératrice  alla  rendre  visite  à  l'impératrice 
de  Russie  et  aux  grandes-duchesses,  à  l'occasion  du 
premier  jour  de  l'An  selon  le  calendrier  russe,  qui 
répond  au  13  janvier  du  calendrier  grégorien. 

Vers  le  même  temps  ,  le  baron  d'Erbeck  ,  gou- 
verneur du  prince  impérial  aujourd'hui  empereur, 
éprouva,  au  milieu  du  cercle  de  la  cour,  une  violente 
attaque  d'épilepsie,  à  la  suite  de  laquelle  il  tomba 
dans  une  démence  furieuse  qui  causa,  peu  de  temps 
après,  sa  mort.  Cet  événement  produisit  une  forte 
impression  sur  l'esprit  de  son  auguste  élève;  on  en 
parla  diversement,  ainsi  que  de  mots  singuliers  qui 
étaient  échappés  au  gouverneur  dans  son  délire,  et 
qui  n'avaient  été  que  le  produit  d'une  imagination 


390  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

égarée.  Il  avait  parlé,  autant  que  je  puis  m'en  sou- 
venir, de  menaces  de  mort  ou  d'attentat  contre  l'exer- 
cice des  facultés  intellectuelles  du  prince  impérial. 

La  présence  à  Vienne  de  l'abbé  Werner,  grand 
prédicateur  et  regardé  comme  un  des  premiers  poètes 
de  l'Allemagne,  auteur  de  tragédies  qui  ont  eu  un 
succès  de  vogue,  donna  l'idée  au  comte  Neipperg  de 
procurer  à  l'Impératrice  le  plaisir  d'entendre  ce  poète. 
L'impression  que  laissent  de  beaux  vers,  dits  avec 
inspiration ,  devait  contribuer  à  réconcilier  cette 
princesse  avec  l'idiome  allemand.  Plusieurs  archiducs 
ses  oncles,  et  ses  deux  anciennes  grandes  maîtresses, 
^j^raes  ^Q  Colloredo  et  Lazanski,  furent  invités  à 
ces  lectures  ;  mon  ignorance  de  la  langue  allemande 
me  dispensa  d'y  assister.  L'abbé  Werner  lut  sa  tra- 
gédie de  Cunégonde.  C'était  un  homme  d'une  imagi- 
nation exaltée,  auquel  une  figure  austère  donnait  un 
air  de  fanatisme.  De  luthérien  qu'il  était,  il  s'était 
fait  catholique,  et  s'était  rendu  à  Rome  pour  y  faire 
abjuration  avec  apparat  dans  les  mains  du  Pape. 

Nous  attendions  avec  impatience  l'issue  du  congrès, 
qu'on  nous  annonçait  chaque  jour  comme  prochaine  : 
mais  les  hauts  personnages  qui  y  présidaient  parais- 
saient trop  absorbés  par  les  cérémonies  et  par  les 
fêtes  pour  s'occuper  d'affaires.  Le  21  janvier,  le  mi- 
nistre de  France  fit  célébrer,  dans  la  cathédrale  de 
Saint-Étienne,  un  service  pour  l'anniversaire  de  la 
mort  de  Louis  XYI.  L'archevêque  de  Vienne  officia 
en  grande  pompe.  Tous  les  souverains,  en  habit  de 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  391 

deuil,  et  les  princesses,  portant  des  manteaux  de 
crêpes  sur  leurs  robes  noires ,  assistèrent  à  cette 
cérémonie  dans  une  tribune  du  chœur.  Pour  faire 
diversion  à  cette  lugubre  solennité,  les  souverains 
donnèrent  le  lendemain  à  Schœnbrunn  le  spectacle 
d'une  course  de  traîneaux  conduits  par  eux-mêmes  ; 
le  prince  Eugène  y  fut  invité.  Le  château  avait  été 
envahi.  M"""  de  Montesquiou  et  M™''  de  Brignole  furent 
obligées  de  livrer  le  passage  de  leur  appartement  aux 
souverains  pour  aller  au  théâtre  ;  l'appartement  de 
l'Impératrice  fut  seul  respecté. 

Les  grandes  questions  de  la  possession  de  la  Saxe 
et  de  la  Pologne  troublaient  l'harmonie  qui  paraissait 
régner  entre  les  principales  puissances  représentées 
au  congrès.  Par  les  traités  que  les  alliés  avaient 
conclus  entre  eux  depuis  la  défection  de  l'Autriche, 
et  quand  la  fortune  favorisait  leurs  armes,  il  avait 
été  secrètement  convenu  que  les  Etats  des  grandes 
puissances  seraient  reconstitués  sur  le  pied  où  ils 
étaient  avant  les  premières  guerres,  aux  dépens  de 
l'Empire  français  et  même  des  Etats  secondaires 
dont  les  possessions  seraient  à  leur  convenance.  Tant 
que  l'adversaire  commun  des  princes  coalisés  était 
resté  debout ,  ils  avaient  été  fidèles  à  la  devise 
«■  L'union  fait  la  force  ;  »  mais  si  les  besoins  de  la 
conquête  les  avaient  réunis,  le  partage  des  dépouilles 
devait  les  diviser.  Les  puissances  se  séparèrent  en 
plusieurs  camps  ;  on  disait  sourdement  que  des  trai- 
tés secrets  avaient  été   passés  entre  l'Angleterre  et 


392         MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

l'Autriche,  qui,  plus  tard,  y  admirent  la  France, 
contre  la  Russie  et  la  Prusse.  La  France,  malgré  ou 
peut-être  à  cause  de  l'habileté  de  son  représentant, 
fut  spectatrice  gratuite  de  ces  remaniements  d'Etats. 
Elle  n'obtint  pas,  nonobstant  son  rôle  bénévole,  la 
concession  du  moindre  avantage  ;  elle  s'acharna,  au 
contraire,  à  détruire  la  seule  puissance  française  qui 
restât  en  Italie,  et  fît  tout  pour  y  assurer  la  domination 
de  l'Autriche.  Quand  on  a  dit  que  le  plénipotentiaire 
français  avait  un  intérêt  personnel  dans  la  conser- 
vation de  la  principauté  de  Bénévent,  qu'il  devait  à 
la  munificence  de  Napoléon,  ou  dans  la  large  in- 
demnité qu'il  devait  tenir  de  la  reconnaissance  des 
Bourbons  de  Naples,  on  a  énoncé  un  fait  tellement  en 
harmonie  avec  la  conduite  et  le  caractère  connu  de  ce 
ministre,  qu'il  n'est  pas  possible  de  considérer  comme 
absolument  calomnieuse  une  telle  imputation.  M.  de 
Talleyrand  s'allia  aux  envoyés  espagnols  pour  priver 
la  femme  de  son  ancien  maître  de  l'aumône  des 
Etats  de  Parme  ;  son  zèle  en  faveur  de  la  maison  de 
Bourbon  et  de  la  légitimité  le  dévorait.  Les  intérêts 
de  la  famille  royale  de  Naples  l'emportèrent  sur  les 
intérêts  français,  comme  les  intérêts  des  peuples 
étaient  sacrifiés  dans  le  congrès  aux  intérêts  dynas- 
tiques ;  mais  tous  les  efforts  de  la  France  ne  purent 
empêcher  le  vertueux  roi  de  Saxe  de  perdre  la  moitié 
de  ses  Etats. 

Une  des  plus  grandes  sollicitudes   des  puissances 
réunies  au  congrès  était  la  terreur  que  le  voisinage 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  393 

de  l'île  d'Elbe  leur  inspirait.  Des  trames  furent 
ourdies,  dans  de  mystérieuses  délibérations,  pour 
agir  par  la  violence  et  par  la  ruse  contre  le  redou- 
table souverain  de  cet  imperceptible  point  de  la 
Méditerranée.  La  légation  française  s'associa  aux 
mesures  secrètes  proposées  contre  lui,  et  poussa  à 
sa  déportation.  De  quelque  nature  qu'aient  été  les 
résolutions  adoptées  à  son  sujet,  quelles  qu'aient  été  les 
causes  qui  retinrent  sous  les  armes  toutes  les  forces 
de  la  coalition,  ce  qui  est  certain  c'est  qu'au  lieu  de 
désarmer  les  armées  étrangères  furent,  dès  la  fin  de 
décembre,  augmentées  et  remises  sur  pied  de  guerre. 
La  grande  armée  russe  resta  réunie  ;  elle  fut 
recrutée  et  portée  au  grand  complet.  Une  armée  polo- 
naise s'organisa,  avant  la  réunion  de  la  Pologne  à  la 
Russie,  et  un  corps  russe  se  dirigea  sur  Posen  ;  un 
autre  corps  plus  considérable  reçut  ordre  de  s'avan- 
cer sur  le  Hanovre.  La  Prusse  rapprocha  ses  troupes 
stationnées  au  nord  de  la  France  et  porta  le  grand 
quartier  général  prussien  à  Bruxelles.  Elle  renforçait 
en  même  temps  ses  garnisons  de  Luxembourg,  de 
Goblentz  et  de  Trêves.  Le  roi  de  Bavière  augmenta 
d'un  tiers  les  corps  qu'il  avait  sur  les  deux  rives  du 
Rhin,  et  mit  en  état  de  défense  les  fortifications  de 
Clèves  et  de  Juliers.  L'armée  des  Pays-Bas  se  vit 
augmentée  de  plusieurs  nouveaux  bataillons.  L'Au- 
triche déployait  la  plus  grande  activité  dans  ses 
armements  ;  un  grand  mouvement  régnait  dans  les 
états-majors  de  sçs  armées.  Des  ordres  du  Conseil 


394  MEMOIRES  DU  BARON  DE  ME.NEVAL 

aulique  de  l'Empire  prescrivirent  la  mise  sur  le  pied 
de  guerre  et  au  grand  complet  de  tous  les  régiments 
autrichiens.  On  ordonna,  dans  ce  pays,  l'achat  de 
plusieurs  milliers  de  chevaux  pour  compléter  les 
parcs  d'artillerie  et  les  équipages  militaires.  Le  corps 
du  général  Frimont  eut  ordre  de  repasser  sur  la  rive 
gauche  du  Rhin.  Enfin  on  forma  en  Italie  une  armée 
de  réserve  de  quarante  mille  hommes.  Les  états  mili- 
taires autrichiens  portaient  à  quatre  cent  cinquante 
mille  hommes  reffectif  total  des  forces  de  l'Empire.  La 
gazette  officielle  de  Vienne  publiait,  en  partie,  ces 
préparatifs  et  les  mesures  militaires  adoptées.  Un 
rescrit  impérial  déclarait  :  «  que  le  passage  de  l'état 
«  de  guerre  à  l'état  de  paix  étant  accompagné  de  dif- 
«  ficultés,  il  avait  paru  nécessaire  de  conserver  une 
«  grande  armée  sous  les  drapeaux,  et  qu'afin  de 
«  pourvoir  aux  dépenses  nécessitées  par  son  entre- 
«  tien  il  était  mis  un  impôt  de  50  p.  100  sur  les  dif- 
«  férentes  branches  de  l'industrie  ».  —  D'autres 
articles  faisaient  connaître  qu'aucun  licenciement  de 
troupes  n'aurait  lieu  avant  que  la  situation  des  affaires 
politiques  s'éclaircîl.  —  Une  ordonnance  du  roi  de 
Jîavière  annonçait  :  «  que  les  rapports  extérieurs 
«  n'ayant  pas  permis  de  rappeler  dans  les  garnisons 
«  les  troupes  qui  se  trouvaient  hors  des  frontières  du 
«  royaume,  de  mettre  sur  le  pied  de  paix  l'armée 
«  mobile,  ni  de  licencier  les  corps  des  volontaires,  il 
«  serait  établi  un  impôt  extraordinaire  destiné  à  faire 
«  face  à  l'entretien  de  ces  troupes  ». 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  395 

La  gazette  de  Vienne  donnait,  au  mois  de  décembre, 
l'avis  que  les  séances  du  congrès  seraient  closes  à  la  fin 
Je  janvier;  puis,  dans  les  derniers  jours  de  janvier,  la 
même  feuille  disait  que  les  souverains  alliés  ne  pour- 
raient quitter  Vienne  avant  la  fin  de  février.  Il  y  était 
dit  enfin  qu'on  ignorait  quelle  serait  la  durée  du  sé- 
jour de  ces  princes  dans  la  capitale  autrichienne. 

Tous  les  mouvements,  toutes  les  dispositions  mi- 
litaires ordonnés,  dès  la  mi-décembre,  se  continuè- 
rent pendant  les  mois  de  janvier  et  de  février.  Une 
partie  de  ces  dispositions  pouvait  avoir  comme  rai- 
son d'être  la  prise  de  possession  des  différents  lots 
de  territoire  dévolus  aux  puissances  alliées,  mais  les 
autres  ne  comportaient  guère  d'explication  satisfai- 
sante. Ce  sera  un  livre  curieux  que  l'histoire  secrète 
du  cong-rès  de  Vienne,  un  ouvrage  d'un  multiple 
intérêt,  bien  fait  pour  tenter  la  plume  d'un  écrivain 
de  talent.  Les  passions,  les  abus  de  pouvoir,  les  ja- 
lousies, les  rancunes,  la  peur  s'y  couvraient  du  ver- 
nis brillant  des  fêtes.  Les  bals  et  les  redoutes  étour- 
dissaient les  oisifs  sur  les  motifs  de  la  stagnation 
apparente  des  atTaires.  La  cour  d'Autriche  devait 
trouver  que,  sous  le  rapport  fiscal,  le  séjour  des  alliés 
se  prolongeait  de  façon  démesurée.  Les  dépenses,  dans 
lesquelles  elle  était  entraînée,  devenaient  aussi  rui- 
neuses pour  ses  finances  qu'aurait  pu  l'être  l'état  de 
guerre  même.  Cette  cour  aurait  été  réellement  fon- 
dée à  réclamer,  en  fin  de  compte,  une  indemnité  ;  il 
est  vrai  d'ajouter  qu'elle  trouvait  dans  la  restitution 


396  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

des  provinces  qu'elle  avait  perdues  une  compensa- 
sation  suffisante  à  ses  sacrifices  pécuniaires. 

Les  plénipotentiaires  de  France  et  d'Espagne  récla- 
maient, dans  des  notes  pressantes,  l'expulsion  du  roi 
Joachim.  Dès  le  mois  de  décembre  la  proposition  sui- 
vante avait  été  faite,  à  titre  confidentiel,  par  M.  de 
Talleyrand  à  lord  Castlereagh,  qui  l'adopta  avec 
ardeur:  «  L'Europe  réunie  en  congrès  reconnaît 
«  S.  M.  Ferdinand  comme  roi  de  Naples;  toutes  les 
«  puissances  s'engagent  mutuellement  les  unes  en- 
ce  vers  les  autres  à  n'appuyer,  directement  ni  indi- 
ce rectement ,  aucune  prétention  opposée  au  droit 
.(  qu'il  a  de  prendre  ce  titre.  » 

—  Toutefois  les  démarches  hostiles  au  roi  Joachim 
des  deux  cours  apparentées  à  l'ancienne  maison  ré- 
gnante de  ?s'aples  ne  visaient  personnellement  que 
l'Autriche,  dont  l'intérêt  et  la  façon  de  penser  dans 
cette  question  —  loin  de  se  dégager  avec  clarté  — 
demeuraient  au  contraire  équivoques.  Les  autres 
grandes  puissances,  influentes  au  Congrès,  prenaient 
beaucoup  moins  d'intérêt  au  changement  de  dynastie 
projeté  à  Naples.  Ce  qui  nuisait  le  plus  au  roi  Joa- 
chim, dans  l'esprit  des  alliés,  était  le  soupçon  de 
l'attachement  secret  qu'ils  lui  supposaient  pour 
l'Empereur. 

Lord  Castlereagh  a  produit  au  Parlement  d'Angle- 
terre, le  2  mai  4815,  des  copies  de  lettres  de  Napo- 
léon au  roi  Joachim  et  à  la  reine  sa  femme.  Le  minis- 
tre anglais  voulait  tirer  de  ces  lettres  la  preuve  que 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  397 

le  roi  Joachim,  en  signant  le  traité  par  lequel  il 
s'était  engagé  à  faire  cause  commune  avec  les  alliés, 
n'avait  pas  l'intention  de  remplir  les  obligations  qu'il 
avait  contractées.  Il  a  été  prouvé  que  ces  lettres, 
remises  par  le  cabinet  français  à  lord  Castlereagh, 
portaient  une  date  qui  n'était  point  celle  de  l'époque 
où  elles  ont  été  réellement  écrites,  —  qu'elles  fai- 
saient allusion  à  des  faits  plus  anciens,  et  que  le  texte 
de  quelques-unes  était  même  falsifié.  Des  copies  de 
lettres  de  l'Empereur,  faites  en  1814  ou  en  181S,  sur 
des  minutes  restées  aux  archives  du  cabinet  impérial 
à  Paris,  et  laissées  par  le  ministre  Blacas  quand 
Louis  XYIII  a  quitté  les  Tuileries  le  19  mars  1813, 
ont  été  trouvées  au  retour  de  l'île  d'Elbe.  Ces  copies 
étaient  écrites  sur  du  papier  à  rai-marge,  et  les  altéra- 
lions  qu'on  avait  fait  subir  au  texte  étaient  notées  à 
l'encre  rouge.  Je  les  ai  vues  en  juin  181o,  et  chacun 
a  pu  les  voir  comme  moi;  car  on  les  a  montrées  à 
qui  voulait  vérifier  le  fait.  Ce  n'est -que  quand  le  roi 
Joachim  a  eu  de  fortes  raisons  de  soupçonner  les  pro- 
jets des  alliés  et  du  gouvernement  de  la  Restauration 
contre  sa  couronne,  qu'il  a  songé  à  se  mettre  en 
mesure  de  se  défendre,  en  se  rapprochant  de  Napo- 
léon pendant  le  séjour  de  celui-ci  à  l'île  d'Elbe.  Quand 
il  ne  lui  fut  plus  permis  de  douter  du  dessein  de  l'Au- 
triche de  le  déposséder,  Murât  se  décida  à  prendre  l'of- 
fensive. 

L'empereur  Alexandre,  accompagné  du  prince  Eu- 
gène, avec  lequel  il  se  promenait  seul  tous  les  jours, 


398  MÉMOIRES  DU  BAKON  DE  MENEVAL 

venait  quelquefois  à  Schœnbrunn  à  l'heure  du  déjeu- 
ner. 11  arrivait  sans  se  faire  annoncer,  et  se  mettait 
familièrement  à  table  auprès  de  l'Impératrice.  Il  se 
souvint  de  m'avoir  vu  à  Tilsitt  et  àErfurth,  se  montra 
très  bienveillant  pour  moi,  et  me  donna  des  marques  de 
son  intérêt.  Il  me  lit  môme  offrir  par  le  prince  Eugène 
une  retraite  en  Russie,  assurant  que  j'y  retrouverais 
tous  les  avantages  que  je  perdais  en  France.  Toutes 
les  raisons  imaginables  me  prescrivaient  de  ne  pas 
accepter  cette  proposition,  dont  je  demeurai  néan- 
moins très  reconnaissant.  Je  ne  sais  si  j'ai  rapporté 
déjà  ce  que  ce  prince  voulut  bien  me  dire  de  l'excel- 
lence du  système  continental,  et  de  la  ruine  infail- 
lible qui  en  serait  résultée  pour  l'Angleterre  si  ce 
système  avait  pu  durer  encore  un  an.  Alexandre  avait 
puisé  sa  conviction  dans  les  visites  qu'il  avait  faites 
aux  grands  établissements  industriels  de  ce  pays,  et 
dans  les  entretiens  qu'il  avait  eus  avec  les  principaux 
fabricants. 

Il  avait  sans  doute  aussi  présent  à  la  pensée  le 
bienfait  de  la  puissante  impulsion  donnée  à  l'indus- 
trie des  Etats  du  continent,  et  à  l'industrie  russe  en 
particulier,  par  le  système  continental,  résultat  qui 
seul  suffirait  pour  justifier  cette  grande  conception.  Il 
se  mêlait  un  peu  d'aigreur  à  ses  paroles  sur  l'Angle- 
terre. Il  n'était  pas  charmé  de  la  société  de  Londres. 
Il  était  surtout  choqué  de  l'habitude,  encore  observée 
à  cette  époque  par  les  hommes,  de  rester  à  table  pour 
boire  après  avoir  relégué  les  dames  dans  le  salon.  A 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  399 

Vienne,  il  recherchait  la  popularité.  Dans  ses  prome- 
nades, il  saluait  tous  les  officiers  qu'il  rencontrait,  en 
les  abordant  ;  souvent  il  leur  serrait  la  main  et  leur  disait 
quelques  mots  flatteurs.  Toujours  en  frac  ou  en  redin- 
gote, il  sortait  et  rentrait  sans  permettre  qu'on  lui 
rendît  les  honneurs  militaires.  Si  un  poste  qui  n'était 
point  averti  le  reconnaissait  et  prenait  les  armes  en 
le  voyant  venir,  il  lui  faisait  signe  de  la  main  de  ren- 
trer, et  de  ne  faire  aucune  attention  à  lui. 

Le  cercle  de  la  petite  cour  de  Marie-Louise  s'était 
beaucoup  rétréci  ;  le  général  Neipperg  et  moi  la  compo- 
sions à  peu  près  tout  entière.  La  comtesse  de  Montes- 
quieu venait  s'y  joindre  quelquefois,  mais  rarement; 
l'attachement  scrupuleux  de  cette  dame  aux  devoirs 
de  sa  place  ne  lui  permettait  pas  de  s'éloigner  de  son 
pupille.  Depuis  le  commencement  de  l'année,  la  santé 
de  la  comtesse  de  Brignole  s'était  gravement  altérée  ; 
elle  était  obligée  de  garder  presque  constamment  la 
chambre  et  souvent  le  lit. 

M.  de  Bausset,  de  son  côté,  était  cloué  sur  son  lit 
par  une  goutte  opiniâtre  qui  ne  lui  laissait  pas  un 
moment  de  relâche.  L'absence  de  ces  deux  personnes 
avait  interrompu  les  réceptions  des  mardis  et  des 
samedis. 

Vers  le  milieu  de  février,  quand  aucun  doute  ne 
devait  plus  subsister  sur  la  possession  acquise  des 
duchés  de  Parme,  le  général  Neipperg  me  pritàpartet 
me  parla  avec  une  apparente  émotion  de  la  tournure 
inquiétante  que  prenaient  les  affaires  de  l'Impératrice. 


400  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉ.NEVAL 

Comme  je  lui  exprimais  la  surprise  que  me  causait 
cette  alarme  subite,  il  me  dit  qu'il  venait  d'avoir  une 
conversation  d'une  heure  à  ce  sujet  avec  le  prince 
de  Metternich;  ce  ministre  lui  avait  fait  comprendre, 
entre  autres  raisons  qui  remettaient  en  question  les 
droits  de  l'Impératrice,  l'impossibilité  où  l'on  était  de 
permettre  que  son  fils  allât  en  ce  moment  en  Italie. 
Il  paraissait  ne  pas  douter  que  les  amis  de  cette  prin- 
cesse ne  la  suppliassent  de  laisser  son  fils  à  Vienne, 
si  la  présence  de  cet  enfant  en  Italie  pouvait  nuire  à 
ses  intérêts,  en  se  réservant  de  venir  le  voir  tous  les 
ans.  Cette  insinuation  était  de  nature  à  faire  penser 
que  la  résolution  était  prise,  ou  sur  le  point  de  l'être, 
de  priver  le  jeune  prince  de  la  succession  des  Etats 
de  Parme.  Le  lendemain,  le  comte  Neipperg,  croyant 
apparemment  qu'il  devait  me  convertira  son  opinion, 
m'en  reparla  devant  M.  de  Bausset  ;  il  m'engagea 
en  même  temps  à  entendre  la  lecture  de  son  mémoire 
sur  les  vicissitudes  qu'avaient  subies  les  duchés  et 
sur  les  droits  imprescriptibles  de  la  maison  d'Autriche 
sur  ces  Etats.  Ce  mémoire  et  celui  du  baron  de  Wes- 
semberg  sur  le  même  sujet  furent  remis  au  comité 
d'Italie. 

L'empereur  Alexandre,  constant  dans  son  attache- 
ment pour  le  prince  Eugène,  plaidait  sa  cause  au  con- 
grès. Il  avait  d'abord  pensé  à  lui  faire  donner  les  îles 
Ioniennes.  C'est  un  fait  digne  de  remarque  que  dans 
ce  démembrement  du  grand  Empire,  quand  chaque 
puissance  co- partageante   était  ardemment   occupée 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  401 

(Je  s'approprier  les  débris  qui  pouvaient  être  à  sa 
convenance,  les  îles  Ioniennes  restèrent  un  moment 
vacantes,  et  laissées  pour  ainsi  dire  au  premier  occu- 
pant. La  prise  de  possession  de  ces  îles  par  les  An- 
glais ouvrit  les  yeux  sur  l'oubli  qui  avait  fait  négliger 
cette  riche  proie,  ou  sur  le  manque  de  hardiesse  à  s'en 
emparer.  Ensuite  l'empereur  de  Russie  remit  une  note 
ayant  pour  objet  de  faire  accorder  au  prince  Eugène 
un  établissement  de  trois  cent  mille  âmes  sur  la  rive 
gauche  du  Rhin.  Le  choix  du  voisinage  de  la  France, 
dans  lequel  l'empereur  Alexandre  plaçait  l'établisse- 
ment qu'il  voulait  assigner  au  fils  adoptif  de  Napoléon, 
n'indiquait  pas  de  sa  part  une  grande  sollicitude  pour 
les  intérêts  des  princes  français  récemment  rappelés. 
Son  langage  ne  dénotait  pas  en  efTet  beaucoup  de 
sympathie  à  leur  égard.  Je  l'ai  entendu  quelquefois 
s'exprimer  sur  leur  compte  avec  assez  d'amertume  ; 
il  disait  que  Louis  XYIII  lui  était  connu  depuis 
Mittau  ;  qu'à  ses  yeux  toutes  les  maisons  souveraines 
de  l'Europe  ne  comptaient  que  des  parvenus  :  «  Les 
«  voilà  replacés  sur  le  trOne  »,  ajoutait-il;  «  qu'ils  s'y 
«  tiennent  ;  s'ils  se  laissent  choir,  ce  n'est  pas  moi 
«  qui  les  relèverai  !  » 

L'éveil  qu'avait  donné  le  prince  de  Aletternich  au 
général  Neipperg  engagea  l'Impératrice  à  rechercher 
l'entretien  du  premier  ministre.  Elle  le  vit  chez  l'em- 
pereur d'Autriche,  et  en  obtint  l'assurance  que  ses 
droits  aux  duchés  de  Parme  seraient  vigoureusement 
défendus  ;  on  lui  tenait  compte  de  sa  docilité.  Le  gé- 

III  20 


402         MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

néral  Neipperg  fit  demander  une  audience  à  lord 
Casllereagh,  qui  la  lui  indiqua  pour  onze  heures  du 
soir  ;  il  reçut  de  ce  ministre  et  de  lord  Welling  ton  des 
assurances  d'intérêt.  L'Impératrice  écrivit  le  16  fé- 
vrier à  l'empereur  de  Russie;  sa  lettre  contenait, 
avec  de  nouvelles  assurances  de  sa  confiance  dans 
l'appui  qu'il  lui  prêterait ,  une  déclaration  portant 
qu'elle  n'accepterait  rien  delà  France  ;  qu'elle  renon- 
çait à  la  réversibilité  du  million  de  rente  qui  lui  était 
assuré  par  l'article  3  du  traité  du  11  avril,  et  à  toute 
prétention  sur  les  fiefs  de  Bohême.  Le  général  Czer- 
nitcheff  apporta  la  réponse  de  l'empereur  Alexandre, 
qui  renouvelait  sa  promesse  de  persévérer  dans  les 
mêmes  sentiments,  dans  le  sens  que  désirait  Vhnpé- 
ratrice.  Il  lui  demandait  un  rendez-vous  pour  le  len- 
demain. Il  arriva,  en  etTet,  au  moment  oîi  l'Impéra- 
trice, ne  sachant  s'il  viendrait  déjeuner,  venait  de  se 
mettre  à  table  ;  il  lui  renouvela  les  assurances  qu'il 
lui  avait  données  dans  sa  lettre. 

Depuis  la  concession  qu'on  avait  obtenue  de  l'Impé- 
ratrice de  ne  pas  emmener  son  fils  en  Italie,  les  paroles 
les  plus  consolantes  lui  arrivaient  de  toutes  parts.  Le 
général  Neipperg-,  revenant  un  jour  de  Vienne,  lui 
confirma  la  ferme  résolution  qvl  était  le  cabinet  au- 
trichien de  soutenir  ses  prétentions,  et  même  de 
n'admettre  aucune  discussion  sur  ce  point,  qu'on  consi- 
dérait comme  réglé  par  un  traité,  et  par  le  fait  de  l'oc- 
cupation, de  la  prise  de  possession  et  de  l'administra- 
tion, en  son  nom,  des  duchés,  depuis  dix  mois.  La 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL         403 

légation  française  était  loin  de  partager  ces  sentiments. 
Les  plénipotentiaires  espagnols  se  joignaient  à  elle 
pour  faire  prévaloir  leur  violente  opposition.  Le  duc 
Dalberg  afflrmait  chez  M°"'  la  comtesse  de  Brignole, 
sa  belle-mère,  que  1  Impératrice  n'aurait  point  Parme, 
et  que  les  alliés  ne  souffriraient  pas  que  la  race  de 
Bonaparte  eût  une  principauté  indépendante. 

Je  vis  arriver  dans  le  même  temps  avec  une  vive 
satisfaction  le  comte  Anatole  de  Montesquiou,  qui 
venait  passer  quelques  semaines  avec  sa  mère.  Les 
amis  de  l'Empereur  devenaient  rares  à  Schœnbrunn. 

Je  reçus  aussi  une  lettre  du  général  Bertrand,  de 
Porto-Ferraio,  en  date  du  28  janvier,  et  une  lettre 
du  cardinal  Fesch,  écrite  de  Rome  le  4  février. 
L'Empereur  se  portait  bien,  et  n'avait  reçu,  depuis 
plus  d'un  mois,  aucune  nouvelle  de  l'Impératrice  et 
de  son  fils;  il  s'inquiétait  beaucoup  de  n'en  point 
avoir.  Je  communiquai  ces  lettres,  à  l'Impératrice. 
Le  lendemain,  à  déjeuner,  elle  me  dit  que  si  je 
n'avais  pas  répondu  aux  lettres,  dont  je  lui  avais 
parlé  la  veille,  je  ne  devais  pas  y  répondre  ;  qu'elle 
m'en  dirait  plus  tard  la  raison,  laquelle  m'était  plutôt 
jiersonnelle  qu'elle  ne  se  rapportait  à  elle-même. 
Quelque  déférence  que  j'eusse  pour  cette  recomman- 
dation de  l'Impératrice,  qui  n'avait  d'autre  motif  que 
sa  bienveillance  naturelle,  je  ne  crus  pas  pouvoir  me 
dispenser  de  répondre  à  ces  lettres.  Je  ne  doute  pas 
que  si  je  n'ai  pas  été  inquiété,  dans  ma  correspondance 
avec  l'île  d'Elbe,  je  ne  l'aie  dû  à  sa  protection. 


404  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

Spectateur  impuissant,  mais  non  indifférent  de  ce 
qui  se  passait  autour  de  moi,  je  ne  pouvais  qu'être 
péniblement  affecté  de  voir  l'Impératrice,  placée  entre 
son  devoir  comme  épouse  et  comme  mère  et  son 
désir  d'aller  régner  à  Parme  (ce  qu'elle  ne  pouvait 
obtenir  que  par  un  double  sacrifice)  prendre  si  faci- 
lement son  parti  dans  cette  fâcheuse  alternative,  qui 
lui  avait  causé  jusque-là  tant  de  sollicitude.  Les 
orages  passagers  n'avaient  jamais  altéré  ni  sa  dou- 
ceur ni  sa  bienveillance  ;  mais  à  ses  anxiétés  avait 
tout  à  coup  succédé  une  sécurité  difficile  à  troubler. 
Peut-être  devais-je,  dès  ce  moment,  chercher  le 
motif  de  cette  sérénité  dans  la  confiance  que  lui  ins- 
pirait la  puissante  protection  de  son  père,  qui  l'ab- 
solvait de  tout,  et  dans  le  sacrifice  de  ses  sentiments 
français,  auquel  elle  était  résolue.  Quand  j'allais 
passer  quelques  heures  au  chevet  de  la  pauvre  com- 
tesse de  Brignole,  que  je  voyais  bien  malade,  j'y 
trouvais  matière  à  d'autres  réflexions.  Cette  habitude 
d'intrigue,  même  innocente,  qui  était  devenue  un 
besoin  pour  celte  femme  remarquable,  accoutumée  à 
la  considération  qu'ont  toujours  eue  pour  elle  les 
hommes  distingués  dans  tous  les  genres,  ne  trouvait 
guère  d'aliments  auprès  d'une  princesse  qui  ne  pre- 
nait rien  sérieusement  à  cœur. 

La  comtesse  Brignole  jouissait  de  tout  le  crédit  au- 
quel elle  pouvait  raisonnablement  prétendre  sur  l'es- 
prit de  l'Impératrice  ;  mais  il  lui  fallait  déployer  plus 
de   souplesse  et  de  ressources  d'esprit,  dévorer  plus 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL         405 

de  contrariétés,  d'inquiétudes,  de  soucis  involontai- 
rement causés,  que  quand  elle  gouvernait  la  répu- 
blique de  Gênes  par  son  influence  sur  les  hommes 
d'Elat  de  ce  pays,  ou  lorsqu'elle  négociait  avec  le 
pape  à  Fontainebleau.  Cet  état  violent  pour  une 
femme  d'une  organisation  si  fine  et  si  délicate,  qui 
avait  besoin  de  repos  et  de  tranquillité  d'esprit, 
devait  finir  par  la  tuer.  Je  l'ai  souvent  engagée  à 
aller  retrouver  ce  repos  en  Italie  ;  mais  tout  son 
passé  y  était  bouleversé  ;  puis,  comment  se  décider 
à  renoncer  même  à  une  ombre  d'influence  ? 

Quand  j'allais  de  l'appartement  de  M""  de  Bri- 
gnole  à  l'appartement  de  M.  de  Bausset,  je  le  trou- 
vais, dans  les  rares  moments  où  il  n'était  pas  dans 
son  lit,  presque  en  pâmoison  sur  un  fauteuil,  affublé 
d'un  vieux  chàle  de  cachemire  et  d'une  couverture 
piquée  à  grands  ramages,  suant  dans  ce  haiviais^  et 
jetant  au  plafond  des  regards  tantôt  suppliants,  tantôt 
furieux.  Cet  autre  patient  était  tout  au  sentiment  de 
ses  souffrances  ;  il  restait  quelquefois  pendant  trois 
semaines  non  interrompues  cloué  sur  un  lit  de  dou- 
leur qu'il  arrosait  de  sueurs  et  de  larmes  ;  car,  à  la 
lettre,  il  pleurait  comme  un  enfant  quand  ses  nerfs 
étaient  tortillés  par  l'humeur  goutteuse. 

Pour  passer  à  des  scènes  moins  tristes,  je  parlerai 
d'une  gageure  que  tint  l'empereur  Alexandre  avec 
une  dame  viennoise  ;  il  s'agissait  de  savoir  qui  chan- 
gerait plus  vite  de  vêtements.  La  scène  se  passa 
dans   un   salon  qu'on  avait   divisé  en  deux  par  un 


4Û6         MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

paravent,  derrière  lequel  chacun  devait  se  déshabiller 
et  se  rhabiller.  Des  témoins  présentaient  chaque 
pièce  des  vêtements,  pour  qu'il  n'y  eût  aucun  doute 
que  le  déshabillement  et  le  rhabillement  avaient  été 
complets.  Il  fallut  que  la  dame  eût  l'ait  une  grande 
diligence  ou  que  le  Czar  voulût  se  laisser  devancer, 
car  la  dame  gagna  le  pari.  Tl  est  vrai  qu'elle  abrégea 
l'opération  qui  prend  le  plus  de  temps  dans  la  toi- 
lette féminine ,  en  se  coiffant  d'une  toque.  Ainsi 
Ion  n'était  pas  difficile  sur  le  choix  des  amusements, 
et  tous  les  sujets  de  distraction  étaient  bons.  Le 
même  jour  eut  lieu  à  la  cour  un  ballet-pantomime 
représentant  l'Olympe  ;  on  n'avait  pu  trouver  de 
\énus,  ou  plutôt  aucune  dame  n'avait  soutenu  la 
prétention  de  représenter  cette  déesse.  Une  prin- 
cesse Bagration  eut  plus  de  témérité;  mais,  avant 
le  lever  du  rideau,  elle  retira  l'offre  qu'elle  n'avait 
faite  que  pour  tirer  les  acteurs  d'embarras.  L'ingé- 
nieux Isabey,  pour  tout  concilier,  imagina  de  faire 
paraître  Vénus  vue  par  derrière,  drapée  avec  toute 
la  grâce  et  l'élégance  dont  cet  habile  artiste  a  le 
secret. 

Les  plénipotentiaires  français  et  espagnols  persé- 
véraient dans  leurs  démarches  pour  détrôner  le  roi 
Joachim.  Celui-ci  n'avait  point  fourni  de  prétexte  à 
l'Autriche  de  se  déclarer  contre  lui  ;  mais  le  Congrès 
ne  demandait  pas  mieux  que  d'avoir  la  main  forcée. 
Le  gouvernement  français,  pour  atteindre  ce  but, 
manifesta  l'intention  d'employer  la  force  des  armes. 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  407 

Le  cabinet  autrichien  n'attendait  que  cette  démons- 
tration liostile  pour  déclarer  qu'il  entendait  garder 
la  neutralité,  et  qu'il  repousserait  par  la  force  les 
troupes  françaises  ou  napolitaines  qui  mettraient  le 
pied  sur  son  territoire  en  Italie.  Pour  assurer  en 
apparence  cette  neutralité,  derrière  laquelle  il  pou- 
vait se  mettre  en  mesure,  il  rassembla  en  Italie  une 
armée  de  cent  cinquante  mille  hommes,  sous  le  com- 
mandement du  général  Frimont.  Le  comte  Saurau  fut 
en  même  temps  envoyé  à  Milan  en  qualité  de  gouver- 
neur de  la  Lombardie,  et  le  général  Goortz  à  Venise. 
Cette  déclaration  fut  notifiée  aux  cours  de  Paris  et 
de  Naples.  Le  gouvernement  français  parut  alors 
s'occuper  d'organiser  une  armée  d'expédition  qui 
s'embarquerait  à  Toulon,  relâcherait  en  Sicile,  et, 
réunie  aux  troupes  siciliennes,  tenterait  un  débar- 
quement sur  les  côtes  de  Naples.  Le  ministre  de  la 
guerre  envoya  en  même  temps  le  général  Ricard  à 
Vienne  pour  s'entendre  avec  le  ministre  de  France 
sur  cette  expédition,  qui  se  borna  à  un  simple  projet. 
Le  général  Neipperg,  se  trouvant  au  spectacle  de 
la  cour,  y  vit  M.  de  Metternich  qui  lui  donna  avis 
de  se  préparer  à  partir  pour  Turin  ;  son  adjudant 
Hrabowzki  reçut  en  même  temps  l'ordre  de  se  rendre 
à  Milan,  pour  être  employé  dans  l'état- major  du 
général  Frimont.  Le  général  Neipperg  courut,  sur-le- 
champ,  annoncer  à  l'Impératrice  Marie-Louise  la 
décision  dont  il  venait  d'être  l'objet.  Le  lendemain, 
cette  princesse  partit  de  bonne   heure  pour  Vienne 


408  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

OÙ  elle  pria  l'empereur  de  suspendre  le  départ  du 
général  jusqu'au  moment  de  l'entier  règlement  de 
ses  affaires  ;  l'empereur  François  ne  voulut  rien  pro- 
mettre. Le  comte  Neipperg  écrivit  de  Vienne  à 
Marie-Louise,  pour  l'engager  à  persévérer  dans  l'in- 
tention qu'elle  avait  exprimée  de  demander  au  prince 
Metternich  un  entretien  ;  elle  fit  aussitôt  partir,  à 
l'adresse  de  ce  ministre,  une  lettre  qu'elle  avait  déjà, 
toute  préparée.  A  deux  heures,  Marie-Louise  se 
rendit  à  Vienne  avec  son  fils,  qu'elle  renvoya  dans 
sa  voiture  à  Schœnbrunn.  Elle  attendit  longtemps 
M.  de  Metternich,  chez  l'archiduchesse  Léopoldine,  sa 
sœur,  où  elle  lui  avait  donné  rendez-vous.  Enfin  le 
ministre  arriva  et  l'Impératrice  obtint  de  lui  la  pro- 
messe que  le  général  Neipperg  ne  s'éloignerait  pas 
avant  la  décision  du  Congrès  sur  l'affaire  de  Parme  ; 
tout  serait  terminé,  selon  lui,  du  8  au  10  mars. 

Cependant  le  roi  Joachim  n'ignorait  pas  le  danger 
qui  le  menaçait,  ni  le  concert  établi  entre  la  France 
et  plusieurs  autres  puissances  dans  le  but  de  le  dé- 
trôner ;  il  était  inquiet  de  la  conduite  cauteleuse  de 
l'Autriche  et  du  rassemblement  d'une  formidable 
armée  autrichienne,  six  fois  plus  nombreuse  que  ne 
le  comportait  la  destination  d'un  simple  corps  d'ob- 
servation. Regardant  avec  raison  cette  armée  comme 
uniquement  dirigée  contre  lui,  il  résolut  de  prévenir 
ses  ennemis.  Pendant  le  séjour  de  l'Empereur  à  l'île 
d'Elbe,  des  communications  s'étaient  établies  entre 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  409 

Napoléon  et  le  roi  de  Naples.  A  l'époque  où  l'Empe- 
reur se  décida  à  quitter  l'île  d'Elbe,   il  fut  convenu 
verbalement  que  le  roi  de  Naples  resterait  avec  son 
armée   sur  les   confins   de   la  Lombardie,   menaçant 
ainsi  l'Autriche  sans  l'attaquer.  Une  convention,  ré- 
digée dans  ce  sens,  fut  portée  à  Naples  par  un  cham- 
bellan de  Madame  mère.  Les  événements  qui  se  pres- 
sèrent empêchèrent  qu'elle  ne  fût  signée.  Il  se  tint 
à   Ancône   un    conseil  auquel   assistèrent   trois    mi- 
nistres, l'un  français,  et  les  deux  autres  napolitains. 
Dans  ce  conseil  fut  agitée   la  question    de  savoir  si 
l'on  profiterait  de  la  situation  favorable  oiî  était  le  roi 
de  Naples  pour  user   des  avantages    que  présentait 
cette  situation  et  pour  prévenir  l'Autriche.  Les  deux 
ministres,  nés  Napolitains,  émirent  l'avis  qu'il  fallait 
garder  une  neutralité  apparente,  se  fondant  sur  le 
danger  auquel  le  roi  exposerait  sa  couronne  s'il  justi- 
fiait, par  une  attaque  prématurée,  les  visées  secrètes 
de  l'Autriche.  A  cela  le  roi  répondit  que,  puisque  la 
pensée  de  l'Autriche  était  de  le  renverser,  il  fallait  la 
prévenir  en  prenant  l'offensive,  et  ne  pas  attendre 
plus  longtemps.  L'un  des  ministres  napolitains,  Zurlo, 
qu'on  a  longtemps  considéré,  mais  à  tort,  comme  la 
créature  et  l'agent  secret  de  la  reine  de  Sicile,  fit  va- 
loir avec  beaucoup  de  loyauté  et  de  talent  les  diverses 
considérations  qui  devaient  retenir  le  roi  sur  la  dé- 
fensive. Cet  avis  fut  fortement  appuyé  par  le  troi- 
sième ministre,  homme  très  honorable,  animé  de  sen- 
timents français  et  dévoué  au  roi  Joachim.  Il  insista 


410  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVÂL 

surtout  sur  la  fidèle  exécution  des  arrangements  con- 
certés avec  l'empereur  Napoléon.  Le  roi,  que  son  ca- 
ractère belliqueux  et  impatient  poussait  à  la  guerre, 
et  prévenu  contre  le  mauvais  vouloir  de  l'Autriche, 
penchait  pour  l'offensive.  Une  lettre  d'un  des  frères 
de  l'Empereur,  dont  on  ignore  le  contenu,  qui  lui 
fut  remise  dans  un  bal  que  lui  donnait  la  ville  d'An- 
cône,  peut-être  de  secrets  desseins,  le  décidèrent.  Il 
jeta  le  gant  et  passa  le  Rubicon. 

Quelques  souverains  avaient  quitté  Yienne  ;  d'au- 
tres faisaient  leurs  préparatifs  de  départ  ou  avaient 
fixé  l'époque  de  ce  départ  à  un  terme  plus  ou  moins 
rapproché,  enfin  le  Congrès  paraissait  tirer  à  sa  fin, 
quand  le  duc  de  Wellington  arriva  à  Vienne,  pour 
remplacer  lord  Castlereagh  que  la  prochaine  ouver- 
ture du  Parlement  rappelait  à  Londres.  Quel  qu'ait 
été  le  motif  réel  de  l'envoi  d'un  personnage  aussi 
considérable  au  Congrès,  quand  les  affaires  les  plus 
importantes  étaient  réglées,  l'arrivée  du  héros  de  la 
coalition  donna  un  nouvel  élan  aux  divertissements 
qui,  depuis  cinq  mois,  n'avaient  pu  lasser  les  augustes 
hôtes  de  l'empereur  d'Autriche.  Ce  fut  donc  au  mi- 
lieu d'un  redoublement  de  fêtes  et  de  réjouissances 
qu'éclata  la  nouvelle  inattendue  :  LEmpereur  est 
parti  de  Mie  d'Elbe  !  La  sensation  que  produisit  cette 
nouvelle  ne  peut  se  décrire.  Elle  parvint  à  Schœn- 
brunn  le  7  mars  à  deux  heures  de  l'après-midi  par  un 
abbé  Zegelius,  curé  de  la  paroisse  Sainte-Anne  de 
Yienne,   qui  venait   voir  M"°  de   Montesquiou.    Le 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL         411 

cocher  qui  avait  amené  cet  abbé  avait  appris  la  nou- 
velle à  la  chancellerie  d'Elat  où  un  courrier  venait 
de  l'apporter.  L'Impératrice  était  alors  absente  ;  elle 
était  allée  pour  faire  une  promenade  à  cheval  durant 
laquelle  le  général  Neipperg-  l'avait  accompagnée.  Le 
général  trouva,  à  son  retour,  un  billet  du  lieutenant 
colonel  firabowszki,  son  adjudant,  qui  le  prévenait 
de  son  départ  immédiat  pour  Milan  où  il  était  en- 
voyé en  courrier.  Le  marquis  Brignole,  qui  vint  dans 
la  soirée,  annonça  à  Marie-Louise  que  des  courriers, 
arrivés  de  divers  points  de  l'Italie  depuis  midi,  appor- 
taient la  nouvelle  que  l'Empereur  était  en  effet  parti 
de  l'île  d'Elbe.  Jusque-là  il  avait  été  permis  d'en 
douter.  L'agitation  fut  extrême  parmi  les  souverains 
et  leurs  ministres.  Le  soir  de  ce  jour,  un  spectacle 
extraordinaire  se  donnait  à  la  cour.  Cette  nouvelle  y 
fut  l'objet  des  entretiens  les  plus  animés.  Les  pléni- 
potentiaires français  et  d'autres  ministres  étrangers 
qui  s'y  trouvaient  soutenaient  que  l'Empereur  s'était 
dirigé  sur  Naples  ;  c'était  pour  eux  un  nouveau  grief 
contre  le  roi  Joachim.  Ceux  qui  pensaient  qu'il  s'était 
dirigé  vers  la  France  étaient  en  petit  nombre,  et  ne 
trouvaient  que  des  incrédules;  mais  tous  étaient  una- 
nimes dans  la  résolution  de  prendre  des  mesures 
énergiques  contre  Napoléon.  Le  roi  de  Bavière  fendit 
la  foule  pour  venir  dire  au  prince  de  Talleyrand 
qu'il  serait  de  la  partie.  Son  fils,  le  prince  royal, 
disait  qu'on  prendrait  l'empereur  Napoléon  et  le  roi 
Joachim  ensemble,   et  qu'on  ferait  le  procès  à  tous 


412  MEMOIRES  DU  BAUOX  DE  MEN'EVAL 

deux.  Il  serait  difficile  de  rendre  compte  des  impres- 
sions diverses  de  stupeur,  de  crainte,  d'espérance, 
enfin  des  sentiments  ou  vrais  ou  simulés  que  lais- 
saient éclater  les  hauts  personnages  présents  à  cette 
réunion. 

L'Impératrice  apprit  sans  doute  la  nouvelle  au 
retour  de  sa  promenade,  du  moins  rien  n'est  plus  pro- 
bable; mais  elle  parut  l'ignorer.  Il  y  eut  dîner,  bil- 
lard et  musique  comme  à  l'ordinaire.  Le  lendemain, 
la  nouvelle  se  répandit  avec  rapidité  dans  la  petite 
colonie  française  de  Schœnbrunn,  et  donna  lieu  à 
des  remarques  et  à  des  interprétations  telles,  qu'un 
officieux  crut  devoir  proposer  un  projet  d'ordre  du 
jour  pour  interdire  aux  gens  de  la  maison  toute  ré- 
flexion sur  ce  sujet.  L'Impératrice  ne  chercha  plus  à 
dissimuler  l'émotion  que  lui  faisait  éprouver  la  nou- 
velle de  ce  coup  de  main,  comme  on  l'appelait;  elle 
en  parla  beaucoup  le  lendemain  :  elle  s'alarmait  des 
dangers  que  courait  l'Empereur,  étant  persuadée  qu'il 
ne  réussirait  pas.  Elle  exprimait  ensuite  la  crainte 
que  les  effets  d'une  telle  entreprise  ne  gâtassent  ses 
affaires  de  Parme  et  ne  compromissent  l'avenir  de 
son  fils. 

Elle  alla  à  Vienne  prendre  congé  de  l'impératrice 
de  Russie,  qui  partait  pour  Munich.  A  son  retour, 
elle  dit  que  l'empereur  d'Autriche  avait  témoigné  un 
grand  déplaisir  de  l'entreprise  de  l'empereur  Napo- 
léon, et  avait  manifesté  la  résolution  d'envoyer  des 
forces  redoutables  en  Italie  pour  s'opposer  à  ce  qu'il 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MKNEVAL  413 

pourrait  y  tenter.  Des  ordres  furent  effectivement 
donnés  pour  mettre  en  mouvement  la  marine  ita- 
lienne, et  pour  faire  marcher  sur  l'Italie  une  armée 
de  cent  quatre-vingt  mille  hommes  dont  le  prince 
Schwarzenberg-    devait    prendre   le    commandement. 

Comme  il  arrive  ordinairement  dans  les  événe- 
ments dont  l'importance  domine  tous  les  autres, 
chacun  cherchait  une  cause  à  l'évasion  et  voulait  s'en 
renvoyer  la  responsabilité. 

L'empereur  d'Autriche  reprochait  à  l'empereur  de 
Russie  et  au  roi  de  Prusse  d'avoir  rejeté  la  propo- 
sition d'envoyer  à  l'île  d'Elbe  une  garnison  étrangère 
et  d'en  interdire  l'entrée  aux  soldats  français. 

Dès  ce  moment  toutes  les  fêtes  cessèrent  à  Vienne 
et  firent  place  à  une  activité  silencieuse  ;  les  séances 
du  Congrès  furent  enveloppées  d'un  mystère  impéné- 
trable. La  gazette  de  Vienne  (le  Beobachter,  journal 
rédigé  sous  l'inspiration  du  premier  ministre)  resta 
muette  ;  les  plus  simples  nouvelles  de  la  ville  y  reve- 
naient par  les  journaux  des  autres  États  de  l'Alle- 
magne. Toute  communication  avec  la  France  demeura 
sévèrement  interdite.  La  surveillance  devint  insuppor- 
tablement  tracassière.  La  police,  à  l'instar  des  guêpes, 
vous  assaillait  au  passage,  vous  suivait  partout,  pé- 
nétrait sous  mille  prétextes  dans  l'intimité  du  foyer. 
Elle  mettait  les  domestiques  allemands  au  désespoir, 
en  exigeant  d'eux,  avec  menaces,  des  révélations 
qu'ils  ne  pouvaient  pas  faire,  puisqu'ils  n'avaient  la 
plupart  du  temps  rien  à  dénoncer. 


414  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

L'incertitude  des  événements,  que  pourrait  amener 
la  tentative  audacieuse  de  Napoléon,  n'arrêta  pas  les 
alliés  dans  leur  projet  de  spoliation  de  l'infortuné  roi 
de  Saxe,  et  cette  incertitude  même  leur  en  fît  presser 
l'exécution.  Ce  prince  s'était  retiré  à  Presbourg, 
résolu  à  ne  consentir  à  aucun  démembrement  de  ses 
Etats.  Lord  Wellington,  le  prince  Metternich  et  le 
prince  de  Bénévent  s'y  rendirent,  le  lendemain  delà 
nouvelle  du  départ  de  Napoléon  de  Tile  d'Elbe,  pour 
tâcher  d'obtenir  par  la  persuasion  l'assentiment  du 
roi  à  l'arrangement  qui  le  privait  de  la  moitié  de 
son  royaume  ;  mais  ils  le  trouvèrent  inébranlable.  Ce 
malheureux  souverain  se  vit  toutefois  contraint,  plus 
tard,  de  céder  à  la  force. 

Ce  n'étaient  pas  seulement  les  hauts  personnages 
du  Congrès  qui  s'inquiétaient  des  projets  de  Napoléon  ; 
l'événement  occupait  tous  les  esprits.  Deux  jours  se 
passèrent  avant  que  l'on  connût  le  débarquement  de 
l'Empereur  en  France.  L'empereur  François,  rassuré 
sur  l'Italie,  dit  alors  à  sa  fille  que  si  Napoléon,  contre 
toute  probabilité,  pouvait  réussir,  il  ne  la  laisserait 
retourner  en  France  que  lorsque  l'expérience  aurait 
démontré  qu'on  pouvait  se  fier  aux  dispositions  pa- 
cifiques et  à  la  sagesse  de  son  gendre.  Le  premier 
mouvement  de  ce  monarque  était  bon  ;  mais  son  bon 
sens  et  sa  loyauté  naturelle  cédaient  toujours  devant 
les  exigences  de  la  politique. 

Dès  le  8  mars,  tous  les  souverains  encore  présents 
à  Vienne  s'étaient  mis  d'accord  pour  faire  marcher  de 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL         415 

nouveau  les  armées  de  la  coalition.  Lord  Wellinglon, 
—  accusé  de  s'être  montré  contraire  au  projet  qu'on 
avait  agité,  avant  son  arrivée  à  Vienne,  d'enlever 
l'Empereur  de  l'île  d'Elbe  et  de  le  déporter  dans 
quelque  île  de  l'Océan,  —  disait  qu'on  allait  entrer 
en  campagne  contre  l'empereur  Napoléon  ;  qu'on  le 
prendrait,  et  qu'il  serait  conduit  en  Angleterre  oij  il 
jouirait  de  la  considération  et  des  égards  dus  au  rôle 
qu'il  avait  joué  dans  le  monde 

Pendant  les  trois  semaines  qui  s'écoulèrent,  depuis 
que  la  nouvelle  du  départ  de  l'Empereur  de  l'île  d'Elbe 
avait  été  connue  à  Vienne,  les  rumeurs  les  plus  con- 
tradictoires se  succédaient.  Tantôt  Napoléon,  ayant 
échoué  devant  Antibes,  où  il  s'était  présenté,  s'était 
rembarqué  ;  selon  d'autres  versions,  il  y  avait  été 
reçu  par  le  général  Vandamme.  Tantôt  il  s'était  porté 
sur  Lyon,  mais  il  avait  été  attaqué  dans  sa  marche 
et  avait  perdu  trois  pièces  de  canon.  Les  provinces 
qu'il  traversait  se  replaçaient  sous  l'autorité  royale, 
à  mesure  qu'il  s'en  éloignait.  Tantôt  il  était  à  la  tête 
de  six  mille  hommes,  et  le  maréchal  Soult  s'était 
réuni  à  lui  ;  tantôt  le  comte  d'Artois,  à  la  tête  d'un 
corps  commandé  par  Gouvion  Saint-Gyr,  avait  ren- 
contré l'Empereur  en  deçà  de  Dijon,  et  lui  avait 
fait  éprouver  un  échec  ;  tantôt  le  roi  Louis  XVIII 
était  prisonnier  à  Gompiègne  ;  tantôt  le  maréchal  Ney 
avait  battu  l'Empereur  ;  tantôt  il  s'était  réuni  à  lui 
avec  son  armée.  Selon  d'autres,  il  avait  rejoint 
l'Empereur   seul,    parce   que    ses   troupes    l'avaient 


416  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

abandonné,  etc.,  etc.  Ces  bruits  ne  prenaient  point 
leur  source  dans  les  classes  inférieures  ;  ils  étaient  le 
résumé  de  la  correspondance  des  deux  empereurs  et 
du  roi  de  Prusse.  L'impératrice  d'Autriche  avait  soin 
de  transmettre  à  sa  belle-fille  les  nouvelles,  plus  sou- 
vent fausses  que  vraies,  qui  lui  parvenaient.  Les 
journaux  français  étaient  prohibés,  et  soigneucement 
celés  par  les  ministres  autrichiens  et  par  ceux  des 
puissances  alliées  qui  les  recevaient.  Les  journaux 
allemands  seuls  donnaient  les  nouvelles  de  France. 

Le  roi  Joseph,  retiré  alors  en  Suisse,  ne  me  lais- 
sait pas  manquer  de  nouvelles  de  la  marche  de  l'Em- 
pereur. Il  m'envoyait  des  émissaires  pour  me  faire 
connaître  le  véritable  état  des  choses,  et  me  mettre 
en  état  de  contre-balancer  l'effet  des  rapports  désas- 
treux que  Fauche-Borel  '  répandait  parmi  les  membres 
du  congrès  et  dans  la  ville  de  Vienne,  seule  source 
d'où  ils  revenaient  à  l'Impératrice. 

L'Impératrice  était  tellement  agitée  par  les  événe- 
ments qui  se  pressaient,  par  les  alternatives  conti- 
nuelles de  revers  et  de  succès  de  l'Empereur,  qu'elle 
perdit  toute  tranquillité.  Quelque  soin  que  je  prisse 
de  lui  faire  connaître  la  vérité,  comme  je  ne  pouvais 
pas  toujours  lui  dévoiler  la  source  de  mes  informa- 
tions, elle  était  plus  portée  à  croire  les  nouvelles  qui 
lui  parvenaient  de  la  cour  de  Vienne  qu'à  prendre 
confiance  dans  les   miennes  ;  toute  nouvelle,  quelle 

'  Fauche  Borel,  publicisle  de  ce  temps,  connu  par  son  fanalique 
attachement  pour  les  Bourbons. 


MEMOIRES   DU  BARON  DE  MÉNEVAL  417 

qu'elle  fiit,  l'agitait  également.  Un  jour  elle  disait 
qu'elle  ne  retournerait  pas  en  France,  parce  qu'elle 
n'entrevoyait  pas  d'espoir  de  repos  pour  ce  pays  ;  le 
lendemain  elle  disait  que  si  l'Empereur  renonçait  à 
ses  projets  de  conquête  et  voulait  régner  paisiblement, 
elle  était  fondée  à  penser  que  son  retour  en  France 
n'éprouverait  point  d'obstaple,  et  qu'elle  n'aurait  pas 
de  répugnance  à  y  reparaître  parce  qu'elle  avait  tou- 
jours eu  du  goût  pour  les  Français. 

La  résolution  prise  de  séparer  le  jeune  prince  de  sa 
respectable  gouvernante  commença  à  se  dévoiler  par 
des  plaintes  contre  M™"  de  Montesquiou.  On  disait 
qu'elle  était  coupable  d'entretenir  le  prince  de  l'ave- 
nir que  lui  préparait  l'entreprise  tentée  par  son  père. 
M.  de  Bausset  fut  en  conséquence  chargé  de  voir 
le  colonel  Montesquiou  et  de  lui  faire  sentir  combien 
il  était  nécessaire  que  sa  mère  fût  circonspecte  dans 
ses  discours,  parce  que  la  surveillance  était  extrême, 
recommandation  bien  superflue  car  M™®  de  Mon- 
tesquiou était  la  prudence  même.  Elle  n'eut  pas  de 
peine  à  faire  comprendre  à  l'Impératrice  qu'elle  n'était 
pas  assez  inconsidérée  pour  troubler  l'esprit  d'un 
jeune  enfant  par  des  révélations  intempestives  dont  il 
ne  pouvait  pas  apprécier  la  gravité,  et  pour  lui  tenir 
un  langage  susceptible  d'exciter  en  lui  une  exaltation 
nuisible  à  sa  santé  comme  à  son  moral. 

L'état  de  la  santé  de  la  comtesse  de  Brignole  con- 
tinuait à  donner  de  sérieuses  inquiétudes.  Le  11  mars 
elle  éprouva  des  défaillances  si  alarmantes  que  M"""  de 


418  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

Montesquieu  la  décida  à  recevoir  les  sacrements.  A 
trois  heures  l'Impératrice,  suivie  de  M'""  de  Golloredo, 
de  M.  et  de  M"'-  Antoine  Brignolé  et  des  personnes  de 
sa  maison,  se  rendit  à  la  chapelle,  selon  l'usage 
observé  dans  les  maisons  impériales.  Là,  elle  reçut, 
ainsi  que  sa  suite,  un  cierge  allumé,  et  nous  sui- 
vîmes processionnellement  le  prêtre  portant  le  Saint- 
Sacrement  jusqu'à  la  chambre  de  la  malade.  Tous  y 
assistèrent  à  genoux  aux  prières  et  à  l'onction.  La 
comtesse  de  Brignolé  édifia  tout  le  monde  par  sa 
piété  et  par  sa  résignation.  Elle  demanda  pardon  du 
scandale  qu'elle  avait  pu  causer  d'une  voix  ferme  et 
haute,  sans  jactance  et  sans  bassesse,  La  cérémonie 
terminée,  nous  reconduisîmes  le  prêtre  à  la  chapelle 
avec  le  même  cortège  et  dans  le  même  ordre.  Cette 
scène,  imposante  et  touchante  à  la  fois,  soutenue  par 
la  malade  avec  toute  sa  présence  d'esprit,  sembla  lui 
rendre  des  forces.  Le  lendemain  elle  se  trouva  en 
état  de  recevoir  l'Impératrice  et  même  de  parler  à 
chacun  de  nous,  avec  une  sérénité  et  une  netteté 
dans  les  idées  qui  nous  firent  illusion  en  nous  voi- 
lant le  danger  qu'elle  courait. 

Au  milieu  de  cette  visite,  Marie-Louise  proposa 
brusquement  à  voix  basse  au  comte  Neipperg  d'aller 
achever  une  lettre  dont  nous  ne  connûmes  l'objet 
que  le  lendemain.  Cette  lettre  avait  pour  but  de 
déclarer  au  prince  Metternich  qu'elle  était  tout  à  fait 
étrangère  aux  projets  de  l'empereur  Napoléon,  et 
qu'elle  se  mettait  sous  la  protection  des  alliés.  Cette 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  419 

déclaration,  immédiatement  portée  à  la  connaissance 
des  souverains  et  de  leurs  plénipotentiaires  assemblés 
au  congrès,  semblait  avoir  été  attendue  par  eux  pour 
arrêter  les  termes  du  manifeste  dirigé  contre  l'Em- 
pereur. Ce  manifeste,  c'était  la  fameuse  déclaration 
du  13  mars  1815,  provocation  à  l'assassinat,  digne 
des  temps  de  barbarie  '.  Pourquoi  faut-il  ajouter  que 
les  termes  de  ce  factum,  élaborés  à  la  légation  fran- 
çaise ,  furent  trouvés  trop  violents  par  les  alliés 
eux-mêmes  qui  en  changèrent  la  rédaction  !  —  Le 
traité  du  25  mars  suivant  était  l'application  et  le  com- 
plément du  manifeste,  acte  véritable  de  proscription 
dicté  par  la  peur,  par  l'orgueil  et  par  toutes  les  pas- 
sions haineuses  portées  à  leur  maximum  d'exaltation. 
Le  plénipotentiaire  français  ne  prévoyait  sans  doute 
pas  qu'en  attisant  l'animosité  des  étrangers  contre  la 
France,  et  en  provoquant  le  renouvellement  du  traité 
de  Chaumont,  il  préparait  le  désastreux  et  humiliant 
traité  de   Paris   du   20   novembre    1815,   auquel    il 

'  «  Les  puissances  qui  ont  signé  le  traité  de  Paris,  réunies  en  con- 
«  grès  à  Vienne,  informées  de  l'invasion  de  Napoléon  et  de  son 
«  entrée  à  main  armée  en  France,  doivent  à  leur  propre  dignité  et  à 
«  l'intérêt  de  l'ordre  social  une  déclaration  solennelle  des  sentiments 
«  que  cet  événement  leur  a  fait  éprouver. 

■■  En  rompant  la  convention  qui  l'avait  établi  à  l'île  d'Elbe,  Bonaparte 
"  a  détruit  le  seul  titre  légal  auquel  son  existence  se  trouvait  atta- 
«  chée.  En  reparaissant  en  France  avec  des  projets  de  troubles  et  de 
'<  bouleversements,  il  s'est  privé  lui-même  de  la  protection  des  lois, 
'<  et  a  manifesté  à  la  face  de  l'univers  qu'il  ne  saurait  y  avoir  ni  paix 
«  ni  trêve  avec  lui. 

«  Les  puissances  déclarent  en  conséquence  que  Napoléon  Bona- 
«  parte  est  placé  hors  des  relations  civiles  et  sociales,  et  que,  comme 
«  ennemi  et  perturbateur  du  repos  du  monde,  il  s'est  livré  à  la  vin- 
«  dicte  publique,  etc.,  etc.,  etc.  >.  (Termes  de  la  déclaration.) 


420  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

reconnut,   trop  tard,    qu'il  ne   lui  était  pas   permis 
d'apposer  son  nom. 

L'Impératrice  paraissait  triste  et  affligée.  Une  fluc- 
tuation de  sentiments  et  de  réflexions  pénibles  agi- 
tait intérieurement  son  âme  ;  elle  n'avait  pas  assez  de 
confiance  en  M™"  de  Montesquiou  ni  en  moi  pour 
s'ouvrir  à  nous  sans  restriction.  Il  lui  était  même 
échappé  —  m'assura-t-on  dans  le  temps  —  un  pro- 
pos sur  lequel  je  ne  crus  pas  pouvoir  me  taire.  Elle 
aurait  dit  :  «  Si  j'étais  sûre  qu'on  ne  m'ait  pas 
«  imputé  le  tort  de  n'être  pas  allée  à  l'île  d'Elbe...  » 
puis,  sans  achever  sa  pensée,  elle  aurait  ensuite 
ajouté  :  «  Mais  je  suis  entourée  de  gens  qui  n'au- 
«  ront  pas  manqué  de  m'accuser.  »  Je  ne  pouvais 
me  méprendre  sur  l'application  de  ces  paroles.  Je 
saisis  donc  l'occasion  de  me  plaindre  à  elle  de  la 
mauvaise  opinion  qu'elle  avait  de  moi,  si  elle  me 
jugeait  capable  d'abuser  de  l'hospitalité  honorable 
qu'elle  m'accordait,  pour  jouer  le  rôle  de  délateur. 
Je  lui  dis  que  personne,  mieux  que  moi,  ne  connais- 
sait le  désir  qu'elle  avait  toujours  eu  de  se  réunir  à 
l'Empereur,  et  que  les  événements  seuls,  la  garde 
sévère  qui  se  faisait  autour  de  sa  personne  et  les  pré- 
cautions dont  on  avait  eu  soin  de  l'entourer,  ne 
l'avaient  pas  laissée  maîtresse  d'obéir  à  ce  qu'elle 
avait  regardé  comme  un  devoir.  Quel  motif,  ajou- 
tai-je,  aurait  donc  pu  me  porter  à  manquer  au  res- 
pect que  je  lui  devais  ?  Quand  elle  avait  parlé  de 
l'Empereur,  n'était-ce  pas  avec  le  souvenir  des  égards 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  421 

et  tle  rafTection  qu'elle  reconnaissait  avoir  toujours 
trouvés  en  lui?  Je  profitai  de  cette  occasion  pour  lui 
exprimer  mes  regrets  de  la  déclaration  qu'elle  avait 
faite  il  y  avait  peu  de  jours,  et  dont  le  Congrès  avait 
abusé.  Je  l'exhortai  de  la  manière  la  plus  pressante 
à  ne  rien  signer  qui  pût  l'engager  ni  envers  les  alliés 
ni  contre  l'Empereur,  et  à  conserver  une  stricte  neu- 
tralité ;  il  me  semblait  que  c'était  malheureusement 
la  seule  attitude  qu'elle  pût  prendre  dans  la  situation 
fâcheuse  à  laquelle  elle  était  réduite.  Elle  reçut  sans 
impatience  mon  conseil,  et  me  dit  qu'elle  en  com- 
prenait la  prudence  ;  que  si  je  faisais  allusion  à  la 
déclaration  du  13  mars,  elle  en  était  aussi  affligée 
que  moi  ;  que  c'était  un  acte  d'une  violence  sans 
exemple,  auquel  les  alliés  pourraient  regretter  plus 
tard  de  s'être  laissé  emporter  ;  mais  elle  ajouta  qu'elle 
n'était  plus  maîtresse  de  ses  actions  ;  qu'elle  avait 
promis  à  son  père  de  se  remettre  entièrement  dans 
ses  mains  et  de  ne  se  conduire  que  par  ses  conseils; 
qu'elle  ne  pourrait,  sans  manquer  à  son  serment  ni 
à  ce  qu'elle  devait  à  son  père,  désormais  le  seul 
tuteur  de  son  fils,  et  qui  lui  montrait  une  constante 
bienveillance,  s'opposer  à  ce  qu'il  voudrait  faire,  non 
seulement  dans  son  intérêt  propre,  mais  dans  leur 
intérêt  commun  ;  que  les  princesses  autrichiennes 
n'étaient  que  des  instruments  dans  la  main  du  chef 
de  leur  maison  ;  qu'elle  avait  été  élevée  dans  des  prin- 
cipes de  soumission  absolue  à  cette  autorité  ;  qu'elle 
n'était  plus  souveraine  indépendante  ;  qu'elle  se  trou- 


422  MEMOIRES  DU  lîARON  DE  MENEVAL 

vait  sans  protection  et  hors  d'état  de  résister  ;  qu'elle 
ne  pouvait  que  fléchir  sous  le  joug-  qui  lui  serait 
imposé,  ou  se  mettre  en  rébellion  ouverte  contre  son 
père  et  sa  famille  ;  que  je  pouvais  apprécier  quelles 
seraient  les  suites  d'une  révolte  pour  l'avenir  de  son 
fils  ;  qu'elle  était  née  sous  une  étoile  funeste,  et 
qu'elle  était  condamnée  à  n'être  jamais  heureuse. 

La  pensée  que  le  fils  de  Napoléon  était  dans  des 
mains  dévouées  à  son  père  inquiétait  les  maîtres  de 
l'Europe.  L'empereur  d'xlutriche  déclara  à  sa  fille 
que  les  souverains  avaient  désiré  que,  dans  les  cir- 
constances où  l'on  se  trouvait,  le  jeune  prince  résidât 
à  Vienne  sous  leurs  yeux.  Le  18  mars,  l'Impératrice, 
à  son  retour  de  Vienne,  où  elle  avait  mené  son  fils  à 
l'empereur  François,  fit  prévenir  M"""  de  Montesquiou 
qu'elle  devait  se  préparer  à  y  reconduire  le  jeune 
prince,  pour  y  résider  et  occuper  l'appartement  du 
prince  héréditaire.  En  conséquence  de  cet  avertisse- 
ment, des  dispositions  furent  prises  pour  aller  s'éta- 
blir à  Vienne  le  surlendemain  ;  c'était  le  triste  anni- 
versaire d'un  beau  jour.  Quand  ce  cher  objet  des 
vœux  et  des  espérances  d'une  grande  et  puissante 
nation  était  venu  au  monde,  qui  aurait  prévu  qu'à 
pareil  jour,  quatre  ans  après,  il  serait  à  Vienne,  nou- 
vel Astyanax,  prisonnier  de  la  coalition,  et  qu'il  subi- 
rait le  sort  dont  son  père  avait  voulu  le  préserver  ! 
Le  19,  l'Impératrice,  arrivant  de  Vienne,  se  rendit  à 
l'appartement  de  son  fils,  et  communiqua  à  M"'"  de 
Montesquiou     le     désir     exprimé     par     l'empereur 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  423 

d'Autriche  ;  elle  l'invita  à  se  préparer  à  partir  à 
8  heures  du  soir,  sans  faire  connaître  les  raisons 
qui  rendaient  nécessaire  ce  départ  précipité.  A 
l'heure  indiquée,  elle  monta  en  voiture  avec  M""®  de 
Montesquiou  et  avec  son  fils,  et  les  conduisit  au  pa- 
lais impérial  où  elle  les  laissa. 

A  son  retour  à  Schœnbrunn,  l'Impératrice  me 
déclara  qu'elle  avait  dû  écrire  à  son  père  pour  se 
mettre  sous  sa  garde  elle  et  son  fils  ;  que  la  néces- 
sité de  cette  démarche  lui  avait  été  impérieusement 
démontrée  ;  que  l'empereur  François  était  résolu  à 
assurer  la  succession  des  Etats  de  Parme  à  son  petit- 
fils,  en  demandant  au  roi  de  France  son  assentiment 
comme  prix  des  efîorts  tentés  pour  le  maintenir  sur 
le  trône.  En  attendant,  le  cabinet  autrichien  prit 
acte  de  la  démarche  de  la  fille  de  l'empereur  pour 
faire  administrer  les  duchés  au  nom  de  Marie-Louise, 
mads  pour  le  compte  de  l'Autriche,  sous  prétexte  que 
l'empereur  Napoléon  pourrait  y  envoyer  un  gouver- 
neur, afin  d'en  prendre  possessian  au  nom  de  l'Impé- 
ratrice. 

Le  prince  de  Bénévent  était  tellement  suspect  à 
Vienne  que  l'on  supposait  à  toutes  ses  actions  des 
motifs  doubles  et  contradictoires.  D'un  côté  on  disait 
qu'informé  des  progrès  que  Napoléon  faisait  en 
France,  et  sachant  qu'un  décret  daté  de  Lyon  l'excep- 
tait de  l'amnistie,  il  avait  eu  la  pensée  de  passer  à 
Londres  où  sa  nièce  l'aurait  suivi  avec  ses  enfants 
et    avec   la    duchesse    de   Courtaude,    mais  que  sa 


424  MÉMOIRES  DU    BARON  DE  MÉNEVAL 

maxime  favorite  d'attendre  les  événements  l'avait 
empêché  de  donner  suite  à  ce  projet.  D'un  autre 
côté,  le  peu  de  constance  qu'on  lui  connaissait  dans 
sa  fidélité  avait  fait  supposer  qu'il  s'était  mis  secrète- 
ment d'accord  avec  Napoléon.  On  ajoutait  qu'on  avait 
ouvert,  dans  le  Congrès,  l'avis  de  mettre  le  scellé  sur 
ses  papiers. 

Le  27  mars,  après  la  réception  d'un  exprès  qui  lui 
avait  été  envoyé  de  Paris,  M.  de  Talleyrand  annonça 
qu'il  fermait  sa  maison  et  que  sa  mission  avait  cessé. 
Des  quatre  plénipotentiaires  français,  M.  de  la  Tour 
du  Pin  quitta  Vienne  ;  le  prince  de  Bénévent,  le  duc 
Dalberg  et  le  comte  Alexis  de  Noailles  y  restèrent 
jusqu'à  nouvel  ordre.  M.  de  Talleyrand  ne  partit  que 
peu  de  jours  après  la  signature  des  actes  du  con- 
grès. 

M.  de  la  Besnardière  s'était  séparé  de  M.  de 
Talleyrand  vers  la  fin  d'avril  ;  il  était  revenu  dans 
les  premiers  jours  de  mai  à  Paris  où  toutes  ses 
paroles  parurent  calculées  pour  produire  le  découra- 
gement. Il  affectait  de  se  plaindre  de  M.  de  Talley- 
rand pour  déguiser  le  motif  qui  l'avait  ramené  à 
Paris  :  celui  de  lui  écrire  pour  lui  donner  des  nou- 
velles de  ce  qui  s'y  passait.  J'avais  eu  plusieurs 
occasions  de  voir  ce  personnage  à  Vienne.  Je  l'avais 
trouvé  extrêmement  malveillant  pour  l'Empereur  et 
pour  l'armée,  et  très  hostile  en  général  aux  actes  du 
gouvernement  impérial.  Il  ne  pouvait  s'empêcher  de 
se  livrer  à  ce  sujet  aux  plus  violentes  déclamations. 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  425 

M.  de  la  Besnardière  se  mit  —  à  son  arrivée  à  Paris  — 
à  la  disposition  de  Fouché,  dont  il  devint  un  instru- 
ment. Fouché  le  choisit  pour  l'un  des  commissaires 
chargés  de  négocier  un  armistice  avec  les  généraux 
ennemis  après  la  bataille  de  Waterloo.  On  l'adjoi- 
gnit alors  aux  généraux  Valence  et  Ahdréossy  et  à 
MM.  Boissy  d'Anglas  et  Flaugergues,  Quoique  les 
opinions  exagérées  de  M.  de  la  Besnardière  fussent 
bien  connues,  et  qu'il  eût  été  attaché  quinze  jours 
encore  auparavant  à  la  légation  royale  au  congrès 
de  Vienne,  Fouché  persista  dans  son  choix.  Il  répon- 
dait aux  représentations  qui  lui  étaient  faites  à  cet 
égard  que  les  commissaires  auraient  besoin  d'un 
homme  instruit  des  formes  diplomatiques.  La  men- 
tion de  ce  fait  dispense  de  toute  réflexion. 

J'ai  omis  de  dire  en  quelle  qualité  M.  de  la  Bes- 
nardière se  trouvait  à  Vienne.  Il  avait  été,  avant 
la  Restauration,  chef  de  la  division  du  Nord  au  minis- 
tère des  Relations  extérieures,  alors  que  la  direction 
politique  était  partagée  en  deux  divisions  :  celle  du 
Nord  et  celle  du  Midi.  Devenu  conseiller  d'Etat,  il 
avait  été  attaché  à  la  mission  du  prince  de  Talleyrand. 
Après  son  retour  de  Vienne  M.  de  la  Besnardière 
obtint,  en  septembre  1815,  comme  récompense  de  ses 
«  loyaux  »  services  envers  les  Bourbons  une  grosse 
pension,  et  se  retira  dans  une  terre  qu'il  possédait  en 
Touraine  oîi  il  mourut,  laissant  une  fortune  d'un 
million.  Sa  santé  dont  il  prenait  les  soins  les  plus 
minutieux  fut  le  prétexte  de   sa  retraite.  Ce  malade 


420  MÉMIORES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

imaginaire   ne    se  déplaçait  qu'accompagné    de    son 
médecin,  de  sa  sœur  et  de  son  ciiien. 


Le  20  mars,  jour  où  l'Empereur  reprenait  posses- 
sion du  palais  des  Tuileries,  que  le  roi  Louis  XVIII 
avait  abandonné  pendant  la  nuit,  le  grand  chambellan 
comte  Wrbna  se  rendit  chez  M"""  de  Montesquiou.  Il 
lui  dit  qu'il  était  allé  la  veille  à  Schœnbrunn,  chargé 
d'une  mission  désagréable  qu'il  n'avait  pas  eu  le  cou- 
rage de  remplir  et  lui  notifia,  avec  tous  les  ménage- 
ments possibles,  l'ordre  de  l'empereur  de  se  séparer 
du  prince  son  petit-fils,  et  de  partir  pour  la  France. 
Les  sentiments  connus  de  la  respectable  comtesse,  et 
le  tendre  attachement  qu'elle  croyait  de  son  devoir 
de  nourrir  dans  le  cœur  de  son  auguste  élève  pour 
l'Empereur  son  père,  l'avaient  rendue  suspecte  à  la 
cour  de  Vienne.  Malgré  ses  prières,  ses  instances  et 
ses  protestations,  elle  se  vit  forcée  d'obtempérer  à 
un  ordre  aussi  cruel.  11  lui  fallut  abandonner  un 
enfant  qu'elle  avait  reçu  dans  ses  bras,  qu'elle 
n'avait  pas  quitté  un  instant  depuis  sa  naissance,  et 
qui  avait  été  l'objet  de  sa  constante  sollicitude.  Tou- 
tefois, elle  ne  voulut  se  dessaisir  de  ce  précieux  dépôt 
que  sur  un  ordre  écrit  de  l'empereur  d'Autriche, 
protestant  de  la  violence  qui  l'arrachait  à  des  fonc- 
tions dont  elle  ne  pouvait  se  démettre  que  dans  les 
mains  de  celui  qui  les  lui  avait  confiées.  Elle  exigea, 
indépendamment  d'un  ordre  écrit  de  l'empereur,  un 
certificat  du  médecin  qui   prouvât  qu'elle  laissait  le 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  427 

jeune  prince  dans  un  parfait  état  de  santé.  En  réponse, 
elle  reçut  de  l'empereur  d'Autriche  une  lettre  qui 
lui  faisait  connaître  que,  des  circonstances  nouvelles 
rendant  un  changement  nécessaire  dans  la  maison  de 
son  petit-fils,  il  ne  pouvait  laisser  partir  M"""  de  Mon- 
tesquiou  sans  l'assurer  de  sa  reconnaissance  pour  les 
soins  qu'elle  avait  donnés  au  jeune  prince  depuis  sa 
naissance.  L'empereur  François  joignit  à  ce  témoi- 
gnage d'estime,  qu'il  ne  pouvait  refuser  à  une  aussi 
noble  conduite,  le  don  d'une  parure  en  saphir. 

On  apprit,  ce  môme  jour,  le  motif  qui  avait  hâté 
le  départ  du  jeune  prince  pour  le  palais  impérial. 
M™"  de  Golloredo,  étant  venue  au  déjeuner  de  l'Impé- 
ratrice, dit  que  le  comte  Anatole  de  Montesquiou 
avait  voulu  enlever  le  prince  ;  qu'on  en  avait  eu  la 
preuve  consignée  dans  des  rapports  parvenus  durant 
la  nuit  à  l'empereur,  et  que  des  relais  étaient  prépa- 
rés à  cet  effet  jusqu'à  Bàle.  L'histoire  d'un  prétendu 
complot  qui  aurait  eu  pour  but  d'enlever  le  fils  de 
Napoléon,  pour  le  rendre  à  son  père,  a  été  accréditée 
dans  des  mémoires  publiés  sur  cette  époque  ;  mais 
les  bruits  répandus  à  cet  égard  ne  reposaient  sur 
aucun  fondement  sérieux. 

Le  lendemain,  21  mars,  l'Impératrice  alla  passer  à 
Vienne  plusieurs  heures  avec  son  fils,  puis  elle  revint 
dîner  à  Schœnbrunn.  Le  soir  je  vis  arriver  M""  de 
Montesquiou,  avec  le  comte  Anatole,  dans  une  voiture 
de  la  cour  que  le  grand  écuyer  lui  avait  envoyée.  Elle 
n'avait  quitté  le  prince  qu'après  son  coucher,  et  après 


428  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

avoir  reçu  la  visite  du  comte  Sickingen,  chambellan  et 
ami  Je  l'empereur  d'Autriche.  Le  nom  de  M.  de  Sic- 
kingen  me  rappelle  que  l'empereur  Napoléon ,  par 
égard  pour  la  recommandation  de  l'empereur  Fran- 
çais, avait  accordé  à  ce  chambellan  une  rente  de  cin- 
quante mille  francs,  dont  le  capital  provenait  des 
fonds  du  domaine  extraordinaire.  Cette  rente  avait  été 
donnée  par  faveur  au  comte  Sickingen,  en  indem- 
nité de  la  perte  des  biens  qu'il  possédait  sur  la  rive 
gauche  du  Rhin. 

Comme  M™°  de  Montesquiou  devait  partir  le  lende- 
main pour  retourner  en  France  avec  son  fils,  l'Im- 
pératrice lui  adressa  une  lettre  atTectueuse  qu'elle 
accompagna  d'une  boucle  de  ses  cheveux.  Les  diffi- 
cultés qu'ils  éprouvèrent  pour  obtenir  leurs  passe- 
ports retinrent  à  Vienne,  jusqu'au  soir,  la  mère  et  le 
fils  ;  ils  les  attendaient  avec  une  certaine  impatience 
quand  le  comte  Wrbna  se  présenta  de  nouveau  et 
prévint  M™®  de  Montesquiou  que  les  événements  dont 
la  France  était  le  théâtre  avaient  déterminé  l'empe- 
reur d'Autriche  à  révoquer  l'autorisation  qu'il  lui 
avait  accordée  de  partir,  et  qu'un  appartement  allait 
être  préparé  au  palais  de  Schœnbrunn  pour  elle  et 
pour  son  fils.  M™"  de  Montesquiou  le  refusa,  trouvant 
«  que  le  persécuté  serait  trop  près  du  persécutant  ». 
Elle  demanda  une  de  ces  trois  choses  :  ou  d'être  maî- 
tresse de  retourner  en  France,  ou  de  reprendre  son 
service  auprès  du  jeune  prince,  ou  de  se  retirer  au 
couvent   de  la   Visitation  jusqu'au   moment   oii  elle 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL         429 

serait  autorisée  à  s'éloigner.  Le  motif  qui  lui  faisait 
désirer    d'aller    habiter  ce    couvent   était    qu'élevée 
dans  une    maison   de   cet  ordre,  elle  y  avait  puisé 
les  sentiments   de  religion  et  d'honneur  qui  avaient 
fait  la  règle  et  la  consolation  de   sa  vie,  sentiments 
qui  l'avaient  aussi  fait  juger  digne  de  lu  charge  que 
l'empereur    Napoléon   lui    avait   confiée.    Le    comte 
Wrbna  lui  promit  une  réponse   pour   le  lendemain 
matin  ;  cette  réponse  arriva  à  midi.  L'empereur  Fran- 
çois laissait  M™"  de  Montesquiou  maîtresse  d'habiter 
le  couvent  de  la  Visitation.  Par  post-scriptum  M.  de 
Wrbna  ajoutait  qu'on  venait  de   lui  rendre  compte 
qu'il  n'y  avait  pas  de  logement  vacant  dans  ce  cou- 
vent, et  qu'il  avait  choisi  à  Vienne  un    appartement 
de  trois  pièces  chez  un  M.  d'Enzenberg,  chambellan 
de    l'archiduc    Louis,    où   elle    pourrait    demeurer. 
M™®  de  Montesquiou  accepta,  se  résignant  à  aller  occu- 
per le  logement  qui  lui  était  assigné.  Une  séparation 
aussi  douloureuse  fut  vivement  sentie,  par  le  pauvre 
petit  prince,  qui  s'était  fait  une  douce  habitude  des 
soins   que    lui    prodiguait  son    affectionnée  gouver- 
nante. Il  demandait  sans  cesse  sa  maman  Quiou,  et  les 
regrets  qu'il  témoignait  de  ne  plus  la  voir  auprès  de 
lui  étaient  la  seule  consolation  qu'elle  put  recevoir 
dans  cette  pénible  circonstance. 

Une  lettre  que  l'Empereur  avait  adressée  de  Lyon 
à  Marie-Louise,  en  date  du  12  mars,  lui  annonçait 
qu'appelé  par  le  peuple  français  il  se  rendait  à  son 


430  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

vœu;  qu'il  était  reçu  partout  avec  acclamation  ;  qu'il 
serait  dans  quelques  jours  à  Paris,  et  qu'il  l'y  atten- 
dait avec  son  fils  à  la  fin  du  mois.  Cette  lettre  avait 
été  communiquée  à  l'Impératrice  le  jour  même  où  le 
jeune  prince  était  amené  à  Vienne.  Elle  avait  été 
expédiée  par  le  général  autrichien  Bubna,  avec  une 
lettre  à  peu  près  semblable  adressée  à  l'empereur 
d'Autriche.  Ces  deux  lettres  avaient  été  remises  au 
Congrès.  J'ignore  quelle  influence  elles  ont  pu  avoir 
sur  la  résolution  prise  à  Vienne  d'y  retenir  M™°  de 
Montesquiou  et  son  fils.  Ce  dernier  obtint  plus  tard 
la  permission  de  retourner  en  France,  mais  arrivé  à 
Lambach,  frontière  des  Etats  autrichiens,  on  l'arrêta 
sous  un  prétexte  quelconque.  Ramené  à  Vienne  et 
retenu  au  secret  dans  une  maison  de  surveillance 
pendant  quatre  jours,  M.  de  Montesquiou  ne  dut  en 
partie  son  élargissement  qu'à  l'intervention  de  M.  de 
Talleyrand,  et  à  l'engagement  qu'il  lui  fallut  prendre 
de  ne  pas  s'éloigner  de  Vienne  sans  autorisation.  Ces 
rigueurs  gratuites  exercées  contre  un  officier  plein 
d'honneur,  que  sa  position  sociale  et  sa  loyauté  bien 
connue  auraient  dû  mettre  à  l'abri  de  pareilles  vexa- 
tions, étaient  exécutées  par  la  police  la  plus  servile 
et  la  plus  brutale  de  l'Europe.  Cette  police  était  d'ail- 
leurs stimulée  par  la  défiance  qu'inspirait  le  petit 
nombre  de  Français  restés  à  Vienne  auprès  de  l'Im- 
pératrice, défiance  que  devait  encore  augmenter  la 
présence  d'un  aide  de  camp  de  l'Empereur  dont  la 
mère  était  la  gouvernante  du  fils  de  Napoléon.   La 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉXEVAL  431 

comtesse  de  Montesquieu,  vivement  blessée  des  accu- 
sations dont  son  fils  était  l'objet,  demanda  inutile- 
ment que  la  Gazette  de  Vienne  publiât  un  démenti 
du  prétendu  complot  formé  pour  l'enlèvement  du 
jeune  prince  ;  on  n'eut  aucun  égard  à  sa  réclamation. 

Pendant  les  jours  de  la  semaine  sainte, l'impératrice 
Marie-Louise  se  montra  très  assidue  aux  offices  ;  elle 
partait  de  Schœnbrunn  à  neuf  heures  du  matin  pour 
assister  aux  cérémonies  religieuses.  Le  jeudi  saint 
l'empereur  et  l'impératrice  d'Autriche  lavèrent  les 
pieds  à  vingt-quatre  vieillards  des  deux  sexes  qui 
comptaient,  entre  eux,  près  de  deux  mille  ans.  Marie- 
Louise  continua  ses  exercices  de  dévotion  à  Vienne 
jusqu'au  jour  de  Pâques.  Elle  entendit  la  messe  ce 
jour-là  dans  la  chapelle  du  château  de  Schœnbrunn, 
mais  elle  assista  au  salut  dans  l'église  cathédrale  de 
Vienne.  Elle  cherchait  alors  dans  les  exercices  de 
piété  auxquels  elle  se  livrait  une  diversion  à  ses 
tristes  pensées,  et  des  consolations  qu'elle  disait  ne 
plus  pouvoir  trouver  que  dans  la  religion. 

Des  bruits  de  toute  nature,  excités  par  l'événement 
de  la  sortie  de  l'île  d'Elbe,  continuaient  à  circuler, 
fournissant  un  aliment  à  la  curiosité  des  oisifs,  aux 
inquiétudes  et  aux  espérances  de  ceux  qui  étaient 
intéressés  dans  le  résultat  de  cette  extraordinaire 
entreprise.  Les  regards  se  tournaient  à  ce  moment 
vers  Naples.  On  disait  que  le  roi  Joachim  avait  ras- 
semblé son  conseil  et  les  principaux  personnages  de 


432  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

l'Etat  ;  qu'il  les  avait  harangués  et  que  son  fils  Achille 
avait  été  porté  en  triomphe  ;  que  le  roi  était  parti 
pour  se  mettre  à  la  tète  de  son  armée  et  proclamer 
l'indépendance  de  l'Italie.  Afin  d'augmenter  l'effet  de 
ce  récit  dramatique,  si  favorable  aux  vues  du  gou- 
vernement autrichien,  on  ajoutait  faussement  que  la 
princesse  de  Galles,  éprise  du  roi  Joachim,  avait 
refusé  de  s'embarquer  à  bord  d'une  frégate  envoyée 
pour  la  ramener  en  Angleterre,  et  qu'elle  avait  suivi 
le  roi  à  l'armée. 

Le  lundi  de  Pâques,  l'Impératrice  assista  à  un  ban- 
quet de  famille  donné  à  Vienne  à  l'occasion  de  la 
cérémonie  du  renouvellement,  entre  les  mains  de 
l'archevêque  de  Yienne,  du  serment  de  protéger  et 
de  maintenir  la  religion  catholique.  L'empereur  et 
l'impératrice  d'Autriche  se  rendirent  à  cet  effet  à 
l'église  de  Saint-Etienne,  en  grand  gala,  avec  une 
suite  de  voitures  de  forme  gothique  et  couvertes 
d'or,  toutes  les  gardes  soas  les  armes,  les  pages  en 
grand  habit  escortant  la  voiture  impériale  à  pied. 

En  même  temps  que  le  jeune  prince  était  enlevé 
aux  soins  maternels  de  la  comtesse  de  Montesquiou, 
des  ordres  étaient  donnés  pour  arrêter  et  retenir  en 
Autriche  les  membres  de  la  famille  impériale  fran- 
çaise. Le  prince  Schwarzenberg  envoyait  deux  offi- 
ciers au  château  de  Prangins,  dans  le  canton  de 
Yaud,  pour  s'assurer  de  la  personne  du  roi  Joseph  et 
l'amener  à  Brïmn  en  Moravie  ;  mais  le  prince  avait 
quitté  Prangins  lorsqu'ils  y  arrivèrent.  La  princesse 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL         433 

Elisa,  grande-duchesse  de  Toscane,  avait  été  arrêtée 
à  Bologne  et  conduite  à  Brimn.  Elle  n'avait  eu  que 
trois  heures  pour  faire  ses  dispositions  de  départ,  en 
présence  de  plusieurs  officiers  et  sous-officiers  qui 
remplissaient  son  appartement.  Elle  laissa  son  fils  à 
Bologne  ;  sa  fille  l'accompagnait  à  Brilnn.  Elle  avait 
demandé  à  venir  demeurer  à  la  campagne,  dans  les 
environs  de  Vienne  ou  à  Baaden,  parce  que  l'air  de 
Brûnn  était  nuisible  à  sa  santé.  Cette  permission  lui 
fut  refusée. 

L'enfance  du  fils  de  Napoléon  exigeait  des  soins 
plus  doux  et  plus  minutieux  que  ceux  que  pouvaient 
lui  donner  les  hommes  auxquels  il  était  livré  depuis 
la  retraite  forcée  de  M"®  de  Montesquiou.  Une  M""  de 
Mitrowsky,  veuve  d'un  général  autrichien,  fut  nom- 
mée provisoirement  gouvernante  du  jeune  prince,  et 
présentée  en  cette  qualité  à  l'Impératrice.  Cette  dame 
paraissait  âgée  de  trente  ou  de  trente-deux  ans  ;  elle 
n'était  pas  jolie,  mais  avait  l'air  fin,  de  l'amabilité  et 
le  désir  de  plaire.  Elle  avait  avec  elle  sa  fille,  âgée 
d'environ  dix  ans.  Son  second  mariage  était  arrêté 
avec  un  M.  de  Scarampi,  officier  supérieur  du  régi- 
ment autrichien  de  Lusignan,  qui  quittait  le  service 
pour  entrer  dans  l'administration  civile.  Il  devait 
être  attaché  à  la  légation  du  baron  de  Vincent  à 
Gand;  mais  lorsqu'il  eut  épousé  M'""  de  Mitrowsky, 
la  duchesse  de  Parme  lui  donna  un  emploi  dans  sa 
maison  pour  le  rapprocher  de  sa  femme.  Cette  dame 
fut  nommée  peu  après  sa  présentation  à  l'Impéra- 
m  28 


434  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

trice,  el  à  la  mort  de  M"^''  de  Brignole,  dame  d'hon- 
neur, par  une  décision  émanée  du  cabinet  de  l'empe- 
reur d'Autriche  ;  elle  remplit  pendant  la  première 
année  de  doubles  fonctions.  L'impératrice  d'Autriche, 
qui  protégeait  M™"  de  Mitrowsky,  donna  elle-même 
des  ordres  au  concierge  du  château  de  Schœnbrunn 
pour  que  l'appartement  de  M"""  de  Montesquiou  fût 
promptement  disposé  pour  elle. 

Le  mieux  qu'avait  éprouvé  M""'  de  Brignole  ne  se 
soutenait  pas.  Elle  s'était  affaiblie  chaque  jour  davan- 
tage et  une  fièvre  ardente  la  dévorait.  Je  passais 
presque  toutes  mes  journées  à  son  chevet,  causant 
avec  elle  ou  lui  faisant  quelque  lecture  qu'elle  inter- 
rompait parfois  pour  émettre  de  judicieuses  et  remar- 
quables réflexions  ;  son  langage  était  empreint  d'une 
éloquence  et  d'une  hauteur  de  pensées  qui  appro- 
chaient du  sublime.  Dans  ses  moments  de  calme  elle 
revenait  aux  souvenirs  du  passé  et  s'occupait  de  dis- 
positions dernières  qui  s'y  rapportaient.  Un  jour,  elle 
me  chargea  de  commissions  intimes  sur  lesquelles 
elle  me  recommanda  le  secret.  Elle  me  dicta  aussi 
une  note  contenant  quelques  dispositions  relatives  à 
des  aumônes  et  gratifications  ainsi  qu'à  l'envoi  de 
tous  ses  papiers  à  son  homme  d'affaires  à  Gênes.  Je 
m'empressai  d'envoyer  cette  note  à  son  fils,  dès 
qu'elle  eut  fermé  les  yeux.  Je  ne  pus  assister  à  ses 
derniers  moments,  me  trouvant  moi-même  malade 
et  incapable  de  quitter  ma  chambre.  L'état  d'exalta- 
tion où  elle  se  trouvait,  dans  les  derniers  jours  qui 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  435 

précédèrent  sa  mort,  m'empêcha  de  lui  parler  de  ce 
qui  se  passait  en  France  ;  la  crainte  de  lui  causer 
une  émotion  nuisible  nous  imposait  au  reste,  à  son 
égard,  une  prudente  discrétion  sur  des  événements  si 
considérables.  J'appris  par  M™"  de  Montesquiou 
qu'elle  lui  en  avait  fait  la  révélation  la  veille  de  sa 
mort.  La  comtesse  Brignole'  emporta  du  moins  au 
tombeau  une  espérance  que,  pour  les  survivants, 
deux  mois  ont  suffi  à  détruire. 

Quand  elle  eut  rendu  le  dernier  soupir,  le  duc 
Dalberg ,  son  gendre ,  s'empressa  d'accourir  chez 
moi,  inquiet  de  savoir  si  sa  belle-mère  avait  prescrit 
quelques  dispositions  en  sa  faveur,  qu'elle  m'aurait 
chargé  de  lui  faire  connaître.  J'éprouvai  un  vif  regret 
de  la  mort  prématurée  de  cette  femme,  aussi  distin- 
guée par  les  dons  de  l'esprit  que  par  les  qualités  du 
cœur;  elle  n'avait  pas  encore  cinquante  ans.  Elle 
mourut  pendant  la  nuit,  dans  les  bras  de  son  médecin, 
n'étant  assistée  dans  ce  moment  suprême  que  par  ses 
deux  fidèles  domestiques  ;  elle  n'eut  pas  la  consola- 
tion de  recevoir  les  adieux  de  son  fils,  ministre  de 
Gênes  au  Congrès.  L'état  dans  lequel  il  avait  laissé  sa 
mère,  la  veille  au  soir,  ne  lui  faisait  pas  pressentir 
une  fin  aussi  prompte  ;  il  n'arriva  que  pour  la  trou- 
ver déjà  morte.  Pendant  qu'il  accomplissait  ce  dou- 
loureux voyage,  sa  fille,  âgée  de  cinq  ans,  attaquée 


1  La   duchesse  de  Galliera,  morle  récemment,  était  la  fille,  de  la 
comtesse  de  Biignole. 


436  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

du  croup  depuis  plusieurs  jours,  rendait  également 
le  dernier  soupir.  En  peu  de  moments,  il  perdait  les 
plus  chers  objets  de  son  affection  ;  la  mort  paraissait 
avoir  attendu  son  absence  pour  les  lui  enlever  tous 
deux.  Peu  de  mallieurs  sont  comparables  à  celui  qui 
vint  frapper  ainsi  l'infortuné  marquis  de  Brignole. 

Le  surlendemain  de  la  mort  de  M"''  de  Brignole, 
après  que  les  médecins  eurent  procédé  à  son  autop- 
sie, on  ensevelit  son  corps  au  cimetière  dHitzing-, 
village  contigu  à  Schœnbrunn,  et  oii  quelques  Fran- 
çais morts  en  exil  entre  autres  Cléry,  ancien  valet  de 
chambre  de  Louis  XVL  ont  été  enterrés.  Marie-Louise 
assista  au  service  qu'on  célébra  dans  l'église  avec 
M"®  de  Mitrowsky,  qui  venait  d'être  immédiatement 
nommée  sa  dame  d'honneur. 

Le  traité  du  25  mars  était  signé.  Aux  opérations 
du  Congrès  avaient  succédé  les  mouvements  mili- 
taires. L'empereur  Alexandre  semblait  s'être  donné 
le  rôle  de  quartier- maître  des  troupes  autrichiennes. 
Tous  les  jours,  vêtu  de  l'uniforme  autrichien,  il  se 
rendait,  soit  sur  la  place  du  Burgh,  soit  au  Prater, 
pour  y  passer  la  revue  des  régiments  qui  traversaient 
la  ville  de  Vienne  ;  il  se  faisait  accompagner  par  le 
prince  impérial  d'Autriche.  Les  bons  habitants 
avaient  changé  de  spectacle  :  au  lieu  des  carrousels, 
des  courses  de  calèches  et  de  traîneaux,  c'étaient  des 
parades  militaires,  le  bruit  des  tambours,  le  roulement 
des  canons  et  des  caissons  d'artillerie.  La  plupart  des 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL         437 

princes  du  second  ordre  avaient  quitté  Vienne.  L'em- 
pereur d'Autriche,  traîné  à  la  remorque  par  l'empe- 
reur Alexandre,  devait  suivre  ce  prince  à  Prague 
pour  y  passer  en  revue  les  troupes  russes.  Le  prince 
Schwarzenberg  partait  pour  aller  prendre  le  comman- 
dement en  chef  des  troupes  autrichiennes.  L'archiduc 
Charles  gavait  accepté  le  gouvernement  de  Mayence. 
L'empereur  Alexandre  était  sous  l'empire  d'une 
violente  exaltation.  Le  prince  Eugène,  dont  il  avait 
recherché  l'intimité,  lui  était  devenu  suspect.  Un 
piqueur  attaché  au  service  de  ce  dernier,  revenant  de 
France  où  il  était  allé  voir  sa  famille,  et  parti  de  Pa- 
ris, le  22  mars,  avait  rapporté  des  lettres  de  la  reine 
Hortense,  du  comte  La  Valette,  de  M.  Soulange  Bodin, 
intendant  du  prince,  qui  parlaient  de  l'enthousiasme 
avec  lequel  le  retour  de  l'Empereur  avait  été  accueilli, 
des  espérances  qu'on  avait  conçues  de  la  prochaine 
arrivée  de  l'Impératrice  et  de  son  fils,  et  du  projet 
de  la  reine  Hortense  d'aller  les  recevoir  à  Strasbourg. 
Quelques  expressions  qui  avaient  blessé  l'empereur 
Alexandre  s'étaient  glissées  dans  la  lettre  de  la  reine. 
Ce  courrier  fut  arrêté  à  Stuttgard  et  envoyé  à  Vienne  ; 
les  lettres  dont  il  était  porteur  furent  lues  au  Con- 
grès. On  eu  tira  la  conclusion  que  le  prince  Eugène 
était  le  complice  du  retour  de  l'empereur  Napoléon 
en  France.  Le  général  Czernitchew  vint  notifier  au 
prince,  de  la  part  de  son  maître,  que  l'empereur 
Alexandre  était  forcé  de  cesser  toute  communication 
avec  lui  ;  le  prince  Eugène  ne  put,  malgré  ses  efforts, 


438         MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

se  justifier  complètement.  Pour  éloigner  tout  soup- 
çon de  connivence  avec  l'empereur  Napoléon,  il  fut 
obligé  de  prendre  l'engagement  de  ne  pas  s'éloigner 
de  l'Allemagne.  S'il  importait  aux  alliés  que  le  prince 
Eugène  ne  retournât  pas  en  France,  où  son  concours 
aurait  pu  être  utile  à  l'Empereur,  l'Autriche  redou- 
tait encore  plus  sa  présence  en  Italie.  Dès  qu'elle  y 
eut  réoccupé  les  provinces  que  le  sort  des  armes  lui 
avait  fait  perdre,  elle  ne  négligea  rien  pour  s'en 
assurer  la  tranquille  possession  et  pour  y  asseoir  son 
influence.  Son  premier  soin  avait  été  d'en  éloigner 
les  généraux  et  les  principaux  officiers  de  l'armée 
italienne,  pour  les  envoyer  servir  en  Hongrie,  et 
de  les  remplacer  par  des  officiers  autrichiens.  Je 
voyais  journellement,  chez  le  prince  Eugène,  des 
généraux  italiens  qui  traversaient  Vienne  pour  se 
rendre  à  leur  nouvelle  destination.  La  mesure  prise 
à  leur  égard  semblait  leur  être  fort  pénible.  On  leur 
retira  la  décoration  de  la  couronne  de  fer,  pour 
la  remplacer  par  une  autre  à  Teffigie  de  l'empereur 
François,  accompagnée  d'emblèmes  rappelant  les  évé- 
nements qui  venaient  de  replacer  l'Italie  sous  la 
domination  de  l'Autriche.  On  envoya  dans  les  pro- 
vinces italiennes  l'archiduc  Jean,  avec  le  titre  de 
vice-roi,  muni  de  pouvoirs  extraordinaires  pour  assu- 
rer dans  ces  contrées  l'autorité  de  l'empereur.  Le 
comte  Aldini,  las  de  son  inutile  séjour  à  Vienne, 
avait  sollicité  l'autorisation  de  rentrer  chez  lui,  mais 
cette  permission  lui  fut  refusée. 


MÉMOIRES  DU  RARON  DE  MÉNEVAL  439 

J'eus  alors  occasion  de  voir  M.  de  Talleyrand, 
auprès  duquel  j'avais  à  m'acquitter  de  quelques  com- 
missions. J'avais  jusque-là  évité  de  le  rencontrer, 
quoiqu'il  m'eût  fait  faire  des  offres  de  service.  Je 
profitai  de  cette  circonstance  pour  le  remercier,  - — 
bien  qu'il  fût  demeuré  stérile,  —  de  l'intérêt  qu'il 
avait  témoigné,  en  ma  faveur,  pour  seconder  le  désir 
exprimé  par  l'empereur  Alexandre  de  me  procurer 
une  indemnité  de  la  perte  de  mes  dotations  dans 
l'ancien  département  de  l'Escaut.  Il  me  demanda  le 
parti  que  je  comptais  prendre.  Je  lui  dis  que  je  me 
proposais  de  me  rendre  à  Paris  aussitôt  que  je  serais 
libre  d'y  retourner.  La  question  qu'il  m'avait  faite 
m'enhardit  à  l'interroger,  à  mon  tour,  sur  ses  pro- 
jets. «  Mon  Dieu  !  répondit-il,  qui  est-ce  qui  peut 
«  en  former  en  ce  moment  ?  Vous  me  demandez  ce 
«  que  je  ferai,  je  n'en  sais  rien,  j'attends.  »  Cette 
franchise  complète  et  inattendue  de  la  part  du  plus 
fin  des  diplomates  rendrait  assez  vraisemblable  ce 
que  me  dit  le  général  Langenau  quartier-maître  de 
l'armée  du  prince  Schvvarzenberg,  auquel  je  dus 
m'adresser,  un  peu  plus  tard,  pour  obtenir  mon  pas- 
seport. Cet  officier  général  me  donna  comme  certain 
que  le  prince  de  Talleyrand  et  M.  de  la  Besnardière 
avaient  désiré  retourner  en  France  ;  que  le  prince 
Metternich  ne  s'était  pas  montré  opposé  à  ce  que  des 
passeports  leur  fussent  délivrés,  mais  qu'il  n'en  avait 
pas  été  de  même  de  la  part  du  prince  Schwarzenberg. 
Celui-ci  aurait  énuméré  les  graves  inconvénients  que 


440  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

présentait  le  retour  en  France  de  M.  de  Talleyrand, 
qui  avait  été  mis  dans  le  secret  de  toutes  les  affaires 
traitées  au  congrès;  M.  de  Metternich,  se  rendante 
ces  observations,  n'aurait  pas  accordé  les  passeports. 
J'ai  tout  lieu  d'ajouter  foi,  pour  ma  part,  à  la  révéla- 
tion qui  précède,  et  j'ajoute  qu'elle  est  une  preuve 
nouvelle  du  peu  de  confiance  que  M.  de  Talleyrand 
inspirait  aux  alliés.  D'après  leurs  dires,  ce  ministre 
n'aurait  pas  été,  même  à  Gand,  l'objet  d'une  sur- 
veillance suffisante  pour  les  rassurer. 

M.  de  Talleyrand  me  parla  des  deux  pertes  sen- 
sibles qu'il  avait  éprouvées,  depuis  un  mois,  dans  la 
personne  de  la  comtesse  de  Brionne  et  dans  celle  de 
la  comtesse  de  Brignole.  M"''  de  Brionne  était  la 
mère  du  prince  Lambescet  d'une  princesse  Charlotte, 
connue  autrefois  par  le  peu  de  réserve  qu'elle  avait 
apportée  dans  ses  relations  avec  l'abbé  de  Périgord, 
qui  n'était  autre  que  M.  de  Talleyrand.  La  comtesse 
de  Brionne  venait  de  mourir  à  Presbourg  où  l'ancien 
adorateur  de  sa  fille  était  allé  recevoir  ses  derniers 
adieux.  Ce  dernier  me  dit  que  l'Impératrice  perdait 
dans  M™*^  de  Brignole  une  personne  qui  était  capable 
de  lui  donner  des  conseils  forts.  Il  insista  sur  ce  mot 
dont  je  ne  lui  demandai  pas  l'interprétation.  Je  trou- 
vais que  j'avais  été  déjà  assez  indiscret  en  l'interro- 
geant sur  ses  projets. 

Je  ne  puis  parler  de  M.  de  Talleyrand  sans  m'éton- 
ner  de  la  large  part  que  ses  amis  et  leurs  échos  ont 
attribuée  à  ce  personnage  dans   la  direction  de  la 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  441 

politique  de  Napoléon.  Sa  plus  grande  habileté  a  con- 
sisté dans  son  savoir  faire,  dans  la  science  de  l'intri- 
gue, et  dans  l'art  de  masquer  ses  sourdes  hostilités. 
Il  s'est  toujours  abrité  derrière  une  grande  capacité, 
pour  s'élever  à  son  ombre  et  fonder  sa  réputation  : 
D'abord  derrière  Mirabeau,  ensuite  derrière  Napoléon. 
Ce  n'est  point  par  de  lumineuses  conceptions  mûries 
dans  le  travail  du  cabinet,  ni  par  le  talent  de  les 
développer  dans  des  discussions  approfondies,  ce 
n'est  pas  par  l'éloquence  de  l'orateur  que  cet  homme 
d'Etat  s'est  élevé  au  rang  où  l'opinion  l'a  placé.  Le 
secret  de  la  supériorité  que  lui  attribuent  les  con- 
temporains réside  surtout  dans  le  prestige  de  ces 
grandes  transactions  diplomatiques  du  Consulat  et 
de  l'Empire  dont  il  a  été  l'instrument  délié  et  intel- 
ligent, dans  la  longue  carrière  des  honneurs  où  il  a 
su  se  maintenir,  enfin  dans  l'art  de  résumer  en  mots 
piquants  ou  sentencieux  les  questions  les  plus  graves 
et  les  plus  importantes.  Combien  de  fois  n'ai-je  pas 
assisté  au  travail  ordinaire  de  la  semaine  que  ce  mi- 
nistre avait  avec  le  Premier  Consul  ou  avec  l'Empe- 
reur, quand  il  était  à  la  tète  du  département  des  Rela- 
tions extérieures  !  Napoléon  lisait  les  dépêches  que 
son  ministre  lui  remettait  et  parlait  avec  détail  des 
objets  qui  y  étaient  contenus.  M.  de  Tallcyrand  parais- 
sait l'écouter  avec  attention,  mais  je  l'ai  rarement 
entendu  exposer  ses  idées  ;  il  ne  répondait  guère  que 
par  monosyllabes.  Etait-ce  circonspection  de  sa  part, 
ou  désir  de  bien  saisir  la  manière  de  voir  de  l'Empe- 


«2  llÉMOmES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

reur  avant  de  s'expliquer  ?  Quand  la  conversation 
tirait  à  sa  fin,  il  arrivait  quelquefois  qu'une  audience 
à  donner  appelait  Napoléon  ailleurs.  Il  quittait  M.  de 
Talleyrand  en  lui  disant  :  «  Vous  comprenez  bien,  ré- 
sumez-moi cela  sur  le  papier,  je  vais  revenir.  »  Il  re- 
venait eiïectivement  une  heure  ou  deux  heures  après  ; 
M.  de  Talleyrand  n'avait  rien  écrit.  Alors  Napoléon, 
sans  paraître  surpris,  sans  se  plaindre,  rassemblait 
sur  la  table  les  papiers,  dictait  d'abondance  ce  qu'il  y 
avait  à  répondre.  Il  chargeait  ensuite  son  ministre 
d'emporter  sa  dictée  et  de  la  lui  rapporter  mise  au 
net.  Quelquefois  c'était  à  moi  qu'il  dictait.  M.  de  Tal- 
leyrand, rentré  chez  lui,  faisait  appeler  ses  chefs  de 
division  qui  se  mettaient  à  l'œuvre.  Il  m'est  arrivé 
parfois  de  le  trouver  le  matin,  couché  dans  une  petite 
chambre  dans  laquelle  un  ou  deux  de  ses  rédacteurs, 
debout  devant  un  secrétaire  à  la  Tronchin,  mettaient 
la  dernière  main  à  un  rapport  que  AI.  de  Talleyrand 
devait  porter  à  Napoléon,  et  qu'il  copiait  ensuite  pa- 
tiemment de  sa  propre  main.  Ce  ministre  était  cepen- 
dant d'une  indomptable  paresse,  mais  rien  ne  lui 
coûtait  pour  ne  pas  laisser  s'affaiblir  sa  réputation 
d'habileté  et  de  discrétion.  Il  y  a  lieu  de  croire  que 
même  les  lettres,  écrites  de  Vienne  à  Louis  XVIII  par 
le  prince  de  Talleyrand,  étaient  rédigées  par  M.  de  la 
Besnardière  et  copiées  ensuite  par  la  main  de  son 
chef.  Il  existe  aux  archives  des  affaires  étrangères  des 
volumes  de  ces  lettres  dont  on  a  retrouvé  les  mi- 
nutes écrites  de  la  main  de  La  Besnardière. 


MÉMOIRES  DU  BARON  DÉ  MÉNEVAL         44 

Ce  qui  rendait  surtout  précieux  pour  l'Empereur 
le  concours  de  M.  de  Talleyrand,  c'est  que  ce  ministre 
était  sans  égal  dans  les  entretiens  diplomatiques. 
Napoléon  disait  de  lui,  en  le  comparant  à  un  autre 
de  ses  ministres  :  «  L'un  cause  avec  tant  de  facilité 
«  que,  cédant  au  plaisir  de  parler,  il  laisse  ainsi  son 
«  secret  s'échapper,  et  revient  sans  avoir  découvert 
«  celui  des  autres  ;  tandis  que  Talleyrand  ne  se 
«  laisse  point  pénétrer,  et  obtient  de  son  interlocu- 
«  teur  la  connaissance  de  ce  que  j'ai  intérêt  à 
«  savoir.  »  Sous  ce  rapport  M.  de  Talleyrand  a  été 
pour  l'Empereur  un  coopérateur  utile  et  habile.  On 
a  si  souvent  répété  que  Napoléon  avait  vu  le  succès 
abandonner  ses  opérations,  le  jour  oi^i  M.  de  Talley- 
rand n'a  plus  été  en  situation  de  faire  prévaloir 
auprès  de  lui  ses  idées  politiques,  que  je  crains  qu'on 
ne  m'accuse,  en  m'entendant  parler  ainsi  de  ce  célè- 
bre personnage,  de  ressembler  à  ce  paysan  d'Athènes 
qui  faisait  écrire  par  Aristide,  qu'il  ne  connaissait 
pas,  son  vote  d'ostracisme  contre  ce  grand  citoyen, 
parce  qu'il  était  fatigué  de  l'entendre  toujours  appe- 
ler le  Juste. 

M.  de  Talleyrand  doit,  suivant  nous,  la  meilleure 
partie  de  sa  renommée  à  sa  circonspection,  et  au 
silence  prudent  qu'il  a  su  continuellement  observer. 
Jamais  il  n'a  consenti  à  engager  de  polémique  avec 
qui  que  ce  fût  ;  sa  maxime  était  de  laisser  dire  et  de 
ne  pas  répondre.  J'ai  entendu  raconter  au  général 
Lamarque,  à  ce  sujet,  l'anecdote  suivante  :  Ce  gêné- 


444  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

rai  avait  eu  autrefois  des  démêlés  avec  un  général 
Canuel,  jadis  républicain  ardent,  puis  devenu  roya- 
liste. Le  général  Lamarque  se  défendait  vivement 
contre  les  attaques  de  Canuel  par  des  réponses  dans 
les  journaux.  Un  jour  qu'il  avait  publié,  dans  le 
Constitutionnel,  une  lettre  dont  il  était  fort  content, 
il  se  trouva  placé,  dans  un  dîner,  à  côté  du  prince 
Talleyrand,  quand  celui-ci  lui  dit  en  le  poussant 
du  coude  :  «  Général  Lamarque  ,  je  croyais  que 
«  vous  aviez  de  l'esprit  ?  »  Le  général  s'étonnant  de 
cette  apostrophe,  le  prince  continua  :  «  C'est  que 
«  j'ai  lu  ce  matin  dans  un  journal  une  lettre  de  vous. 
«  Comment  ètes-vous  assez  simple  pour  descendre 
«  dans  l'arène  avec  les  gens  qui  vous  attaquent  ? 
«  Vous  ne  savez  pas  le  plaisir  que  vous  leur  faites. 
«  Croyez-moi,  laissez  dire  et  tenez-vous  tranquille. 
«  Faites  comme  moi;  je  n'ai  jamais  répondu  à 
«  personne  :  vous  voyez  que  je  ne  m'en  suis  pas  mal 
«  trouvé.  » 

Le  général  Neipperg  était  parti  pour  l'Italie  le 
1"  avril,  laissant,  dans  une  longue  lettre  qu'il 
adressa  à  l'impératrice  Marie-Louise,  des  recomman- 
dations et  des  conseils  dont  elle  ne  pouvait  plus  se 
passer.  Pendant  l'absence  du  général,  une  active 
correspondance  s'établit  entre  cette  princesse  et  lui. 
Les  lettres  du  comte  Neipperg  étaient  de  véritables 
mémoires  ;  quelques-unes  n'avaient  pas  moins  de 
huit  ou  dix  pages. 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  445 

M.  de  Montrond  arriva  à  Vienne  quelques  jours 
après  le  départ  du  comte  Neipperg.  Il  me  remit  une 
lettre  de  l'Empereur  pour  Tlmpératrice  et  des  lettres 
adressées  par  le  duc  de  Vicence  à  M™"  de  Mon- 
tesquiou  et  à  moi.  M.  de  Montrond  n'avait  pu  péné- 
trer en  Autriche,  m'assura-t-il,  qu'à  la  faveur  du 
passeport  de  l'abbé  Altieri,  envoyé  par  le  pape  pour 
retirer  de  Paris  les  archives  du  Vatican  que  la  con- 
quête y  avait  apportées.  Il  m'apprit  que  l'Empereur 
avait  essayé  infructueusement  de  faire  arriver  à 
Vienne  des  courriers  et  plusieurs  officiers,  entre 
autres  M.  de  Flahaut  et  M.  de  Stassart,  et  que  les 
passages  étaient  hermétiquement  fermés. 

Le  comte  de  Flahaut,  aide  de^camp  de  l'Empereur, 
et  le  baron  de  Stassart,  qui  avait  été  auditeur  et  pré- 
fet sous  l'Empire,  et  qui  était  alors  chambellan  de 
l'empereur  d'Autriche,  arrivés  à  Lintz  après  avoir 
surmonté  beaucoup  d'obstacles,  n'avaient  pu  franchir 
cette  limite.  M.  de  Stassart  alla  attendre  à  Munich  la 
réponse  à  une  lettre  qu'il  avait  écrite  à  l'empereur 
d'Autriche,  en  lui  transmettant  les  dépèches  dont  il 
était  porteur,  lettre  dans  laquelle  il  renouvelait  l'offre 
faite  par  Napoléon  de  maintenir  le  traité  de  Paris  ; 
c'était  au  commencement  de  mai.  Il  était  depuis 
quelques  jours  à  Munich,  lorsque  le  prince  Eugène, 
qui  s'y  trouvait  lui-même  depuis  un  mois  environ,  le 
fit  appeler.  Ce  prince  apprit  à  M.  de  Stassart  que 
M.  de  Metternich  lui  transmettait  par  le  prince  Wrede, 
arrivé  la  veille  de  Vienne,  l'invitation   de  lui   faire 


446  MEMOIRES  DU  BARO.N  DE  MENEVAL 

connaître  que  si  l'empereur  Napoléon  consentait  à 
abiliquer  sur-le-champ  en  faveur  de  son  fils,  non  seu- 
lement l'Autriche  se  déciderait  à  reconnaître  la  dy- 
nastie impériale,  mais  même  qu'elle  ferait  au  besoin 
cause  commune  avec  la  France.  On  exigeait  en  même 
temps  que  Napoléon  se  remît  entre  les  mains  de  son 
beau-père,  et  qu'en  attendant  qu'une  souveraineté, 
qu'on  lui  proposait,  lui  fût  assignée,  il  allât  habiter 
une  des  villes  des  Etats  héréditaires  autrichiens.  Na- 
poléon, auquel  M.  de  Stassart  s'empressa  de  venir 
rendre  compte  de  cette  communication  ainsi  trans- 
mise de  main  en  main,  put  hésiter  sur  quelques-unes 
des  propositions  qui  lui  étaient  faites ,  mais  son 
défaut  de  confiance  dans  la  loyauté  du  cabinet  de 
Vienne  et  dans  les  dispositions  des  alliés  l'empêcha 
définitivement  de  les  accepter. 

M.  de  Metternich  faisait  faire,  dans  le  même 
temps,  une  ouverture  à  peu  près  semblable,  mais 
adressée  au  duc  d'Otrante,  par  M.  Werner  que  le 
ministre  autrichien  envoyait  à  Bàle  à  cet  effet.  Un 
mois  auparavant  M.  Bresson  avait  été  aussi  envoyé 
de  Vienne  avec  une  mission  secrète  analogue.  Ce 
furent  les  dernières  tentatives  d'arrangement  avec 
Napoléon  que  l'on  puisse  mentionner  de  la  part  des 
irréconciliables  ennemis  qui  se  préparaient,  en  môme 
temps,  à  lui  donner  le  coup  de  grâce. 

M.  de  Montrond  m'avait  dit,  en  riant,  qu'il  avait 
carte  blanche  pour  enlever  l'impératice  Marie-Louise, 
en  la  faisant  déguiser,   au   besoin,   sous  des  habits 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  447 

d'homme,  «  et  sans  s'inquiéter  de  ses  mièvreries,  etc.  ». 
—  Divers  indices  et  son  ton  habituel  de  spirituelle 
raillerie  me  prouvèrent,  comme  j'étais  déjà  fondé  à 
le  croire,  que  ce  projet  d'enlèvement  était  de  sa 
part  une  idée  plaisante,  mais  non  le  but  de  sa  mis- 
sion en  Autriche.  Il  s'étonnait  de  la  confiance  subite 
qu'avait  semblé  lui  témoigner  le  gouvernement  impé- 
rial à  Paris,  à  lui  qui  avait  été  jusqu'alors  exilé  et 
poursuivi.  Je  m'en  étonnais  bien  davantage,  pensant 
qu'il  venait  beaucoup  plutôt  à  Vienne  pour  faire  les 
affaires  de  M.  de  Talleyrand  que  pour  y  servir  les  in- 
térêts de  Napoléon.  M.  de  Montrond  était  en  effet  char- 
gé d'une  mission  particulière  de  Fouché  pour  l'ancien 
plénipotentiaire  du  roi  Louis  XVIII  au  Congrès.  Il 
était  descendu  à  l'hôtel  de  l'ambassade  française  ; 
nous  nous  donnions  rendez-vous  à  Vienne  et  dans 
les  jardins  de  Schœnbrunn,  où  il  se  faisait  passer  pour 
un  amateur  de  jardins  et  de  serres  botaniques,  afin  de 
dérouter  les  nombreux  espions  qui  nous  suivaient. 
Le  duc  de  Yicence,  en  me  prévenant  que  M.  de 
Montrond  devait  rapporter  des  réponses  aux  lettres 
qu'il  me  remettrait,  me  mandait  que  l'Empereur  était 
sans  nouvelles  de  l'Impératrice  et  de  son  fils,  et  qu'il 
lui  importait  extrêmement  de  savoir  à  quoi  s'en  tenir 
sur  ce  qui  l'intéressait  à  Vienne.  Je  m'empressai  de 
répondre  à  M.  de  Caulaincourt.  Il  m'était  impossible 
de  relater  dans  une  lettre  tout  ce  que  j'aurais  voulu 
transmettre  à  l'Empereur.  Je  ne  pouvais  pas  non  plus 
prévoir  à  quelles,  questions  il  m'aurait  fallu  répondre 


448  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

si  j'avais  vu  Napoléon  et  si  je  lui  avais  parlé.  Toute- 
fois j'abordai  dans  ma  lettre  les  principaux  points 
sur  lesquels  je  jugeais  qu'il  avait  besoin  d'ôtre  éclairé. 
La  lettre  que  j'écrivis  au  duc  de  Vicence,  et  dont 
j'ai  retrouvé  la  minute,  contient  des  détails  qui  doi- 
vent naturellement  prendre  leur  place  ici.  Bien  qu'elle 
ait  été  écrite  à  la  hâte  et  sans  ordre,  elle  a  le  mérite 
—  à  défaut  de  tout  autre  —  d'offrir  un-  résumé  des 
principaux  faits  relatifs  à  l'Impératrice  et  à  l'Em- 
pereur, de  retracer  les  impressions  locales,  et  de 
présenter  un  caractère  d'actualité,  pour  me  servir 
d'une  expression  dont  ont  fait  usage  aujourd'hui. 

Cette  lettre,  dont  nous  donnons  ci-après  le  texte, 
est  restée  déposée,  par  hasard,  aux  archives  du  mi- 
nistère des  Affaires  étrangères  à  Paris. 

Copie  de  ma  lettre  au  duc  de  Vicence. 

«  Vienne,  le  7  avril  1815. 

«  Monsieur  le  duc,  votre  billet  du  26  mars  m'a 
«  été  remis  ce  matin.  Les  journaux  français  sont 
«  soigneusement  celés  par  le  ministère  autrichien  et 
«  par  ceux  des  princes  alliés  qui  les  reçoivent.  Ce 
«  sont  les  journaux  allemands  qui  nous  donnent  les 
«  nouvelles  de  France.  Toutes  les  négociations  du 
«  Congrès  sont  suspendues  ;  chacun  reste  m  statu 
«  quo,  en  attendant  les  chances  heureuses.  Les  trou- 
ce  pes  sont  en  mouvement  sur  tous  les  points.  L'em- 
«  pereur  d'Autriche  doit  suivre  à  la  fin  du  mois  l'em- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  449 

«  pereur  de  Russie  à  Prague,  pour  voir  les  troupes 
«  russes.  L'empereur  Alexandre  est  dans  une  fièvre 
a.  d'emportement  contre  notre  Empereur  ;  il  soutient 
«  et  excite  tous  les  alliés. 

«  Il  a,  dit-on,  juré  sur  l'Evangile  de  ne  pas  poser 
«  les  armes  tant  que  l'Empereur  serait  maître  de  la 
«  France.  Un  traité,  dans  le  même  sens,  a  été  signé 
a  (le  2o  mars)  par  les  ministres  alliés  ;  on  en  attend 
«  la  publication.  L'empereur  Alexandre  passe  la 
«  revue  des  régiments  autrichiens,  qui  partent  de 
ce  Vienne  ou  qui  y  passent  ;  il  se  fait  seulement  ac- 
«  compagner  par  le  prince  héréditaire.  Tant  qu'il 
«  tiendra  les  princes  réunis,  soit  à  Francfort  où  il 
«  doit  se  rendre,  soit  dans  tout  autre  endroit,  il  les 
«  animera  et  les  soutiendra  ;  mais  peut-être  sa  vio- 
«  lence  finira-t-elle  par  les  fatiguer,  jointe  à  l'épui- 
«  sèment  de  leurs  finances  et  au  séjour  prolongé  de 
«  leurs  masses  en  Allemagne  ;  car  ii  y  a  lieu  de 
«  croire,  par  ce  qui  transpire  des  sentiments  de  ces 
«  princes  et  de  divers  discours,  qu'ils  n'entreront 
«  pas  les  premiers  en  France. 

«  Le  cours  du  papier  estaujourd'huià450(c'est-à- 
«  dire  que  430  florins  en  papier  ne  valent  que  100  flo- 
«  rins  en  argent).  Cette  dépréciation,  dont  on  ne  peut 
«  prévoir  le  terme,  fait  déjà  murmurer  les  Viennois. 

«  Le  gouvernement  vient  de  faire  un  emprunt  de 
«  cinquante  millions  de  florins  en  papier,  dont  il 
«  promet  de  payer  l'intérêt  à  deux  et  demi  en  argent. 
«  Cet  emprunt  a  accéléré  la  chute  du  papier. 

III  23 


450  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

«  M.  Bresson  est  parti  pour  Paris  chargé  d'une 
«  mission  dont  l'objet  sera  sans  doute  venu  à  votre 
«  connaissance. 

«  Il  y  a  deux  jours,  on  a  retiré,  par  une  mesure 
«  générale,  la  décoration  de  Tordre  de  la  Couronne 
«  de  Fer  aux  militaires  italiens,  en  promettant  de  la 
«  remplacer  par  une  nouvelle  décoration,  qui  n'est 
«  pas  encore  déterminée. 

«  M.  de  Talleyrand  est  en  défiance  aujourd'hui 
«  auprès  des  alliés  et  de  tout  le  monde.  Tout  gou- 
((  vernement  en  France  est  bon  pour  l'empereur 
«  Alexandre,  démocratique,  aristocratique,  monar- 
«  chique,  excepté  celui  de  l'Empereur.  Si  quelqu'un 
«  peut  obtenir  quelque  chose  de  ce  prince,  c'est  sans 
«  contredit  vous. 

«  Je  ne  sais  quand  l'Impératrice  ira  en  France,  il 
((  ne  m'est  pas  donné  de  le  prévoir  ;  le  cabinet  est 
"  loin  d'y  être  disposé  à  l'heure  qu'il  est  ;  l'esprit  de 
-<  l'Impératrice  est  tellement  travaillé  qu'elle  n'en- 
«  visage  son  retour  en  France  qu'avec  terreur  ;  tous 
«  les  moyens  possibles  ont  été  employés  depuis  six 
«  mois  pour  l'éloigner  de  l'Empereur.  Pour  que  la 
«  confiance  qu'elle  aurait  pu  accorder  à  ïhomme  de 
V  r Eînpereiir  ne  la  compromît  pas  vis-à-vis  des 
«  arbitres  du  congrès,  on  ne  m'a  pas  permis  depuis 
((  six  mois  de  recevoir  aucun  ordre  d'elle.  Quand^ 
«  par  hasard,  j'ai  pu  lui  dire  un  mot,  je  l'ai  conjurée 
«  de  rester  neutre  et  de  ne  rien  signer.  Mais  on  lui 
«  a  fait  faire  plusieurs   démarches  pour  se  déclarer 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  451 

«  étrangère  aux  projets  de  l'Empereur,  pour  se 
«  mettre  sous  la  sauvegarde  de  son  père  et  de  ses 
((  alliés,  et  pour  demander  la  couronne  de  Parme. 
«  Le  général  Neipperg,  qui  est  accrédité  auprès  d'elle 
«  par  le  ministère  autrichien,  et  qui  a  pris  un  grand 
«  ascendant  sur  son  esprit,  est  parti  pour  l'Italie.  11 
«  a  fait  placer  auprès  d'elle  une  dame  de  Mitrowski, 
«  destinée  à  être  gouvernante  du  jeune  prince,  mais 
«  remplaçant  pour  le  moment  M""'  de  Brignole,  dont 
«  vous  aurez  appris  la  mort. 

«  Dimanche  dernier,  m'étant  trouvé  seul  à  dîner 
«  avec  l'Impératrice,  Sa  Majesté  me  dit,  après  dîner, 
«  qu'un  acte  du  Congrès,  qui  venait  d'être  signé,  lui 
«  assurait  Parme  en  laissant,  quant  à  présent,  l'ad- 
«  ministration  de  ce  duché  à  l'Autriche,  qui  lui  ferait 
«  payer  cent  mille  francs  par  mois  ;  qu'elle  n'a  pu 
«  obtenir  que  les  duchés  passassent  à  son  fils  ;  que 
«  ce  sera  le  fils  de  la  reine  d'Etrurie  qui  sera  son 
«  héritier,  mais  qu'elle  obtiendra  pour  son  fils  les 
«  fiefs  de  l'archiduc  Ferdinand  de  Toscane  en  Bohême, 
«  montant  à  environ  six  cent  mille  francs  de  revenus  ; 
«  qu'elle  avait  pris  une  détermination  irrévocable, 
«  celle  de  ne  jamais  se  réunir  à  l'Empereur.  Pressée 
«  sur  le  motif  d'une  si  étrange  résolution,  après  plu- 
«  sieurs  raisons  que  j'entrepris  de  détruire,  elle  avoua 
«  que  n'ayant  pas  partagé  sa  disgrâce,  elle  ne  peut 
«  point  partager  une  prospérité  pour  laquelle  elle 
«  n'a  rien  fait.  Elle  ajouta  qu'elle  n'avait  rien  écrit 
«  à  ce  sujet  ;  qu'elle  se  réservait  d'en  traiter  seule  à 


452         MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

«  seul  avec  l'Empereur  quand  elle  pourra  lui  écrire  ; 
«  qu'elle  sent  bien  qu'elle  ne  pourra  pas  établir  son 
«  fils  à  Parme  ;  que,  quelque  affreux  que  soit  ce 
«  sacrifice,  elle  le  fera  ,  qu'elle  n"a  consulté  que  deux 
«  personnes,  l'archiduc  Charles  et  un  jurisconsulte, 
«  qui  trouvent  que  rien  ne  peut  s'opposer  à  cet  ar- 
«  rangement.  Vous  reconnaîtrez  là  l'influence  des 
«  oncles  de  l'Impératrice.  Quoi  qu'il  en  soit,  voilà  sa 
«  chimère  d'aujourd'hui.  Je  vous  supplie  de  faire  de 
a  ces  renseignements  l'usage  que  la  prudence  vous 
«  suggérera.  Je  crains  l'etTet  qu'ils  produiront  sur 
«  l'Empereur. 

«  Le  jour  de  Pâques  m'arriva,  à  six  heures  du 
«  matin,  un  Suisse,  porteur  du  billet  ci-joint  du 
«  roi  Joseph.  » 

(Ce  billet  m'informait  du  succès  inespéré  de  la 
marche  de  l'Empereur  en  France  et  de  sa  très  pro- 
chaine arrivée  à  Paris  ;  de  son  désir  de  rétablir  avec 
l'Autriche  et  les  autres  puissances  des  relations  pa- 
cifiques, et  de  l'espérance  où  il  était  que  sa  femme  et 
son  fils  lui  seraient  rendus.  J'étais  chargé  de  faire 
confidentiellement  ces  communications  à  l'Impéra- 
trice.) 

«  Je  pus  remplir,  dans  la  même  journée,  cette 
«  commission  auprès  de  cette  princesse,  sans  donner 
«  le  billet,  sans  nommer  personne,  et  sans  compro- 
((  mettre  le  nom  de  l'Empereur,  parce  qu'elle  m'avait 
«  dit  qu'elle  avait  fait  serment  à  son  père  de  lui 
<'  livrer  tout  ce  qui    viendrait  de  l'Empereur.   Elle 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL         453 

«  m'a  donc  nommé  comme  ayant  été  chargé  de  la 
«  prier  de  donner  celle  assurance  à  son  père.  L'em- 
«  pereur  d'Autriche  m'a  fait  remercier  par  elle,  m'a- 
ft  t-elle  dit,  sans  doute  pour  m'encourager  à  lui 
«  nommer  mes  correspondants,  et  à  lui  dire  tout  ce 
«  que  je  saurais  à  l'avenir.  Cette  neutralité  partiale 
«  de  l'Impératrice  m'empêche  de  m'ouvrir  à  elle.  Je 
«  lui  ai  parlé  indirectement  aujourd'hui  de  M.  de  Vin- 
«  cent.  Elle  m'a  assuré  ne  l'avoir  pas  vu  et  n'en 
«  avoir  rien  reçu.  Elle  a  ajouté  qu'elle  avait  entendu 
«  dire  qu'il  n'avait  pas  \u  l'Empereur,  mais  qu'il  vous 
«  avait  vu  ainsi  que  M.  de  Flahaut  ;  que  vous  aviez 
c«  voulu  lui  donner  des  lettres  qu'il  avait  refusées  ; 
«  que  cependant  elle  croit  se  souvenir  que  son  père 
«  lui  a  parlé  du  contenu  d'une  letttre  à  son  adresse, 
«  apportée  par  le  secrétaire  de  M.  de  Vincent,  parti 
«  de  Paris  le  lendemain  du  départ  de  l'ambassadeur, 
«  mais  que  son  père  ne  lui  a  pas  remise  ne  voulant 
«  pas  la  laisser  communiquer  avec  l'Empereur,  pas 
«  plus  qu'il  ne  voulait  communiquer  lui-même  avec 
«  lui.  En  attendant  que  ce  chaos  se  débrouille  et  que 
«  l'Impératrice  revienne  à  de  meilleurs  sentiments, 
«  je  l'entretiens  du  bonheur  qu'a  apporté  en  France  le 
«  retour  de  l'Empereur,  de  l'impatience  avec  laquelle 
«  elle  y  est  attendue,  du  désir  qu'a  l'Empereur  de 
«  la  revoir,  etc.,  etc.;  mais  je  le  fais  sobrement, 
«  parce  que  ce  sujet  de  conversation  la  gêne.  Il  faut 
«  tout  attendre  du  temps  et  de  la  modération  de 
«  l'Empereur.  Quelle  que  soit  ma  circonspection,  je 


45i  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

«  suis  l'objet  du  plus  bas  espionnage  ;  une  nuée  d'i- 
«  g-nobles  espions  rôde  autour  de  moi  et  commente 
«  mes  gestes,  mes  pas  et  ma  physionomie.  Je  crains 
«  qu'on  ne  me  retienne  longtemps  ici  ;  j'ai  besoin  de 
«  respirer  un  autre  air,  de  vous  revoir  tous  ;  ma  santé 
«  est  délabrée.  Il  n'y  a  que  l'Impératrice  et  son  fils 
«  qui  jouissent  d'une  brillante  santé.  L'Impératrice 
«  est  beaucoup  engraissée  ;  le  prince  impérial  est  un 
«  ange  de  beauté,  de  force  et  de  douceur,  M"""  de 
«  Montesquiou  le  pleure  tous  les  jours.  Cette  pauvre 
c<  dame  est  traitée  avec  bien  de  la  rigueur  ;  elle  est 
«  reléguée  dans  un  petit  appartement  de  deux  pièces 
«  dans  une  maison  particulière  à  Vienne.  Son  fils,  qui 
«  avait  obtenu  des  passeports  pour  la  France,  a  été 
«  arrêté  à  Lambach  il  y  a  six  jours.  On  l'a  ramené  à 
«  Vienne  où  il  a  été  retenu  quatre  jours  au  secret. 
«  Enfin  depuis  hier  seulement  il  est  rendu  à  sa  mère, 
c<  dont  il  est  la  seule  consolation.  Il  a  donné  sa  parole 
«  de  ne  pas  s'éloigner  de  Vienne  sans  permission. 
«  C'est  aux  démarches  réitérées  de  M.  de  Talleyrand 
«  qu'il  doit  cet  adoucissement  à  sa  captivité.  Le  dé- 
«  tail  des  circonstances  et  des  causes  qui  ont  séparé 
«  sa  mère  du  jeune  prince  serait  trop  long  à  faire  ; 
«  je  sais  d'ailleurs  qu'elle  doit  vous  l'écrire. 

«  Le  prince  Eugène  est  parti  ce  matin  à  trois  heures 
v<  à  la  suite  du  roi  de  Bavière  ;  il  était  venu  à  Vienne 
«  pour  suivre  les  démarches  à  faire  pour  obtenir 
«  l'établissement  qui  lui  est  promis  par  le  traité  du 
«  11  avril.  Il  y  a  été  accueilli  par  la  défiance  et  le 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  ibo 

«  soupçon.   Enfin,    depuis   trois  mois,   il   paraissait 
«  avoir  gagné   l'affection  de  l'empereur  Alexandre, 
«  qui  se  promenait  tous  les  jours  à  pied  avec  lui 
«   pendant  deux  heures.  Depuis  la  saisie  du  courrier 
qui  lui  a  été  expédié  de  Paris  le  22  mars  dernier, 
l'empereur  Alexandre  a  cessé  de  le  voir.  Pour  que 
le  Congrès  ne  se  séparât  pas  sans  avoir  fait  quel- 
que chose  pour  lui,  on  lui  a  proposé,  il  y  a  quelques 
jours,  la  principauté  de  Ponte-Gorvo.  On  y  mettait 
la   condition   qu'il   n'y   résiderait   pas    jusqu'à   de 
nouvelles   circonstances,    mais   qu'il   irait   habiter 
Bayreuth  avec  sa  famille.  Sur  son  refus,  le  Congrès 
a  reconnu  qu'il  lui  était  dû  un  établissement,  et 
qu'en  attendant  qu'on  put  le  lui  donner,  il  serait 
mis  en  jouissance  des  biens  d'Italie  et  de  sa  dota- 
tion d'un  million.  Dès  le  mois  de  février,  l'empe- 
reur   d'Autriche    avait   assuré   le    prince  Eugène 
qu'il  avait  signé  l'ordre  de  le  mettre  en  possession 
des  biens  et  des  revenus  d'Italie  ;  mais  aujourd'hui, 
7  avril,  aucun  ordre  n'a  été  donné.  Hier,  à  minuit 
et  demi,  le  prince  Eugène  n'avait  pas  encore   ses 
«  passeports.  Depuis  le  3  avril,  on  délibérait  sur  la 
«  question  de  savoir  si  on  devait  les  lui  donner.  On 
«  a  voulu  lui  demander  un  engagement  d'honneur 
«  de  ne  pas  quitter  la  Bavière,  il  l'a  refusé  comme 
«  n'étant  pas   prisonnier  de  guerre.   Il  va  s'arrêter 
«  une  ou  deux  semaines  à  Munich  pour  prendre  la 
«  princesse  et  ses  enfants  et  les  conduire  à  Bayreuth. 
«  J'ai  écrit   depuis  six   mois  plusieurs  lettres  au 


4i)6  51ÉM0IRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

«  général  Bertrand  et  lui  ai  envoyé  deux  brochures. 
c(  J'ignore  s'il  les  a  reçues.  » 

«  Ce  8  avril. 

«  Je  vous  ai  écrit  hier  précipitamment  et  sans 
«  ordre.  Il  y  a  mille  autres  choses  que  j'aurais  à 
«  vous  dire  et  qui  seraient  interminables  à  écrire. 
«  Ce  que  j  ose  recommander  à  toute  votre  circons- 
«  pection,  c'est  ce  qui  regarde  la  personne  de  l'Impé- 
«  ratrice  ;  cette  princesse  est  vraiment  bonne,  mais 
«  dominée  en  ce  moment  par  des  influences  étran- 
«  gères.  » 

J'ai  parlé,  dans  la  lettre  précédente,  du  prince 
Eugène,  mais  je  n'ai  pas  dit  comment  et  pourquoi  le 
beau-fils  de  Napoléon  se  trouvait  à  Vienne.  Après  la 
chute  de  l'Empire  nous  avons  rapporté  que  le  vice-roi 
d'Italie  s'était  vu  dans  la  nécessité  de  se  réfugier  à 
Munich,  puis  qu'il  avait  été  mandé  à  Paris  par  sa 
mère  l'impératrice  Joséphine.  Le  prince  Eugène  y  fut 
bien  accueilli  par  les  Bourbons  et  par  les  souverains 
alliés,  particulièrement  par  l'empereur  de  Russie  qui 
le  pressa  de  venir  à  Vienne  pendant  le  Congrès. 
Alexandre  lui  donna  rendez-vous  dans  la  capitale  de 
l'Autriche,  en  promettant  de  l'appuyer  dans  ses  re- 
vendications pour  obtenir  l'établissement  stipulé  en 
sa  faveur  par  l'article  8  du  traité  de  Fontainebleau. 
A  Vienne  linfluence  prépondérante  exercée  par  l'em- 
pereur Alexandre  a^ait  concilié   au   prince   Eugène 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  457 

la  faveur  du  gouvernement  autrichien  et  des  autres 
souverains  réunis  au  Congrès.  Il  fut  traité  comme 
prince  royal  et  invité  à  toutes  les  fêtes.  Le  retour  de 
Napoléon  de  Tile  d'Elbe,  auquel  l'empereur  de  Russie 
soupçonna  le  prince  Eugène  d'avoir  contribué,  mit 
un  terme  aux  relations  amicales  qui  avaient  jusqu'a- 
lors existé  entre  eux.  L'empereur  Alexandre  garda 
rancune  au  prince  Eugène  tant  que  celui-ci  resta  à 
Vienne.  Ce  fut  seulement  lors  du  passage  du  czar 
par  Munich,  où  le  prince  s'était  retiré,  qu'Alexandre 
lui  rendit  son  amitié.  Les  assiornations  de  territoires 
avaient  été  de  telle  façon  prodiguées  qu'il  ne  restait 
rien  de  disponible  à  donner  au  prince  Eugène,  en 
exécution  du  traité  de  Fontainebleau  qui  lui  assurait 
un  établissement  hors  de  France.  Une  décision,  prise 
sous  l'influence  de  l'empereur  Alexandre,  convertit 
cette  stipulation  du  traité  du  41  avril  —  concernant  le 
fils  de  l'impératrice  Joséphine  —  en  une  indemnité 
dont  le  montant  serait  pris  dans  le  royaume  de  Naples 
et  qui  constituerait  l'équivalent  d'une  principauté  de 
cinquante  mille  âmes.  Le  prince  Eugène  en  évaluait 
le  total  à  12  millions  de  francs,  mais  le  gouvernement 
napolitain  réduisit  cette  indemnité  à  5  millions.  Les 
biens  que  le  prince  tenait  du  royaume  d'Italie  et  les 
dotations  que  l'Empereur  lui  avait  octroyées,  à  Rome 
et  dans  la  Lombardie,  lui  furent  maintenues.  On  lui 
rendit  deux  millions  sept  cent  mille  francs  qu'il  avait 
laissés,  en  partant,  dans  le  trésor  d'Italie.  Enfin  le 
roi  de  Bavière,  son  beau-père,  l'investit  de  la  princi- 


458  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

paulé  d'EichstatU  prise  dans  les  Etats  bavarois.  Le 
prince  Eugène  était  en  même  temps  créé  premier 
pair  du  royaume  de  Bavière,  prenant  rang  après  les 
princes  de  la  famille  royale,  et  duc  de  Leuchtenberg. 
Il  eut  enfin  la  propriété  d'un  régiment  de  chasseurs 
bavarois. 

Le  comte  Las  Cases,  à  son  retour  de  Sainte-Hélène, 
eut  à  faire  au  prince  Eugène  une  communication 
que  ce  dernier  reçut,  après  y  avoir  été  autorisé  par 
le  roi  de  Bavière  son  beau-père.  En  1814,  TEmpe- 
pereur  avait  remis  en  dépôt  au  comte  La  Valette  un 
capital  de  seize  cent  mille  francs  que  celui-ci  cacha 
sous  le  parquet  d'une  des  chambres  du  château  de 
La  Verrière,  qu'il  possédait  dans  les  environs  de  Ram- 
bouillet. Le  château  fut  occupé  par  les  troupes  alliées 
qui  heureusement  ne  découvrirent  pas  ce  trésor. 
Après  leur  départ,  le  comte  La  Valette,  alarmé  sur 
la  sûreté  du  dépôt  confié  à  sa  garde,  pria  le  prince 
Eugène  de  se  charger  d'en  conserver  la  moitié.  Le 
prince  fit  divers  payements,  et  tint  à  la  disposition 
de  Napoléon,  pendant  les  deux  ou  trois  dernières 
années  de  la  vie  de  celui-ci,  vingt  mille  francs  par 
mois,  prélevés  sur  les  fonds  dont  il  était  dépositaire. 
Quand  ce  fonds  fut  sur  le  point  d'être  épuisé,  Eugène 
demanda  que  les  membres  de  la  famille  impériale 
contribuassent  pour  leur  part  à  des  dépenses  dont 
l'objet  devait  être  considéré  comme  sacré.  La  mort 
de  Napoléon,  survenue  sur  ces  entrefaites,  mit  fin 
aux  négociations  entamées  pour  cet  objet. 


MEMOIRES  DU  BAROiN  DE  MENEVAL  459 

Le  prince  Eugène  mourut  en  février  1824,  moins 
d'un  an  après  le  mariage  de  sa  fille  aînée  avec  le 
prince  Oscar,  fils  du  roi  de  Suède  (Bernadotte).  Ainsi 
le  trône  de  Suède,  que  l'empereur  Napoléon  avait  eu 
la  pensée  de  donner  au  prince  Eugène  en  4810,  pas- 
sera à  sa  fille,  si  les  événements  n'y  mettent  point 
empêchement. 

L'obligation  imposée  à  l'impératrice  Marie-Louise 
de  consentir  à  ce  que  son  fils  fût  privé  du  droit  de 
succession  aux  Etats  de  Parme,  et  la  résolution  de  ne 
jamais  se  réunir  à  l'Empereur,  sont  les  deux  points 
saillants  de  ma  lettre  au  duc  de  Yicence.  En  considé- 
rant ce  qui  se  passait  autour  de  moi,  depuis  six  mois 
environ,  j'avais  compris  qu'il  fallait  s'attendre  à 
quelque  dénouement  fâcheux  de  la  situation  critique 
où  tant  d'événements  avaient  jeté  l'Impératrice.  Cette 
princesse,  dépourvue  de  toute  protection,  environnée 
d'embûches,  égarée  par  de  perfides  conseils,  était 
devenue  l'instrument  trop  docile  dune  politique  sans 
scrupules.  En  dépit  de  mes  peu  rassurantes  prévi- 
sions, je  demeurais  péniblement  impressionné  en 
constatant  que  Marie-Louise  abandonnait  la  seule 
ligne  de  conduite  dont  le  souci  de  sa  propre  gloire 
aurait  dii  lui  commander  de  ne  jamais  s'écarter. 

Parmi  les  raisons  qui  décidèrent  l'Impératrice  à 
laisser  son  fils  à  Vienne,  et  aller  s'établir  sans  lui  à 
Parme,  elle  donnait  celle-ci,  dont  il  n'a  point  été 
question  dans  ma  lettre  :  c'est  qu'elle  devait  faire  ce 


460  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

sacrifice  si  douloureux  qu'il  fut,  parce  qu'il  était  dans 
l'intérêt  de  son  fils.  Elle  ajoutait  que  si  elle  n'obtenait 
pas  la  souveraineté  d'un  Etat  de  quelque  importance, 
elle  ne  pourrait  rien  faire  pour  lui  ;  au  lieu  qu'une  fois 
établie  à  Parme,  il  lui  deviendrait  possible  d'écono- 
miser annuellement  cinq  cent  mille  francs  qui,  joints 
aux  revenus  des  fiefs  de  Bohème,  assureraient  après 
elle  à  son  fils  une  existence  indépendante.  Je  me 
permis  de  répondre  à  l'Impératrice  que  les  intérêts 
pécuniaires  étaient  une  bien  faible  considération  dans 
la  situation  où  son  fils  se  trouvait  placé  ;  que  si  son 
nom  et  sa  qualité  de  fils  de  Napoléon  ne  le  faisaient 
pas  assez  grand  et  n'étaient  pas  des  titres  suffisants 
à  la  sympathie  de  l'univers,  un  million  de  rentes  ne 
compenserait  guère  la  perte  du  rang  d'oii  on  l'avait 
fait  tomber  ;  qu'elle  ne  pouvait  se  résigner  ainsi  à 
l'exhérédation  de  son  fils,  qui,  déjà  privé  de  l'héri- 
tage paternel,  l'était  encore  de  l'héritage  maternel 
par  une  injuste  décision  du  Congrès,  et  qui  vivrait  par 
conséquent  désormais  en  dehors  des  lois,  sans  patrie, 
sans  titre,  et  pour  ainsi  dire  sans  nom,  car  on  ne 
saurait  plus  comment  l'appeler. 

En  ce  qui  concerne  l'idée  qu'elle  avait  émise  de  se 
séparer  de  l'Empereur,  je  ne  manquai  pas  de  retracer 
à  Marie-Louise  le  souvenir  de  l'attachement  dont 
Napoléon  lui  avait  donné  si  souvent  le  témoignage 
et  de  la  peine  qu'il  avait  ressentie  des  obstacles  oppo- 
sés à  leur  réunion,  obstacles  dont  il  était  bien  éloi- 
gné de  lui  attribuer  la  responsabilité.  Je  parlai  enfin 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  461 

(lu  chagrin  que  causerait  à  son  époux  une  séparation 
dont  tout  le  tort  retomberait  sur  elle.  Je  lui  dis 
qu'elle  serait  accueillie  en  France  comme  l'ange  de 
la  paix  et  que  le  bienfait  de  son  retour  lui  concilie- 
rait à  jamais  la  gratitude  de  la  nation  française;  que  je 
nourrissais  l'espoir  qu'elle  reviendrait  sur  une  réso- 
lution si  violente  où  son  cœur  pas  plus  que  ses  véri- 
tables intérêts  n'avaient  été  consultés.  J'affirmai  que 
si  elle  notifiait  avec  force  une  détermination  contraire 
à  celle  qu'elle  venait  d'exprimer,  cette  manifestation 
de  sa  volonté  serait  certainement  d'un  grand  poids. 
Mais  tout  ce  que  je  pus  dire  à  cet  égard  ne  fit  sur 
l'esprit  de  Marie-Louise  que  bien  peu  d'impression. 
Elle  me  répéta  qu'elle  n'avait  pas  dû  consulter  ses 
propres  sentiments,  ni  se  fier  à  son  jugement  dans 
une  question  où.  de  si  graves  intérêts  se  trouvaient  en- 
gagés ;  que  les  avis  de  son  oncle  Charles  et  d'un  juris- 
consulte avaient  fixé  ses  incertitudes  —  qu'au  reste  elle 
n'avait  rien  signé  et  ne  signerait  rien  avant  de  s'être 
entendue  avec  l'empereur  Napoléon  ;  que  sa  réso- 
lution bien  arrêtée  était  de  ne  consentir  à  aucun 
divorce  ;  mais  qu'elle  traiterait  de  sa  séparation  à 
l'amiable,  personnellement  avec  lui,  quand  elle  au- 
rait toute  liberté  pour  lui  écrire. 

Je  donnai  mes  lettres  à  M.  de  Montrond,  en  le 
priant  de  ne  les  remettre  qu'au  duc  de  Vicence  ;  il  me 
le  promit  et  s'acquitta  fidèlement  de  cette  commission. 
J'appris  plus  tard,  à  mon  retour  en  France,  que 
ce  ministre  avait  porté  mes  lettres  immédiatement  à 


462         MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

l'Empereur.  Celui-ci,  dans  son  avidité  de  recevoir  des 
nouvelles  de  Vienne,  avait  voulu  les  lire  dans  Tori- 
ginal.  Ainsi  la  précaution  que  j'avais  eu  l'intention  de 
prendre,  en  madressant  au  ministre  pour  qu'il  pût 
faire  de  mes  informations  un  usage  prudent,  était 
devenue  inutile.  —  Je  demandai  à  M.  de  Montrond, 
avant  son  départ,  s'il  avait  été  chargé  de  quelques 
commissions  pour  M.  de  Talleyrand.  M.  de  Montrond 
me  laissa  entendre  que  ce  ministre  ne  pourrait  être, 
pour  le  moment,  d'aucune  utilité  à  la  cause  de  l'Em- 
pereur. En  effet  l'animosité  des  alliés  contre  Napo- 
léon et  le  déploiement  des  forces  qu'ils  dirigeaient 
contre  lui  étaient  tels,  que  toute  velléité  de  servir  la 
cause  napoléonienne  aurait  passé  pour  un  crime  aux 
yeux  des  puissances  coalisées.  Ce  n'était  pas  par  M.  de 
Talleyrand  qu'on  pouvait  s'attendre  à  voir  braver 
le  ressentiment  qu'eût  excité  dans  la  coalition,  contre 
ce  personnage,  une  attitude  si  peu  conforme  à  son 
caractère  et  aussi  audacieuse  de  sa  part  ! 


CHAPITRE   YII 


Nouvelles  de  l'armée  autrichienne  de  Naples.  —  Coup  d'œil  rétros- 
pectif sur  l'expédition  du  roi  Joachim.  —  Ses  négociations  avec 
lord  Bentinck.  —  Ses  sentiments  et  ses  calculs.  —  Son  traité  de 
paix  avec  l'Autriche.  —  Sa  convention  avec  lord  Bentinck.  —  Pro- 
messe d'un  traité  déOnitif,  qui  n'est  point  réalisée.  —  Prétexte  du 
non-règlement  d'une  indemnité  due  au  roi  de  Sicile.  —  Entrée 
en  campagne  de  l'armée  napolitaine.  —  Défiance  du  roi  Joachim 
dissipée. —  Assurance  donnée  par  sir  Robert  Wilson.  —  Lord  Ben- 
tinck renouvelle  son  adhésion  au  traité  avec  l'Autriche.  —  Efforts 
de  l'ambassadeur  de  France  au  Congrès  pour  renverser  le  roi  Joa- 
chim. —  Les  ministres  anglais  les  favorisent  secrètement.  —  Hésita- 
tion de  l'Autriche.  —  Intelligences  du  roi  Joachim  avec  l'île  d'Elbe.  — 
Marche  du  roi  sur  Florence.  —  Echec  essuyé  à  Occhiobello.  —  Perle 
de  la  bataille  de  Tolentino.  —  Déroute  et  dispersion  de  l'armée 
napolitaine.  —  Retour  du  roi  à  >'aples.  —  Sa  retraite  dans  l'île 
d'Ischia.  —  Son  anxiété.  —  Son  embarquement  pour  la  France.  — 
Son  arrivée  à  Cannes.  —  La  reine  demande  à  être  transportée  à 
Toulon  avec  ses  enfants.  —  Elle  est  conduite  à  Trieste.  —  Refus  de 
l'Empereur  de  laisser  venir  Joachim  à  Paris.  —  Situation  critique 
du  roi  après  la  rentrée  de  Louis  XVIII  à  Paris.  —  Il  est  réduit  à  se 
cacher  et  à  changer  souvent  d'asile. —  Ses  lettres  à  Fouché.  —  Le 
marquis  de  Rivière  l'engage  à  se  livrer  à  lui.  —  Refus  du  roi,  sa 
tète  est  mise  à  prix.  —  Il  se  résout  à  se  rendre  en  Corse  par  le 
Havre.  —  11  en  est  empêché  par  une  complication  d'événements 
malheureux.  —  Il  erre  dans  la  campagne.  —  Accueil  bienveillant 
qu'il  reçoit  dans  une  ferme.  —  Des  assassins  viennent  l'y  chercher. 
—  Il  échappe  à  leur  poursuite.  —  Ses  lettres  aux  autorités  du  dépar- 
tement et  au  roi  Louis  XVIU.  —  Il  s'embarque  pour  la  Corse  sur 
un  bateau  ouvert.  —  Il  est  exposé  à  être  coulé  bas.  —  Il  est  reçu 
à  bord  du  paquebot  de  Toulon  à  Bastia. —  Accueil  hospitalier  qu'il 
reçoit  à  Vescovato.  —  Persécution  du  commandant  de  Bastia.  —  Joa- 
chim se  rend  à  Ajaccio  avec  400  défenseurs.  —  Il  y  arme  une  flot- 
tille. —  11  V  reçoit  l'olfre  d'un  asile  en  Autriche.  —  Teneur  de  ce 
document.  —  Il  refuse  d'en  profiter.  —  Ses  raisons.  —  Ses  lettres  à 


464  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

M.  Macirone.  —  Il  part  pour  la  conquête  de  Naples.  —  Il  débarque 
à  Pizzo.  —  Il  échoue  dans  sa  tentative.  —  Il  ne  peut  parvenir  ;i  se 
rembarquer.  —  Il  est  fait  prisonnier,  et  traduit  devant  une  com- 
mission militaire.  —  Il  est  condamné  à  mort.  —  Il  la  reçoit  avec 
intrépidité. —  Sa  lettre  à  la  reine.  -—  Héflexions.  —  Etc. 

J'ai  dit  comment  le  roi  de  Naples  s'était  décidé  à 
prendre  l'ofTensive.  Le  manifeste  autrichien  avait  été 
publié  dans  la  Gazette  officielle  de  Vienne,  et  la 
guerre  était  allumée  entre  les  deux  Etats.  Chaque 
jour  des  nouvelles  diverses  circulaient  sur  les  pro- 
grès des  troupes  napolitaines,  ou  sur  des  avantages 
que  Farmée  autrichienne  n'avait  pas  encore  obte- 
nus ;  ces  bruits  tenaient  les  esprits  en  suspens.  Les 
événements  de  cette  campagne  excitaient,  surtout 
à  Schœnbrunn,  un  vif  intérêt.  L'archiduc  Rainier 
vint  voir  un  jour  l'Impératrice  pour  lui  apprendre 
que  le  général  Neipperg  avait  marché  avec  cinq 
mille  hommes  à  la  rencontre  d'un  corps  de  troupes 
napolitaines  vers  Modène  ;  qu'il  l'avait  battu  et  lui 
avait  pris  huit  cents  hommes  ;  qu'il  avait  surpris  le 
fort  de  Carpi,  et  l'avait  enlevé  avec  sa  seule  cavale- 
rie, renouvelant  ainsi  le  fait  d'armes  de  la  prise  de 
Stettin  par  le  général  Lasalle,  pendant  la  campagne 
d'Iéna.  Enfin  on  disait  qu'après  plusieurs  assauts 
infructueux  livrés  à  Occhiobello  pour  forcer  le  pas- 
sage du  Pô,  le  roi  Joachim  avait  été  contraint  à  un 
mouvement  rétrograde.  Tels  étaient  les  bruits  ré- 
pandus à  Vienne  pendant  tout  le  mois  d'avril. 

Avant  de  raconter  la  triste  issue  de  la  lutte  que  le 
roi  de  Naples  avait  engagée  avec  l'Autriche,  je  dois 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  465 

jeter  un  coup  d'œil  rétrospectif  sur  les  causes  qui 
déterminèrent  l'infortuné  Murât  à  prendre  ce  parti 
désespéré. 

Après  avoir  quitté  l'armée  française  à  Posen,  le 
16  janvier  1813,  le  roi  retourna  immédiatement  à 
Naples.  Il  sentait  que  sa  couronne  serait  atteinte  par 
le  contre-coup  de  l'insuccès  de  la  guerre  contre  la 
Russie.  Il  ouvrit  l'oreille  aux  insinuations  qui  lui 
furent  faites  par  l'Autriche  ;  celle-ci  prétend  que  Joa- 
chim  prit  l'initiative.  Des  pourparlers  eurent  lieu 
avec  le  général  anglais  William  Bentinck.  Le  roi 
offrit,  sans  l'aA'eu  de  l'Empereur,  d'interposer  sa  mé- 
diation entre  la  France  et  les  puissances  ennemies. 
Cependant  le  souvenir  de  la  gloire  qu'il  avait  acquise 
sous  les  drapeaux  français,  le  sentiment  de  ce  qu'il 
devait  au  pays  qui  l'avait  vu  naître  et  élevé  si  haut, 
sa  reconnaissance  et  son  attachement  pour  Napoléon, 
le  ramenèrent  au  milieu  de  ses  frères  d'armes  pen- 
dant la  campagne  de  1813.  Le  fatal  projet  qu'il  rou- 
lait depuis  longtemps  dans  sa  tête,  et  qui  reçut  une 
nouvelle  impulsion  des  désastres  de  Leipzig,  le  rap- 
pela une  seconde  fois  en  Italie.  A  Erfurth,  il  fît  à 
l'Empereur  des  adieux  qui  devaient  être  les  derniers, 
puis  il  revint  à  Naples.  Il  était  plus  que  jamais  con- 
vaincu que  la  puissance  de  Napoléon  était  ébranlée 
jusque  dans  ses  fondements,  et  qu'il  ne  tarderait  pas 
à  succomber  sans  qu'il  fût  possible  de  le  sauver.  Les 
Napolitains,  qui  avaient  la  confiance  du  roi  Joachim, 
l'entretenaient  dans  cette  pensée  par  des  informations 
m  30 


466         MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

fausses  ou  vraies  qui  contribuèrent  à  l'égarer.  Les 
conseils  de  Fouché  achevèrent  de  lui  persuader  que 
le  moment  était  venu  de  séparer  sa  fortune  de  celle 
de  Napoléon,  Il  avait  fait  un  raisonnement  dont  le 
principe  découlait  d'un  sentiment  de  générosité,  qui 
provoque  l'indulgence  et  diminue  le  blâme  de  sa 
défection  ;  il  s'était  dit  que  si  lui,  roi  de  Naples, 
seul  allié  qui  restât  à  l'Empereur,  était  entraîné  avec 
Napoléon  dans  une  chute  commune,  toute  espérance 
serait  désormais  perdue  ;  mais  que  si,  au  contraire, 
il  restait  debout  sur  les  ruines  de  l'Empire,  il  aurait 
des  chances  d'être  utile  à  son  bienfaiteur,  et  de  pou- 
voir lui  tendre  la  main  ;  l'éclat  d'un  pareil  r(Me 
l'éblouissait.  Son  erreur  était  de  croire  qu'il  survi- 
vrait à  la  puissance  qu'il  l'avait  glorifié  et  placé  sur 
le  trône,  puissance  qui  seule  était  capable  de  l'y  main- 
tenir. Il  faut  avouer  qu'un  motif  moins  chevaleresque 
eut  une  grande  influence  sur  ses  résolutions.  Il  avait 
appris,  comme  un  fait  réel,  et  ses  prétendus  amis  le 
lui  avaient  affirmé,  que  le  projet  de  Napoléon  était 
d'incorporer  l'Etat  de  Naples  au  royaume  d'Italie. 
D'après  ces  on-dit,  il  aurait  été  question  d'ofl"rir  au 
monarque  dépossédé  une  indemnité  qui  ne  pouvait, 
malgré  son  élévation,  être  l'équivalent  delà  couronne 
de  Naples,  couronne  qu'il  espérait  transmettre  à  ses 
enfants.  Murât  avait  donc  jugé  qu'il  n'y  aurait  pas 
de  sécurité  pour  son  trône,  tant  que  la  domination 
de  Napoléon  resterait  prépondérante  en  Italie.  C'est 
ainsi  qu'il  se  vit  amené  à  renouer  des  négociations 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  467 

OÙ   il  ne   se  présentait  plus   avec  les  mêmes  avan- 
tages. 

Le  11  janvier  1814,  après  de  violents  combats 
entre  son  bon  et  son  mauvais  génie,  Murât  signa  un 
traité  d'alliance  offensive  et  défensive  avec  l'Autriche, 
qui  se  portait  fort  pour  ses  alliés.  Joachim  prenait, 
par  ce  traité,  l'engagement  de  poursuivre  la  guerre 
contre  la  France,  en  concourant,  par  la  réunion  des 
efforts  des  puissances  alliées,  au  rétablissement  d'un 
juste  équilibre,  et  d'assurer  la  paix  en  Europe  et  parti- 
culièrement en  Italie,  où  les  deux  Etats  contractants 
se  garantissaient  mutuellement  leurs  possessions. 
Le  but  avoué  du  traité  était  de  confiner  l'empire  de 
Napoléon  aux  Alpes,  au  Rhin  et  aux  Pyrénées.  Mais 
Joachim,  confiant  dans  la  force  apparente  des  liens 
qui  attachaient  l'empereur  d'Autriche  à  la  famille  de 
Napoléon,  ne  pouvait  supposer  que  la  guerre  contre  la 
France  serait  jamais  convertie  en  guerre  personnelle 
contre  la  fille  de  ce  même  empereur  d'Autriche, 
contre  son  gendre  et  contre  son  petit-fils.  Le  général 
Neipperg,  ce  grand  agent  de  séduction  du  prince 
Metternich,  fut  envoyé  à  Naples  pour  conclure  ce 
traité. 

Lord  William  Bentinck  arrivait  en  même  temps  à 
Naples,  et  signait  avec  le  gouvernement  napolitain 
une  convention  dénommée  simplement  armistice, 
mais  qui  constituait  le  royaume  de  Naples  en  état  de 
paix  avec  l'Angleterre.  La  libre  communication 
entre  les  deux  Etats  était  rétablie,  et  les  ports  ouverts 


468  MÉMOIRES  DU  15.VR0N  DE  MENEVAL 

réciproquement  au  commerce  des  deux  nations  ;  le 
pavillon  napolitain  était  reconnu  et  protégé  par 
FAngleterre.  La  convention,  conclue  avec  le  général 
Bentinck,  était  considérée  comme  ayant  la  force  vir- 
tuelle d'un  traité  qu'on  se  réservait  de  signer  plus 
tard,  la  nécessité  étant  reconnue  de  ne  pas  perdre  de 
temps  pour  arrêter  le  plan  de  la  campagne  à  laquelle 
devaient  prendre  part  les  troupes  autrichiennes, 
anglaises  et  napolitaines.  Lord  Aberdeen  recevrait 
plus  tard  les  pleins  pouvoirs  nécessaires  pour  la  con- 
clusion du  traité  définitif,  dont  la  convention  était  le 
préliminaire.  Un  des  articles  de  cette  convention 
stipulait  qu'en  cas  d'événement  imprévu  s'opposant  à 
sa  ratification,  les  deux  parties  prenaient  rengage- 
ment de  ne  pas  recommencer  les  hostilités,  avant  de 
s'être  préalablement  transmis  un  avertissement  réci- 
proque. On  verra  plus  bas  dans  quel  but  cette  clause 
avait  été  insérée.  Le  traité  définitif  annoncé  n'a 
jamais  été  conclu,  le  gouvernement  anglais  —  dont  la 
bonne  foi  pouvait  être  à  bon  droit  suspectée  —  ayant 
allégué  que,  s'il  en  différait  la  conclusion,  c'était  par 
des  motifs  de  délicatesse  et  d'honneur  qui  ne  lui  per- 
mettaient pas  d'imposer  à  un  prince  allié  de  l'Angle- 
terre (le  roi  de  Sicile)  le  sacrifice  de  ses  Etats  héré- 
ditaires, avant  qu'une  indemnité  lui  eût  été  assurée. 
Des  lettres  de  lord  Castlereagh,  contenant  l'enga- 
gement d'exécuter  fidèlement  la  convention,  furent 
communiquées  au  roi.  Ainsi  le  gouvernement  anglais 
ne  s'était  lié  envers  le  roi  de  Naples  que  par  une 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  459 

convention  militaire,  convention  que  les  événe- 
ments de  la  guerre  pouvaient  modifier  du  tout  au 
tout. 

Néanmoins  le  roi  Joachim,  plein  de  confiance, 
ouvrit  immédiatement  la  campagne,  et  marcha  sur 
Bologne,  sans  attendre  la  ratification  de  son  traité 
avec  l'Autriche.  Un  concours  de  circonstances  lui 
inspira  un  moment  certains  doutes  sur  la  sincérité 
de  ses  alliés.  Le  retard  apporté  à  la  ratification  de 
l'empereur  d'Autriche  annonçait  de  la  part  de  ce 
prince  quelque  hésitation.  L'attitude  équivoque  de 
lord  Bentinck,  placé  à  la  tête  de  troupes  siciliennes, 
le  manifeste  de  l'ancien  souverain  des  Deux-Siciles 
déclarant  que  ces  troupes  étaient  destinées  à  recon- 
quérir son  trône  usurpé  à  Naples,  les  provocations 
adressées  à  des  généraux  et  à  des  officiers  du  roi 
Joachim  pour  les  engager  à  se  prononcer  contre  la 
dynastie  régnante,  tous  ces  indices  menaçants  inquié- 
taient à  bon  droit  le  roi  Murât.  D'un  autre  côté, 
la  déclaration  de  sir  Robert  Wilson,  commissaire 
anglais  auprès  de  l'armée  autrichienne  d'Italie,  et 
chargé  par  lord  Bentinck  ainsi  que  par  le  maréchal 
Bellegarde  de  dissiper  toutes  les  causes  de  malen- 
tendus, tendait  à  rassurer  le  souverain  régnant  de 
Naples.  Le  général  Wilson  en  eflet  lui  déclara  qu'il 
devait  considérer  les  lettres  de  lord  Gastlereagh, 
contenant  la  promesse  d'un  traité  formel,  comme  des 
documents  d'une  valeur  égale  au  traité  lui-même,  et 
que  ni  le  Parlement  britannique,  ni  aucune  autorité 


470  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

executive  ne  pourraient  hésiter  à  reconnaître  la  vali- 
dité d'un  tel  engagement.  Dans  son  opinion  per- 
sonnelle, affirmait  le  commissaire  anglais,  cette  pro- 
messe était  plus  obligatoire  qu'un  traité  régulier, 
parce  qu'elle  constituait  en  même  temps  un  appel  à 
l'iionneur  et  une  obligation  de  bonne  foi.  Lord  Ben- 
tinck  accourut  lui-même  au  quartier  général  du  roi 
Joachim  et  déclara  de  nouveau  que  son  gouverne- 
ment adhérait  pleinement  au  traité  conclu,  le  il  jan- 
vier ,  entre  l'empereur  d'Autriche  et  le  roi  de 
Naples.  Il  confirmait  également  l'assentiment  de 
l'Angleterre  aux  avantages  stipulés  en  faveur  de 
Murât,  c'est-à-dire  à  la  cession  des  marches  d'An- 
cône,  sous  la  condition  d'une  coopération  immédiate 
et  active  de  l'armée  napolitaine  avec  les  alliés.  Le 
non-règlement  de  l'indemnité,  due  au  roi  de  Sicile, 
était  toujours  la  seule  cause  prétendue  du  retard 
qu'éprouvait  la  conclusion  d'un  traité  en  forme  et 
définitif.  Murât  se  contenta  de  ces  explications  et 
n'hésita  plus. 

Pendant  que  le  roi  de  Naples  se  reposait  sur  la 
bonne  foi  des  alliés  avec  lesquels  il  faisait  cause 
commune,  l'ambassadeur  de  France  au  Congrès  de 
Vienne  faisait  tous  ses  efforts  pour  obtenir  du  gou- 
vernement autrichien  la  rupture  de  son  alliance  avec 
le  beau-frère  de  Napoléon.  Talleyrand  était  secondé 
dans  sa  tâche  par  les  ministres  anglais  qui,  cachant 
leur  double  jeu,  pressaient  l'Autriche  d'entreprendre 
ce  qu'ils  appelaient  la  guerre  sainte  de  la  légitimité^ 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEYAL  471 

contre  un  souverain  avec  lequel  cette  puissance  était 
liée  par  un  traité  et  auquel  elle  avait  garanti  l'inlé- 
grilé  de  ses  Etats.  Le  gouvernement  autrichien,  tout 
en  prêtant  l'oreille  à  ces  instances,  ajournait  son 
acquiescement  formel  aux  propositions  de  la  France 
et  de  l'Angleterre,  en  alléguant  comme  excuse  Tépui- 
sement  de  ses  finances.  Les  ministres  anglais  offraient 
de  lever  cette  difficulté  en  soldant  les  frais  de  cette 
expédition,  et  même  de  seconder  les  mouvements  des 
Autrichiens  par  l'assistance  d'une  flotte  anglaise. 

Quand  le  roi  Joachim  fut  instruit  de  ces  traitreuses 
négociations,  il  ignorait  la  part  qu'y  avaient  prise  les 
ministres  anglais  ou  bien  il  fermait  les  yeux  devant 
l'évidence.  Lorsqu'il  lui  devint  impossible  de  douter 
plus  longtemps  qu'il  serait  tôt  ou  tard  attaqué  par 
l'Autriche,  il  soncrea  à  se  riiettre  sérieusement  en 
mesure  de  repousser  toiïte  agression.  Il  noua  des 
intelligences  avec  l'île  d'Elbe,  obtint  que  Napoléon 
oublierait  le  passé  et  fit  de  nouveau  cause  commune 
avec  lui  en  secret.  Pendant  que  ce  redoutable  adver- 
saire des  alliés,  quittant  l'obscure  retraite  du  fond  de 
laquelle  il  les  faisait  encore  trembler,  allait  reconqué- 
rir son  empire  avec  un  bataillon  de  sa  fidèle  garde,  le 
roi  de  Naples  attaquait  les  Autrichiens  et  les  chassait, 
de  position  en  position,  jusqu'aux  rives  du  Pô.  La 
trompeuse  fortune,  qui  avait  pendant  si  longtemps 
protégé  ses  deux  favoris,  les  leurrait  de  ses  dernières 
faveurs  pour  les  engloutir  bientôt  après  dans  l'abîme. 
Murât  s'avança  rapidement  sur  Reggio,  ayant  appuyé 


472  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

sa  droite  du  côté  d'Occhio-Bello  et  sa  gauche  sur 
Florence,  étendant  ses  avant-postes  jusqu'à  Pistoia. 
Il  marchait  dans  la  direction  de  Milan  où  il  était 
attendu,  croyant  n'avoir  affaire  qu'aux  Autrichiens. 
Se  flattant  de  l'idée  que  les  Anglais  n'intervien- 
draient point  dans  sa  querelle  avec  l'Autriche,  il 
donna  satisfaction  à  la  demande  que  lui  adressa  lord 
Bentinck  de  ne  pas  violer  le  territoire  du  roi  de  Sar- 
daigne,  allié  de  l'Angleterre.  Cette  condescendance 
devait  lui  devenir  fatale.  En  franchissant  un  coin  du 
territoire  piémontais,  Murât  pouvait  passer  aisément 
le  Pô  à  Plaisance,  qui  se  trouvait  alors  dans  un  faihle 
état  de  défense.  Il  dirigea  ses  principaux  etîorts 
contre  Occhio-Bello  qu'il  ne  put  réussir  à  forcer.  Son 
respect  pour  la  frontière  sarde  ne  le  préserva  pas  de 
la  déconvenue  que  lui  fit  subir  un  ennemi  félon  en 
lui  notifiant  la  réunion  des  forces  anglaises  à  l'armée 
autrichienne,  sous  prétexte  que  le  roi  de  Naples  avait 
violé  la  convention  passée  entre  lui  et  l'Angleterre, 
convention  dont  une  des  stipulations  portait  qu'il 
n'attaquerait  pas  avant  un  avertissement  donné  trois 
mois  à  l'avance  '.  Joachim  se  repentit  alors  de  n'être 
pas  resté  sur  la  défensive  en  conformité  de  son  accord 


'  La  convention  portait,  comme  nous  l'avons  déjà  dit,  qu'en  cas 
de  non-ratificallon,  les  hostilités  ne  recommenceraient  qu'après  un 
avertissement  notifié  trois  mois  d'avance.  Lord  Bentinck  ne  consi- 
dérait pas  les  déclarations  contenues  dans  la  lettre  de  lord  Castle- 
reagh  et  communiquées  au  roi,  les  assurances  positives  du  général 
anglais  Wilson,  renouvelées  par  lord  Bentinck  lui-même,  comme 
l'équivalent  d'une  ratification.  0  punira  fides ! 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL         473 

avec   l'empereur  Napoléon,   —  et  d'avoir  cédé  aux 
instances  réitérées  que  ses  ministres  à  Vienne  et  à 
Londres    lui  avaient    adressées    pour   le   pousser   à 
prendre  l'offensive.  Sans  se  laisser  abattre  pourtant 
par  un  coup  qui  ne  pouvait  tout  à  fait  le  surprendre, 
Joachim  entreprit  de  rétablir  ses  affaires  au  moyen 
d'une   action  décisive.   Il    réunit    son   armée,   forte 
encore  de   plus    de  trente  mille   hommes,    dans   un 
camp  retranché  entre  Ancône  et  Ilimini.  Deux  jours 
après,  il  livrait  aux  Autrichiens  une  grande  bataille, 
qui  dura   deux  jours,    dans  la  plaine   de  Tolentino. 
L'armée  napolitaine,  affaiblie  et  démoralisée  par  de 
précédentes   défections,    succomba   sous   les    efforts 
d'une  armée  supérieure  en  nombre,  malgré  les  pro- 
diges de  valeur  de  son  chef.  Elle  se  débanda,  et  la 
plus    grande   partie,    coupée  par    les   troupes    autri- 
chiennes, tomba  au    pouvoir  de  celles-ci.   Le  reste 
s'enfuit  jusqu'à  Naples  et  se  dispersa  dans  toutes  les 
directions.   Celte  retraite  aurait  peut-être  été  moins 
désastreuse    si   le  général  Pignatelli-Strongoli  ,    qui 
commandait  la  gauche  de  l'armée  napolitaine,  n'eût 
pas  évacué  prématurément  Florence,  laissant  la  route 
de  Rome  ouverte  au  général  autrichien  Nugent  ;   les 
uns  attribuèrent  cette  fâcheuse  négligence  du  général 
napolitain  à  un  manque  d'ordre  et  d'autres  à  la  trahi- 
son. Ce  fatal  incident,  le  faux  bruit  de  la   mort  de 
Murât  et  du  débarquement  des  Anglais  à  Naples,  la 
trahison  avérée  de  quelques  officiers  qui  propagèrent 
par  des  discours  et  par  leur  exemple  le  décourage- 


474  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

ment  et  la  déseiiion,  toutes  ces  causes  réunies  occa- 
sionnèrent une  terreur  panique  dans  l'armée  napoli- 
taine. Joachim,  abandonné  par  les  siens,  n'eut  plus 
d'autre  parti  à  prendre  que  celui  de  retourner  à 
Naples.  11  y  arriva,  suivi  de  quelques  cavaliers. 
Entré  dans  sa  capitale,  accompagné  du  colonel  Bona- 
fous,  son  neveu,  et  de  quatre  lanciers,  il  alla  droit  au 
palais  où  il  parut  aux  yeux  de  la  reine,  pâle  et  amai- 
gri sous  son  uniforme  de  lancier  couvert  de  pous- 
sière. Il  embrassa  tendrement  sa  femme  en  lui  disant  : 
«  Tout  est  perdu  bors  ma  vie,  je  n'ai  pas  été  assez 
«  heureux  pour  trouver  la  mort  !  » 

Après  avoir  pris  congé  de  la  reine  et  de  ses  enfants 
Joacbim  fit  couper  ses  cheveux,  dont  les  longues 
boucles  tombaient  en  anneaux  sur  ses  épaules,  et, 
quittant  ses  décorations,  prit  des  vêtements  qui  n'at- 
tiraient pas  l'attention.  Il  gagna  à  pied  le  bord  de  la 
mer  opposé  à  l'île  de  Nisida,  et  là  monta  sur  un 
bateau  qui  le  débarqua  à  l'île  d'Iscbia;  il  y  passa 
trois  jours  sans  être  reconnu.  Le  quatrième  jour, 
comme  il  errait  sur  le  rivage  accompagné  de  son 
fidèle  neveu,  et  délibérait  avec  lui  sur  les  moyens 
d'effectuer  leur  retraite  vers  la  France,  ils  décou- 
vrirent à  l'est  un  petit  bâtiment  sous  voiles  qui 
s'approchait  d'eux.  Le  roi  héla  ce  bâtiment  et,  se 
jetant  dans  un  bateau  pêcheur,  il  ordonna  au  patron 
d'aller  à  la  rencontre  du  premier.  Quelles  ne  furent 
pas  sa  surprise  et  sa  joie  quand  il  put  reconnaître  à 
bord  le  duc  de  Rocca-Romana,  son  grand  écuyer,  et  le 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  475 

marquis  Giulani,  son  aide  de  camp,  qui  avaient  réussi 
à  s'échapper  de  Naples,  et  qui  s'étaient  mis  à  la 
recherclie  de  leur  infortuné  souverain.  Le  roi,  avant 
son  dernier  départ  de  Naples,  avait  partagé  entre  ces 
deux  officiers  une  somme  considérable  en  or,  en  leur 
confiant  son  projet  de  gagner  Ischia  avec  son  neveu, 
et  de  s'embarquer  là  pour  la  France.  Leur  réunion, 
retardée  par  des  obstacles  faciles  à  comprendre,  s'étant 
ainsi  heureusement  opérée,  le  roi  débarqua  à  Cannes 
avec  ses  fidèles  compagnons  dans  les  derniers  jours 
de  mai  1815,  après  une  traversée  que  n'avait  troublée 
aucun  incident. 

Pendant  l'odyssée  que  nous  venons  de  raconter,  la 
reine  Caroline  avait  ouvert  des  négociations  avec 
lord  Exmouth  ,  commandant  la  croisière  anglaise 
devant  Naples,  à  qui  elle  offrait  deux  vaisseaux  de 
guerre  napolitains  à  la  condition  d'être  transportée  à 
Toulon  avec  ses  enfants,  qu'elle  avait  déjà  mis  en 
sûreté  à  Gaëte.  Mais  l'amiral  Exmouth,  auquel  ces 
vaisseaux  ne  pouvaient  échapper,  ne  voulut  recevoir 
la  reine  que  pour  la  conduire  à  Trieste  et  pour  la 
remettre  entre  les  mains  des  autorités  autrichiennes. 
Forcée  de  se  soumettre  à  ces  humiliantes  conditions, 
et  heureusement  échappée  aux  dangers  d'une  émeute 
qu'elle  conjura  par  son  courage  et  par  son  sang-froid, 
Caroline  Murât  s'embarqua  sur  un  vaisseau  de  guerre 
anglais.  Après  avoir  fait  voile  pour  Gaëte,  où  la  sœur 
de  Napoléon  put  recueillir  sa  jeune  famille,  on  la 
conduisit  à  Trieste. 


476  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

Le  roi  Joachim  —  aussitôt  après  son  débarque- 
ment à  Cannes  —  écrivit  à  Fouché  pour  le  charger 
de  parler  de  lui  à  l'Empereur  et  de  demander  à  ce 
dernier,  pour  lui,  l'autorisation  de  venir  à  Paris. 
Pour  toute  réponse  Napoléon  fît  demander  à  son 
beau-frère  quel  traité  de  paix  avait  été  conclu  entre 
la  France  et  Naples  depuis  1814!  Fouché  engageait 
en  conséquence  Murât  à  rester  où  il  se  trouvait, 
ajoutant  qu'il  lui  était  possible  de  rendre  encore  des 
services  à  son  pays  natal,  en  excitant  les  habitants 
et  les  troupes  à  une  vigoureuse  résistance  contre  les 
ennemis  du  dehors  et  du  dedans.  C'était  un  genre  de 
services  que  Murât  était  incapable  de  rendre,  car  ses 
exhortations  n'auraient  pu  être  d'aucun  poids  sur 
les  Français,  qui  n'avaient  pas  oublié  sa  défection 
en  1814. 

Alors  Murât  se  retira  dans  une  petite  maison  de 
campagne  dans  le  voisinage  de  Toulon.  Sur  ces  entre- 
faites arriva  la  bataille  de  Waterloo,  à  la  suite  de 
laquelle  Napoléon  abdiqua  définitivement  en  faveur 
de  son  fils,  —  et  une  commission  provisoire  de  gou- 
vernement entra  en  fonctions.  Après  la  rentrée  de 
Louis  XYIII  à  Paris,  Joachim  —  protégé  jusqu'alors 
par  les  autorités  impériales  —  se  trouva  placé  dans 
la  situation  la  plus  critique.  Il  dut  quitter  la  retraite 
où  il  avait  passé  six  semaines  sans  être  inquiété. 
Exposé  au  poignard  d'assassins  qui  le  cherchaient 
pour  le  tuer,  il  n'osait  sortir  que  pendant  la  nuit  pour 
changer  d'asile,  craignant,  s'il  était  pris,  de  subir  le 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  477 

sort  de  l'inforlunc  maréchal  Brune.  Murât  avait  fait 
courir  le  bruit  qu'il  s'était  réfugié  à  Tunis,  mais  ses 
persécuteurs   ne   devaient  pas   demeurer   longtemps 
dupes  de  ce  stratagème.   Le  marquis  de  Rivière,  le 
même  qui  avait  été  condamné  à  mort  pour  sa  coo- 
pération à  la  conspiration  de  Georges,  et  dont  Mural 
avait  obtenu  la  grâce,  lui  écrivit  pour  l'engager  à  se 
remettre     dans  ses  mains.   M.   de    Rivière  exhortait 
Joachim  à  se  confier  à  l'humanité  et  à  la  bonne   foi 
du  roi  de  France,  aussi  bien  qu'à  la  parole  de  lord 
Exmouth   qui   s'était   associé  à  cette    démarche.    La 
lettre   dont  je   viens    de    parler   fut   remise  au  roi 
Joachim  par  l'intermédiaire  de  M.  Joliclerc,  commis- 
saire général  de  police,  qui  connaissait  la  retraite  de 
Murât,  mais  qui  refusait  de  la  révéler.  Son  refus  de 
devenir  un  instrument  de  perfidie  valut  à  cet  hono- 
rable   agent   sa   destitution.    Joachim,    après    avoir 
décliné    l'offre    du    marquis   de    Rivière,    comme   on 
devait  s'y  attendre,   ne  pouvait  guère  avoir  plus  de 
confiance  en  Tamiral  Exmouth,  qui  lui  avait  précé- 
demment refusé  un  asile  à  bord  de  sa  flotte  pour  y 
attendre  la  décision  des  puissances  alliées  sur  son 
sort.  Ne  trouvant  plus  de  sécurité  en  France,  Murât 
songea   à  gagner  le  Havre  pour  se  rendre  de  là  en 
Corse.    Le  duc  de  Rocca-Romana  fréta    à  cet  effet 
un  bâtiment,  et  s'embarqua  pour  ce  port  avec  le  colo- 
nel Bonafous  et  deux  serviteurs  du  roi;  ils  étaient 
chargés  de  son  argent  et  de  ses  effets.  Ils  devaient, 
lorsqu'ils   seraient   à  bord,  envoyer  un  bateau  dans 


478  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

une  partie  reculée  de  la  baie  de  Toulon,  où  le  roi  se 
tiendrait  prêt  à  s'embarquer.  Malheureusement  le 
bateau  fit  fausse  route,  et,  après  avoir  inutilement 
cherché  le  roi,  revint  au  navire  sans  l'avoir  trouvé. 
Les  assassins,  qui  avaient  découvert  ce  projet  de  fuite 
et  qui  pensaient  que  le  bateau  avait  ramené  Joachim, 
se  ruèrent  sur  le  navire,  et,  n'y  trouvant  pas  celui 
qu'ils  cherchaient,  ils  obligèrent  le  capitaine  à  mettre 
immédiatement  à  la  voile.  Le  roi  quitta  sa  retraite 
après  la  chute  du  jour,  et  voulut  aller  retrouver  le 
bateau  ;  mais,  comme  il  ignorait  le  contretemps  qui 
avait  eu  lieu,  il  passa  la  nuit  dans  l'attente  la  plus 
pénible.  Dès  que  l'aurore  parut  il  parcourut  le  rivage, 
montant  sur  toutes  les  hauteurs  pour  tâcher  de  décou- 
vrir le  bâtiment  libérateur.  Il  l'aperçut  enfin  sous 
voiles,  mais  sans  parvenir  à  trouver  les  moyens  de 
s'en  faire  voir  ou  entendre.  Chaque  minute  écartait 
le  navire  plus  loin  de  ses  regards,  jusqu'à  ce  qu'enfin 
il  le  perdit  de  vue.  Accablé  par  cette  nouvelle  disgrâce. 
Murât  ne  savait  plus  que  devenir.  Heureux  cependant 
dans  son  malheur  même,  il  ne  retourna  pas  dans 
l'asile  qu'il  avait  quitté  ;  bien  lui  en  prit,  car  il  y  serait 
tombé  entre  les  mains  de  ses  persécuteurs  qui,  ne 
l'ayant  pas  trouvé  dans  le  navire,  avaient  cru  le 
saisir  dans  cette  retraite.  L'infortuné  marcha  au 
hasard,  évitant  le  voisinage  des  forts  et  des  grandes 
habitations  ;  il  erra  ainsi  pendant  plusieurs  jours  et 
plusieurs  nuits,  à  travers  les  bois  et  les  vignes,  trou- 
vant à  peine  de  quoi  se  nourrir.  A  la  fin,  épuisé  de 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  479 

fatigue,  pressé  par  la  faim,  le  malheureux  proscrit  se 
hasarda  à  entrer  dans  une  ferme.  Il  n  y  trouva  qu'une 
femme  âgée,  devant  laquelle  il  se  présenta  comme 
un  officier  de  la  garnison  de  Toulon  égaré  dans  sa 
route,  et  demanda  quelque  chose  à  manger.  La  bonne 
femme,  l'accueillant  avec  cordialité,  lui  dit  qu'en 
l'absence  de  son  maître,  parti  pour  la  promenade, 
elle  allait  lui  servir  une  omelette.  Pendant  qu'elle 
s'occupait  de  ce  soin,  le  maître  de  la  maison'  rentra. 
Celui-ci,  voyant  un  étranger  attablé,  demanda  une 
autre  omelette  et  s'assit  à  côté  de  son  hole,  pour 
prendre  en  sa  compagnie  ce  modeste  repas.  La  res- 
semblance de  l'étranger  avec  un  portrait  du  roi  de 
Naples,  qu'il  avait  vu  dans  la  salle  des  maréchaux 
aux  Tuileries,  frappa  le  nouvel  arrivant.  Il  le  dit  au 
roi  qui  lui  avoua  alors  qui  il  était.  Aussitôt  ce  brave 
homme,  les  larmes  aux  yeux,  se  leva,  et,  priant  le  roi 
de  lui  pardonner  la  liberté  avec  laquelle  il  avait  agi 
à  son  égard,  il  se  mit  lui  et  tout  ce  qu'il  possédait  à 
sa  disposition.  La  bonne  femme,  troublée  par  cette 
reconnaissance  inattendue,  entendant  les  paroles  de 
son  maître,  resta  tout  à  coup  saisie  d'un  tremble- 
ment nerveux  et  laissa  tomber  l'omelette  qu'elle 
tenait  à  la  main. 

Le  roi  demeura  caché  dans  cette  maison  pendant 
plusieurs  jours,  tandis  que  le  propriétaire,  —  qui 
était  un  officier  de  marine,  —  s'occupait  avec  un  de 

■  L'auteiu-  n'a  mallieureusement  pas  fait  connaître  le  nom  de  ce 
généreux  défenseur  de  l'infortuné  et  illustre  proscrit. 


480  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÈNEVAL 

ses  amis,  qu'il  avait  mis  dans  le  secret,  des  moyens 
de  pourvoir  à  la  subsistance  de  son  hôte  illustre  et 
à  ses  besoins.  Entre  temps  les  ennemis  du  roi,  excités 
par  l'appât  de  For  et  des  diamants  dont  on  le  croyait 
porteur,  avaient  redoublé  d'activité  pour  découvrir  sa 
retraite.  La  vieille  femme,  charaée  de  «garder  le  roi 
Joachim,  s'acquittait  de  ce  soin  avec  une  infatigable 
persévérance.  Elle  veillait  la  nuit  pendant  qu'il  dor- 
mait, assise  à  une  fenêtre  de  la  maison  qui  était 
située  sur  une  hauteur,  et  d'où  elle  pouvait  observer 
ce  qui  se  passait  aux  alentours.  Pendant  la  nuit 
du  13  août,  une  bande  d'une  soixantaine  d'hommes 
monta  un  sentier  qui  conduisait  à  la  maison  dont 
Murât  était  l'hôte  ;  mais  la  vigilante  sentinelle  les 
aperçut  à  la  lueur  d'une  lanterne  qu'ils  portaient. 
Soupçonnant  leurs  fâcheux  desseins,  elle  s'empressa 
d'éveiller  le  roi,  auquel  elle  apprit  le  danger  qu'il 
courait.  Joachim  dormait  tout  habillé,  ayant  auprès 
de  lui  un  poignard  et  deux  paires  de  pistolets.  Il 
se  couvrit  à  la  hâte  d'une  grande  redingote  sous 
laquelle  il  cacha  ses  armes.  Puis  cet  intrépide  pala- 
din, ce  chevalier  sans  peur,  qui  avait  tant  de  fois 
affronté  la  mort  à  la  guerre,  se  vit  réduit  en  ce  jour 
à  se  blottir  sous  le  feuillage  d'une  vigne,  qui  se  trou- 
vait située  à  moins  de  trente  pas  de  son  refuge. 
A  peine  fut-il  sorti  que  la  maison  était  entourée. 
La  femme  avait  refermé  la  porte  pour  faire  dispa- 
raître le  matelas  sur  lequel  le  roi  avait  couché,  et 
pour  mettre  tout   en  ordre  dans  sa  chambre.    Elle 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL         481 

retint  les  brigands  à  la  porte,  sous  le  prétexte  qu'elle 
avait  besoin  de  temps  pour  s'habiller.  Dès  qu'elle  leur 
eût  ouvert,  ils  se  répandirent  dans  la  maison,  fure- 
tant partout,  pendant  qu'une  partie  d'entre  eux 
explorait  le  jardin  et  la  vigne,  passant  et  repassant 
auprès  du  lieu  où  le  roi  était  caché,  vomissant  des  im- 
précations contre  lui,  et  exprimant  leur  espérance  de 
l'atteindre,  de  le  prendre  vivant  ou  de  le  tuer  et  de  se 
partager  ses  dépouilles.  Joachim  était  bien  décidé, 
s'il  était  découvert,  à  fondre  sur  ses  assassins,  à 
vendre  chèrement  sa  vie,  et  à  se  faire  sauter  la  cer- 
velle, plutôt  que  de  tomber  vivant  dans  leurs  mains. 
Echappé  à  ce  danger  il  rentra  dans  la  maison  jugeant 
que,  fouillée  comme  elle  l'avait  été,  elle  offrait  plus 
de  sécurité  que  toute  autre  retraite.  Son  hôte  fidèle 
la  lui  avait  abandonnée  et  allait  coucher  dans  la  ville, 
pour  détourner  l'attention. 

L'infortuné  Joachim  s'était  adressé  aux  autorités 
du  département  pour  leur  demander  protection,  en 
les  assurant  de  sa  ferme  intention  de  ne  troubler  la 
tranquillité  publique  ni  par  des  paroles,  ni  par  des 
actes.  Il  écrivit  en  même  temps  au  roi  Louis  XVIII, 
pour  invoquer  sa  générosité  et  sa  magnanimité  ;  mais 
il  ne  reçut  aucune  réponse  à  sa  lettre.  Enfin  fatigué 
d'attendre  inutilement  un  message  des  alliés  sous 
la  protection  desquels  il  demandait  avec  instance  à 
se  placer,  il  commença  à  désespérer  de  le  recevoir. 
Il  ne  pouvait  rester  caché  plus  longtemps.  Sa  per- 
sonne ou  plutôt  sa  tête  avait  été  mise  à  prix.  Yingt- 
II.  31 


482  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

quatre  mille  francs  de  récompense  étaient  offerts  à 
qui  le  livrerait.  C'était  vendre  sa  vie,  car  on  savait  bien 
qu'on  ne  le  prendrait  pas  vivant.  Dans  cette  effroyable 
situation,  il  ne  savait  que  devenir.  Il  n'y  avait  point 
de  sécurité  pour  lui  à  entreprendre  un  voyage  par 
terre  et  il  était  trop  tard  pour  aller  rejoindre  le  duc 
de  Rocca-Romana  et  son  neveu  au  Havre.  La  Corse 
était  le  seul  pays  qui  pût  lui  offrir  un  asile  ;  le  carac- 
tère aventureux  des  habitants  de  celte  île,  leurs  mon- 
tagnes, les  épais  fourrés  de  leurs  bois  lui  offriraient 
une  inexpugnable  retraite  jusqu'au  jour  où  les 
intentions  des  alliés,  vis-à-vis  de  sa  personne,  lui 
seraient  connues.  Il  fut  donc  décidé  entre  le  roi  et 
son  hôte  qu'on  tenterait  le  passage  en  Corse  dans 
un  bateau  ouvert.  L'hôte  du  roi,  assisté  de  deux  de 
ses  amis,  se  proposa  pour  conduire  cette  expédition. 
Le  22  août,  Joachim  écrivit  à  Fouché  pour  le  préve- 
nir de  sa  résolution  ;  le  soir  du  même  jour,  il  s'em- 
barqua dans  la  rade  de  Toulon  avec  ses  trois  amis. 
Le  24,  assaillie  par  une  violente  tempête,  leur  frêle 
embarcation  s'emplit  d'eau,  qu'ils  étaient  réduits  à 
rejeter  avec  leur  chapeaux.  Dans  l'après-midi,  aper- 
cevant un  bâtiment  qui  naviguait  dans  un  sens  oppo- 
sé, ils  s'en  approchèrent  et  demandèrent  à  y  être 
reçus,  offrant  au  capitaine  une  indemnité  pour  qu'il 
les  conduisît  à  Bastia.  Le  capitaine  du  navire,  qui 
était  chargé  de  vins  pour  Toulon,  alarmé  de  se  voir 
accosté  par  quatre  hommes  munis  d'armes  et  aux- 
quels il  supposait  de  mauvais  desseins,  non  seulement 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL         483 

refusa  leur  proposition,  mais  chercha  à  couler  bas 
leur  bateau.  Il  y  aurait  même  probablement  réussi 
sans  le  sang-froid  et  la  dextérité  du  roi  et  de  ses 
compagnons,  qui  parvinrent  à  force  de  présence  d'es- 
prit à  conjurer  ce  danger.  Dans  le  premier  mouve- 
ment de  colère  ils  voulaient  monter  à  l'abordage,  et 
tirer  vengeance  du  malencontreux  équipage.  La 
réflexion  les  en  dissuada.  Un  moment  après  le  roi  et 
ses  amis  eurent  le  bonheur  de  rencontrer  le  paque- 
bot qui  fait  le  service  régulier  de  Toulon  à  Bastia.  Il 
était  temps,  car  il  leur  était  impossible  de  continuer 
à  tenir  la  mer,  leur  embarcation  étant  fort  endom- 
magée par  la  tempête  et  par  la  lutte  qu'ils  venaient 
de  soutenir  contre  le  navire  marchand. 

Le  roi  trouva  dans  le  paquebot  plusieurs  personnes 
éminentes  dont  il  était  connu,  et  que  des  motifs  de 
prudence  éloignaient  du  midi  de  la  France.  Murât 
passa  un  jour  à  Bastia,  et  le  lendemain  il  se  dirigea 
avec  ses  trois  compagnons  sur  Vescovato,  gros  village 
à  quinze  milles  au  sud  de  Bastia.  Il  alla  droit  à  la 
maison  la  plus  apparente,  qui  appartenait  à  M.  Golon- 
na-Geccaldi,  maire  de  ce  bourg,  chaud  partisan  des 
Bourbons,  pour  la  cause  desquels  il  avait  supporté 
plusieurs  années  d'exil.  M.  Cecaldi  jouissait  dans  ce 
pays  d'un  renom  mérité  de  probité  et  de  bienveillance. 
Le  roi  se  fit  connaître  à  lui,  et  l'informa  des  raisons 
qui  le  forçaient  à  chercher  un  refuge  en  Corse  ;  il  le 
pria  de  lui  accorder  l'hospitalité  jusqu'à  ce  qu'il  lui 
devînt  possible  d'être  informé  de  la  décision  des  sou- 


484  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

verains  alliés  à  son  endroit.  M.  Colonna-Ceccaldi 
accueillit  le  roi  Joachim  avec  des  témoignages  de  res- 
pect, l'assurant  que  les  lois  de  l'hospitalité  étaient 
sacrées  pour  les  Corses.  Il  ajouta  qu'aucun  ordre 
émané  du  gouvernement  n'imposait  aux  sujets  du  roi 
de  France  l'obligation  de  traiter  en  ennemi  un  Fran- 
çais qui  avait  été  souverain  de  Naples.  Le  roi  eut 
encore  la  satisfaction  de  retrouver,  dans  cette  mai- 
son, un  de  ses  aides  de  camp,  Franceschetti,  qui  s'y 
était  retiré  tout  récemment  avec  sa  femme,  fille  de 
M.  Ceccaldi. 

Cependant  le  commandant  de  la  ville  de  Bastia, 
ayant  appris  la  présence  du  roi  Joachim  en  Corse,  le 
fit  sommer  d'avoir  à  se  constituer  prisonnier  afin 
d'attendre  la  décision  que  le  roi  de  France  jugerait  à 
propos  de  prendre  à  son  égard.  Murât  refusant  d'ob- 
tempérer aux  ordres  d'un  officier  auquel  il  ne  recon- 
naissait aucune  autorité  sur  sa  personne,  le  comman- 
dant militaire  de  Bastia  déclara  Joachim  ennemi  du 
roi  Louis  XVIII  et  violateur  de  la  paix  publique, 
après  avoir  envoyé  quelques  centaines  de  soldats 
pour  le  capturera  Vescovato.  Mais  sur  ces  entrefaites 
les  amis  et  les  parents  de  M.  Colonna-Ceccaldi  s'étaient 
réunis  pour  repousser  cette  tentative  de  violence,  car 
ils  considéraient  comme  une  obligation  d'honneur  le 
devoir  d'assister  leurs  proches  dans  la  défense  de 
l'hôte  glorieux  qui  s'était  placé  sous  la  sauvegarde 
de  leur  hospitalité.  A  cette  force  qui,  en  peu  de  jours, 
s'était   élevée  à  plus  de  six  cents  hommes,  accourus 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  485 

Je  toutes  les  parties  de  l'île,  se  joignirent  deux  cents 
hommes  environ,   vétérans  et  en  grande  partie  offi- 
ciers qui  avaient  servi  autrefois  sous  les  ordres  du 
roi,  et  qui  s'étaient  retirés  dans  leurs  foyers  depuis 
la  chute  de  l'Empire.  Le  hataillon,  envoyé  de  Bastia, 
put   s'estimer  heureux  d'y  retourner  sans  dommage. 
Les  hommes  qui  avaient  prêté  leur  appui  au  roi  Joa- 
chirh  le  pressèrent  de  s'emparer  de  Bastia  et  même 
de  l'île  tout  entière,    lui   promettant  le  concours  de 
l'élément  militaire  et  de  la  majeure  partie  des  habi- 
tants. Murât  remercia  ces  braves  gens  de  leur  zèle, 
mais  il  n'hésita  pas  à  leur  déclarer  qu'il   se   regar- 
dait comme    un   fugitif;  venu  en  Corse  pour  y  ré- 
clamer seulement  les  droits  de  l'hospitalité,  il  ne  lui 
était  pas  permis,  disait-il,  d'attenter  à  la  souveraineté 
du  roi  Louis  XVIIL  Trois  semaines  s'étaient  écoulées 
sans  que  Joachim  eut  reçu  des  alliés  la  moindre  ré- 
ponse à  ses  lettres,  ce  qui  lui  fît  supposer  qu'il  était 
abandonné  et  proscrit  par  les  puissances  de  l'Europe. 
Persuadé  qu'il  ne  lui  restait  plus  d'autre  ressource 
que  celle  de  puiser  des  inspirations  dans  son  déses- 
poir, il  prit  alors  la  résolution  —  dùt-il  trouver  la  mort 
—  de  chercher  à  reconquérir  sa  couronne.  Pour  éviter 
d'en   venir  à  un  conflit  à  main   armée  avec  le  com- 
mandant supérieur  de  Bastia,  Murât  quitta  Vescovato. 
Il  accepta  les  services  de  400  hommes,  pris  parmi  les 
braves  qui  lui  avaient  ofTert  le  secours  de  leurs  bras 
et  se  rendit  avec  eux  à  Ajaccio.  A  son  approche,  les 
autorités  de  la  ville  se  retirèrent,   à  l'exception   du 


486  MÉMOIRES  DU  BAROX  DE  MÉiNEVAL 

maire  qui  resta  pour  protéger  la  tranquillité  publique. 
Les  habitants  reçurent  avec  égards  le  roi  Joachim, 
dont  la  troupe  observa  la  plus  exacte  discipline.  Le 
roi  refusa  l'hospitalité  qu'on  lui  offrait  dans  des  mai- 
sons particulières,  afin  de  ne  compromettre  personne, 
et  alla  se  loger  dans  une  auberge.  Ce  fut  là  qu'il  s'oc- 
cupa de  l'acquisition  de  cinq  bâtiments,  et  de  réunir 
les  armes  et  les  munitions  nécessaires  pour  entre- 
prendre son  expédition.  Ces  préparatifs  devaient 
durer  pendant  plusieurs  jours. 

Pendant  que  se  passaient  les  péripéties  dont  nous 
venons  de  rendre  compte,  un  aide  de  camp  du  roi 
Joachim,  anglais  d'origine,  le  capitaine  Macirone,  qui 
se  trouvait  à  Paris  pour  des  motifs  étrangers  à  ce 
récit,  et  auquel  j'ai  emprunté  une  grande  partie  de 
ces  détails  ',  s'occupait  des  moyens  d'être  utile  au  roi 
Murât.  Connaissant  les  relations  antérieures  de  Fouché 
avec  son  souverain  détrôné,  le  capitaine  Macirone 
avait  eu  affaire  avec  ce  ministre  qui  s'était  même 
servi  de  lui  auprès  du  duc  de  Wellington,  à  une  épo- 
que où  le  duc  d'Otrante  traitait  clandestinement  avec 
le  général  anglais.  Macirone,  profitant  de  ses  rapports 
avec  lord  AVellington,  avait  sollicité  l'aide  de  celui-ci 
pour  s'efforcer  d'obtenir  de  M.  de  Metternich  la  pro- 
messe d'un  asile  en  Autriche  en  faveur  de  Joachim  ; 
et  il  y  avait  réussi,  ainsi  qu'on  va  le  voir  par  la  lec- 
ture du  document  ci-après  : 

*  «  Interesting  facts  relaling  to  the  fall   and   death  of  Joachim 
«  Murât.  • 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL         487 

«  Monsieur  Macirone  est  autorisé  par  les  présentes 
«  à  prévenir  le  roi  Joachim  que  S.  M.  l'empereur 
«  d'Autriche  lui  accordera  un  asile  dans  ses  Etats, 
«  sous  les  conditions  suivantes  : 

«  1°  Le  roi  prendra  un  nom  de  particulier.  La  reine 
«  ayant  pris  celui  de  Lipo?ia,  on  le  propose  également 
(c  au  roi  ; 

«  2"  Il  sera  libre  au  roi  de  choisir  une  ville  de  la 
«  Bohême,  de  la  Moravie  ou  de  la  haute  Autriche 
«  pour  y  fixer  son  séjour.  S'il  devait  vouloir  se  fixer 
«  à  la  campagne,  cela  ne  souffrirait  point  de  diffi- 
«  culte  dans  ces  mêmes  provinces  ; 
■  «  3°  Le  roi  engagera  sa  parole  vis-à-vis  de  S.  M.  L 
«  et  R.  qu'il  ne  quittera  pas  les  Etats  autrichiens  sans 
«  le  consentement  exprès  de  sadite  majesté,  et  qu'il 
«  vivra  dans  l'attitude  d'un  particulier  de  marque, 
«  mais  soumis  aux  lois  en  vigueur  dans  les  Etats 
«  autrichiens. 

«  En  foi  de  quoi,  et  pour  qu'il  en  soit  fait  l'usage 
«  convenable,  le  soussigné  a  eu  l'ordre  de  l'empereur 
«  de  signer  la  présente  déclaration. 

«  Donné  à  Paris  le  1"  septembre  1815. 

Signé  :  «  Metternich.   » 

Muni  de  cette  déclaration  et  de  passeports,  Maci- 
rone se  rendit  à  Toulon  oiî  il  apprit  que  le  roi  Murât 
était  parti  pour  la  Corse.  Alors  le  capitaine  Macirone, 
désireux   de  mener  à  bien  sa  mission ,   s'embarqua  - 


488  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

pour  Bastia.  Il  eut,  dans  ce  port,  une  entrevue  avec 
le  capitaine  anglais  Bastard,  qui  y  commandait  la  fré- 
gate de  la  marine  britannique  le  Mecuider.  Cet  offi- 
cier, après  l'avoir  informé  des  préparatifs  du  roi 
Joachim  et  de  l'expédition  projetée  par  lui,  ne  cacha 
pas  à  Macirone  qu'on  en  était  fort  inquiet  à  Naples, 
mais  qu'on  y  prenait  les  dispositions  nécessaires 
pour  repousser  cette  audacieuse  tentative.  Le  com- 
mandant du  navire  anglais  déclarait  en  même  temps 
à  son  interlocuteur  qu'il  avait  ordre  de  s'opposer  par 
la  force  à  l'aventureuse  entreprise  de  Murât  et  qu'il 
ferait  en  sorte  de  capturer  la  flottille  du  roi,  dès 
qu'elle  aurait  quitté  le  port  et  se  serait  éloignée  des 
côtes. 

Avant  de  quitter  lui-même  Bastia,  Macirone  y  reçut 
la  visite  de  deux  Corses',  arrivés  de  Livourne  sur  le 
Meander;  l'un  d'entre  eux  était  capitaine  dans  le  ré- 
giment Royal  Corse  au  service  d'Angleterre,  l'autre 
employé  civil  dans  la  nouvelle  administration  de  l'ac- 
tuel souverain  de  Naples.  Ces  émissaires  étaient  por- 
teurs d'ordres  émanant  du  ministre  napolitain  Medici, 
qui  leur  prescrivait  de  s'opposer  par  tous  les  moyens 
possibles  à  l'expédition  projetée  par  le  roi  Joachim. 
De  même  que  le  capitaine  Bastard,  ils  pensaient, 
après  avoir  vu  M.  Macirone,  que  Murât  accepterait 
l'asile  proposé  par  l'empereur  d'Autriche. 

Macirone  arriva  à  Ajaccio  le  28  septembre,  ame- 

'  Les  frères  Carabelli. 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  489 

liant  au  roi  Joachim  deux  domestiques  qui  avaient 
été  à  son  service,  avec  de  l'argent,  du  linge  et  des 
habits.  Malgré  l'affectueuse  cordialité  de  l'accueil  du 
roi,  celui-ci  ne  voulut  pas  écouter  les  avis  du  capi- 
taine Macirone.  Le  capitaine  lui  fit  en  vain  les  ins- 
tances les  plus  vives  pour  le  décider  à  accepter  les 
offres  d'hospitalité  du  gouvernement  autrichien,  qui 
avait  ordonné  qu'on  reçut  Joachim  à  Trieste  où  un 
bâtiment  anglais  se  chargerait  de  le  transporter.  Le 
roi  répondit  qu'il  était  trop  tard  ;  que  le  dé  était  jeté  ; 
qu'il  avait  attendu  pendant  trois  mois,  et  au  péril 
de  ses  jours  continuellement  menacés,  la  décision 
des  puissances  alliées  ;  qu'enfin,  persécuté  par  les 
souverains  de  l'Europe,  il  était  décidé  à  tout  risquer 
pour  tenter  de  recouvrer  le  trône  qu'il  avait  perdu. 
Le  roi  Murât  ajoutait  encore  que,  malgré  toute  la 
confiance  de  réussir  dont  il  était  animé,  le  résultat 
de  cette  expédition  lui  importait  peu.  S'il  ne  réus- 
sissait pas  dans  son  entreprise,  il  y  trouverait  du 
moins  la  consolation  de  perdre  la  vie,  après  avoir 
affronté  si  souvent  la  mort  sur  tant  de  champs  de 
bataille.  Il  disait  aussi  que  l'insuccès  de  sa  cam- 
pagne contre  l'Autriche  n'était  pas  capable  de  lui 
enlever  ses  droits  de  souverain,  reconnu  par  toute 
l'Europe,  et  qu'il  n'avait  pas  signé  d'abdication.  Une 
dernière  raison  l'incitait  à  persévérer  dans  sa  résolu- 
tion de  revendiquer  ses  droits  à  la  couronne,  c'est 
qu'en  agissant  autrement  il  aurait  gratuitement  com- 
promis   trois   cents   braves    officiers    et  soldats   qui 


490  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

avaient  désiré  le  suivre,  et  qu'il  ne  lui  était  pas  per- 
mis d'abandonner  à  la  vengeance  du  gouvernement 
royal  français.  Le  capitaine  Macirone,  désespérant 
de  parvenir  à  détourner  le  roi  Joachin  de  sa  témé- 
raire entreprise,  lui  demanda  du  moins  une  réponse 
écrite  aux  propositions  dont  on  l'avait  chargé  d'être 
le  porteur.  Le  roi,  qui  ne  voulait  pas  encore  ébruiter 
ses  projets,  surtout  au  moyen  d'un  document  écrit 
dont  ses  ennemis  pourraient  prendre  connaissance, 
annonça  au  négociateur  Macirone  dans  une  lettre  : 
«  qu'il  acceptait  le  passeport  qu'on  lui  avait  fait 
«  remettre,  et  qu'il  comptait  en  faire  usage  pour 
«  se  rendre  à  la  destination  qui  y  était  indiquée  ». 
Mais  ensuite,  dans  la  nuit  qui  précéda  son  départ,  le 
roi  Murât  adressa  une  autre  lettre  à  Macirone,  aux 
termes  de  laquelle  il  avouait  que  sa  première  com- 
munication lui  avait  été  dictée  par  la  nécessité  oii  il 
se  trouvait  de  masquer  ses  véritables  desseins  ;  mais 
quil  devait  à  la  vérité,  à  sa  propre  dignité,  à  la  noble 
franchise  et  à  la  bonne  foi  du  capitaine^  de  finstruire 
à  la  fin  de  ses  réelles  intentions.  Cette  lettre  fort 
longue,  dans  laquelle  Joachim  se  plaignait  amèrement 
des  procédés  des  puissances  alliées  vis-à-vis  de  lui, 
se  terminait  par  la  déclaration  qu'il  partait  pour  re- 
conquérir son  royaume,  et  qu'il  aurait  déjà  fait 
bonne  route  vers  sa  destination  quand  le  capitaine 
Macirone  recevrait  sa  lettre  K  M.  Macirone  crut  devoir 

♦  On  trouvera  cette  lettre  à  la  fin  du  volume. 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  491 

faire  part  au  commandant  du  stationnaire  anglais 
du  départ  du  roi  Joachim,  non  sans  faire  en  sorte 
cependant  que  la  petite  flottille  du  roi  eût  déjà  pris 
quarante-huit  heures  d'avance,  avant  que  sa  lettre 
d'avis  parvint  à  destination. 

L'intention  de  Murât  était  de  débarquer  à  Salerne, 
port  situé  à  environ  trente  milles  de  Naples,  et  où 
se  réorganisait  un  nombre  considérable  de  vieilles 
troupes  napolitaines  ;  mais  un  orage  l'ayant  séparé 
de  sa  flottille,  il  se  décida  —  au  lieu  de  retourner  à 
Salerne  pour  y  rallier  le  surplus  de  ses  forces  —  à 
débarquer  immédiatement  dans  le  voisinage  de  Pizzo. 
La  felouque  que  montait  le  roi  Joachim  contenait 
une  trentaine  de  ses  anciens  officiers  parmi  lesquels 
était  le  général  Franceschetti.  Cette  petite  troupe,  à 
la  tête  de  laquelle  se  plaça  Murât  en  uniforme  de 
général,  fut  accueillie  pacifiquement  par  quelques 
gardes-côtes  qui  se  trouvaient  sur  la  plage,  et  qui 
reconnurent  Joachim.  Elle  marcha  sans  perdre  de 
temps  sur  la  ville  de  Pizzo  et  déboucha  sur  la  place 
du  marché.  Murât  s'adressa  aux  habitants  qui  l'en- 
touraient et  quelques-uns  le  saluèrent  comme  leur 
roi,  lui  fournissant  des  chevaux  qui  servirent  à  mon- 
ter sa  troupe  ;  mais  la  plus  grande  partie  montra  de 
la  timidité  et  de  l'hésitation.  Joachim  continua,  sans 
désemparer,  sa  marche  sur  Monteleone.  L'agent  du 
duc  de  rinfantado,  auquel  les  grandes  possessions 
de  ce  duc  à  Pizzo  et  aux  environs  donnent  beaucoup 
d'influence  sur  les  habitants,  les  harangua  après  le 


492  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

départ  du  roi,  et  les  menaça  de  toute  la  vengeance 
du  gouvernement  de  Ferdinand,  s'ils  ne  s'opposaient 
pas  aux  progrès  de  l'usurpateur.  Il  réussit  même 
ensuite  à  faire  prendre  les  armes  à  une  troupe  dont  il 
s'improvisa  le  chef.  Dans  sa  marche  sur  Monteleone 
le  roi  Joachim  rencontra  un  colonel  de  gendarmerie 
nommé  Trentacapelli,  qui  se  rendait  de  Monteleone  à 
Pizzo.  Murât  l'engagea  à  se  joindre  à  lui;  mais  cet  offi- 
cier, peu  confiant  dans  des  moyens  si  faibles  pour 
une  si  vaste  entreprise,  déclina  respectueusement 
cette  proposition.  Le  colonel  dit,  en  montrant  Monte- 
leone, qu'il  ne  pouvait  reconnaître  pour  souverain 
que  celui  dont  le  drapeau  flotterait  sur  ces  tours. 
Trentacapelli,  que  le  roi  avait  laissé  fort  imprudem- 
ment continuer  son  chemin  sur  Pizzo,  y  rencontra 
l'agent  du  duc  de  Tlnfantado,  excitant  le  peuple  à 
prendre  les  armes  en  faveur  du  roi  Ferdinand.  Le 
colonel  joignit  ses  efforts  et  l'appui  de  son  autorité 
à  l'influence  de  cet  agent.  Puis,  se  mettant  à  la  tète 
d'une  troupe  nombreuse,  il  marcha  rapidement  à  la 
poursuite  du  roi  Joachim  qu'il  atteignait  bientôt  à 
mi-chemin  de  Monteleone.  Ce  prince  et  ses  amis, 
apercevant  de  loin  la  troupe  de  Trentacapelli  qui 
arrivait  en  grande  hâte,  s'imaginèrent  qu'elle  venait 
se  réunir  à  eux.  Sous  l'empire  de  cette  supposition,  le 
roi  avait  suspendu  sa  marche,  jugeant  utile  d'at- 
tendre un  renfort  avant  d'entrer  à  Monteleone.  A 
l'approche  de  ce  prétendu  renfort.  Murât  s'avança 
de  quelques  pas  au-devant  de  cette  troupe,  et  quel- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  493 

ques-uns  des  siens  firent  entendre  alors  le  cri  de  : 
«  Yiva  il  re  Gioacchino  !  >/  Mais,  à  leur  grande  sur- 
prise, on  leur  répondit  par  une  décharge  de  mousque- 
terie.  Un  rude  combat  s'ensuivit  et  le  parti  du  roi 
Murât,  qui  se  défendait  avec  le  courage  du  désespoir, 
eut  quelques  hommes  tués  et  plusieurs  blessés.  Ayant 
atîaire  à  un  ennemi  trop  supérieur  en  nombre,  et  ne 
pouvant  s'avancer  sur  Monteleone  avec  ses  ennemis 
au  dos,  le  roi  se  décida  à  ree^aener  son  bâtiment. 
Suivi  du  général  Franceschetti  et  d  une  douzaine 
d'autres,  il  se  fit  jour  au  plus  épais  des  ennemis,  dont 
il  blessa  plusieurs  de  sa  main,  et  déchargea  son  pis- 
tolet sur  le  colonel  Trentacapelli  qu'il  manqua.  La 
vigueur  de  son  attaque  déconcerta  le  parti  ennemi, 
et  jeta  dans  ses  rangs  une  confusion  dont  le  roi  pro- 
fita pour  courir  vers  l'endroit  de  la  baie  où  il  avait 
laissé  son  navire  ;  il  n'avait  pas  reçu  de  blessures, 
quoique  tous  ses  compagnons  fussent  atteints.  Ce- 
pendant le  commandant  de  la  flottille  expéditionnaire, 
Barbara  ofticier  piémontais,  capitaine  de  frégate  au 
service  du  roi,  ayant  entendu  la  fusillade  et  ne  con- 
sultant que  le  soin  de  sa  propre  sûreté,  ou  peut-être 
encore  gagné  par  les  agents  de  Ferdinand,  avait 
quitté  la  côte  et  abandonné  le  roi  Joachim  à  sa  desti- 
née. Dans  cette  situation  désespérée,  le  roi  se  jeta 
dans  l'eau  pour  atteindre  un  bateau  pêcheur  qui  se 
trouvait  à  sa  portée,  suivi  de  Franceschetti  et  des 
hommes  qui  lui  restaient.  La  fatalité  voulut  que  ce 
bateau  fût  malheureusement  engravé,  et  que  les  efTorts 


494  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

réunis  des  fugitifs  pour  le  pousser  au  large  demeu- 
rassent sans  efîet.  Ils  coururent  alors  à  un  autre 
bateau  plus  petit,  qui  se  trouvait  à  vingt  pas  de  dis- 
tance du  premier.  Pendant  ce  temps  la  baie  s'était 
couverte  d'ennemis,  qui  regardaient  leur  action  ilans 
le  silence  de  Tétonnement,  sans  tirer  ni  s'approcher 
d'eux.  Par  surcroît  d'infortune,  cette  petite  barque, 
dans  laquelle  le  roi  aurait  pu  s'échapper  avec  les  siens, 
était  enchaînée  au  rivage ,  tous  les  efîorts  tentés  pour 
rompre  la  chaîne  restèrent  infructueux.  Le  pêcheur 
auquel  la  barque  appartenait,  craignant  peut-être  de 
la  perdre,  tira  à  lui  la  chaîne,  pendant  qu'un  autre 
pêcheur,  survenant,  tâchait  de  saisir  le  roi  qui,  d'un 
coup  sur  la  tête,  le  renversa  dans  la  mer.  L'exemple 
de  ces  deux  pêcheurs  entraîna  d'autres  assaillants. 
Le  bateau  était  bientôt  complètement  entouré  ;  mais 
aucune  violence  ne  fut  commise  envers  le  roi 
qui  se  tenait  debout  au  milieu  des  assaillants,  les 
conjurant  de  le  laisser  partir,  et,  comme  dernière 
espérance,  leur  montrant  son  passeport  pour  Trieste. 
Les  trouvant  sourds  à  ses  instances,  Joachim  se 
vit  obligé  de  se  remettre  dans  les  mains  de  ses  enne- 
mis. 

L'avis  de  cette  importante  capture  ayant  été  trans- 
mis par  le  télégraphe  au  ministère  napolitain,  celui- 
ci  ordonna,  par  la  môme  voie,  la  réunion  d'une  cour 
martiale,  pour  juger  et  condamner  le  roi  Joachim  ; 
on  sait  combien  ce  jugement  fut  expéditif.  Murât 
écouta   sa   sentence  avec   le   sourire  du   mépris.   Il 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  495 

avait  écrit  à  sa  femme  la  lettre  qu'on  va  lire  à  laquelle 
était  jointe  une  boucle  de  ses  cheveux  : 

a  Ma  chère  Caroline, 

«  Ma  dernière  heure  est  arrivée  ;  dans  quelques 
«  instants  j'aurai  cessé  de  vivre,  dans  quelques  ins- 
((  tants  tu  n'auras  plus  d'époux.  Ne  m'oublie  jamais  ; 
«  ne  maudis  pas  ma  mémoire.  Je  meurs  innocent. 
«  Adieu  mon  Achille,  adieu  ma  Laetitia,  adieu  mon 
<f  Lucien,  adieu  ma  Louise  !  Montrez-vous  au  monde 
«  dignes  de  moi.  Je  vous  laisse  sans  royaume  et 
«  sans  biens  au  milieu  de  mes  ennemis.  Soyez  cons- 
«  tamment  unis.  Montrez-vous  supérieurs  à  l'infor- 
«  tune.  Pensez  à  ce  que  vous  êtes  et  à  ce  que  vous 
«  avez  été.  Dieu  vous  bénira  !  Sachez  que  ma  plus 
((  grande  peine,  dans  les  derniers  moments  de  ma 
«  vie,  est  de  mourir  loin  de  mes  enfants.  Recevez  ma 
«bénédiction  paternelle;  recevez  rnes  embrasse- 
«  ments  et  mes  larmes,  et  ayez  toujours  présent  à 
«  votre  mémoire  votre  malheureux  père. 

Signé  :  «  Joachdi.  » 

«  Pizzo,  le  13  octobre  1815.  >' 

Le  roi  Murât  déclara  qu'il  mourait  dans  la  religion 
catholique,  et  réclama  l'assistance  d'un  prêtre  qui 
consola  ses  derniers  instants.  II  plaça  sur  sa  poitrine 
le  portrait  de  sa   femme    et   de   ses   enfants  ;   puis, 


496  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

refusant  de  s'asseoir  sur  un  banc  qu'on  lui  offrait 
et  de  se  laisser  bander  les  yeux,  il  commanda  lui- 
même  le  feu,  sans  qu'un  seul  muscle  de  son  visage 
eût  trahi,  chez  lui,  la  plus  petite  émotion. 

Ainsi  périt  d'une  mort  obscure  un  homme  auquel 
la  fortune,  après  l'avoir  tiré  d'une  condition  bien 
modeste,  avait  réservé  la  plus  haute  destinée.  Intré- 
pide soldat,  franc,  loyal,  bienveillant,  dans  toute  la 
carrière  qu'il  avait  parcourue,  et  sur  le  trône  qu'il 
occupa  passagèrement,  il  avait  porté  jusqu'à  l'excès 
toutes  ces  brillantes  qualités.  Animé  d'une  trop 
grande  confiance,  il  fit  la  paix  avec  ses  ennemis 
quand  il  fallait  continuer  la  guerre,  et  recommença  la 
guerre  quand  il  lui  importait  de  conserver  une  atti- 
tude expectante,  ce  qui  entraîna  sa  perte. 


CHAPITRE  VIII 


Je  pense  à  retourner  en  France.  —  Je  suis  invité  par  l'empereur  d'Au- 
triche à  différer  mon  départ.  —  Les  vexations  de  la  police  de- 
viennent intolérables.  —  Arrivée  à  Vienne  des  lettres  portées  par 
MM.  de  Flaiiaut  et  Stassart.  —  Création  de  nouveaux  royaumes.  — 
Propos  tenus  sur  le  passage  de  l'Impératrice.  — Prières  et  proces- 
sions pour  le  succès  de  la  guerre.  —  Marie-Louise  refuse  d'assister 
avec  la  cour  à  ces  prières.  —  Elle  est  approuvée  par  l'empereur 
d'Autriclie.  —  Lettre  adressée  à  l'Impératrice  par  la  reine  Julie.  — 
Mon  dernier  entretien  avec  l'Impératrice  à  cette  occasion.  — 
Détresse  du  roi  de  Saxe  et  de  son  frère.  —  Le  roi  de  Saxe  se 
résigne  à  la  perte  de  la  moitié  de  ses  États.  —  Assiduités  de  l'em- 
pereur Alexandre  auprès  du  prince  Scliwartzenberg.  —  Anecdocte.  — 
Mort  de  la  comtesse  Neipperg.  —  Les  gardes  d'honneur  de  Parme 
crient  Vive  r Empereur  !  —  Déploiement  extraordinaire  des  forces  de 
la  coalition.  —  Marie-Louise  s'occupe  avec  un  vif  intérêt  de  ses 
arrangements  à  Parme.  —  Propos  tenus  par  l'archiduc  Jean.  — Le 
grand-duc  de  Bade.  —  Fête  du  1"  mai  célébrée  à  Vienne  par  les 
souverains.  —  Acte  de  dévotion  de  Marie-Louise.  —  J'obtiens  enfin 
mon  passeport,  avec  la  condition  d'être  escorté  par  un  officier  au- 
trichien. —  Je  vais  faire  mes  adieux  au  jeune  prince.  —  L'empe- 
reur d'Autriche  lui  assigne  un  rang  et  un  nom.  — Ce  que  dit  du  duc 
de  Reichstadt  le  comte  Dietrichstein  son  gouverneur.  —  Je  prends 
congé  de  l'Impératrice.  —  Mon  départ  de  Schœnbrunn.  —  Le  prince 
de  Wagram  passe  à  Waldzée  se  rendant  à  Bade.  —  Il  est  con- 
traint de  retourner  à  Bamherg.  —  Je  reçois  à  Belfort  la  visite  du 
chef  d'état-major  du  général  Lecourbe.  —  M.  de  Marmier  lève  une 
compagnie  franche  à  ses  frais.  —  Mon  arrivée  à  Paris.  — Première 
audience  de  l'Empereur.  —  Entretiens  journaliers  prolongés.  — 
"Mélancolie  et  résignation  de  l'Empereur.  —  Sa  bienveillance  à  mon 
égard.  —  Papiers  soustraits  des  archives  impériales  par  M.  de  Tal- 
leyrand.  —  Visite  au  duc  d'Otrante.  —  Son  propos  au  sujet  de  l'Em- 
pereur. —  Ses  intelligences  avec  le  prince  de  Metternich.  —  Acte 
additionnel.  —  Approbation  que  M"""  de  Staël  donne  à  cet  acte.  — 
Départ  de  l'Empereur  pour  l'armée.  —  Ordre  du  jour  de  l'armée.  — 

m  32 


498  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

Désertion  ilu  général  Bourmont  et  autres.  —  Ligny  et  Waterloo.  — 
L'Empereur  revient  à  Paris.  —  11  est  abandonné  par  les  chambres. 

—  Sou  abdication.  —  Funeste  erreur  des  Chambres.  —  Envoi  de 
plénipotentiaires  aux  alliés.  —  Coupables  manœuvres  de  Fouché. 

—  Projet  des  Prussiens  de  proclamer  un  prince  de  Prusse  roi  de 
France.  —  Lettre  de  Joseph  Bonaparte  sur  la  conduite  des  Chambres 
en  1815.  —  Lanjuiiiais  et  Sieyès.  ^  Parallèle  entre  Lafayette  et 
Carnot.  —  Lettre  de  Joseph  Bonaparte  sur  M.  de  Lafayette.  — 
L'Empereur  à  l'Elysée  et  à  la  Malmaison.  —  Commission  provisoire 
de  gouvernement.  —  Duplicité  de  Fouché.  —  Reconnaissance  équi- 
voque de  Napoléon  11.  —  Sur  M.  de  Caulaincourt.  —  Son  mariage 
avec  M"*  de  Canisy.  —  Tableau  de  la  .Malmaison.  —  Ma  der- 
nière conversation  avec  l'Empereur.  —  Je  quitte  intempestivc- 
ment  la  Malmaison.  —  Ma  douleur  de  trouver  la  lendemain  l'Em- 
pereur parti  pour  Rochefort.  —  Offre  de  Napoléon  de  se  mettre 
temporairement  à  la  tète  de  l'armée.  —  Refus  de  cette  proposition 
par  le  gouvernement  provisoire.  —  Réflexious  sur  la  chute  du  grand 
Empire.  —  Talleyrand  et  Fouché.  —  Départ  de  l'Empereur  de  la 
Malmaison.  —  Son  arrivée  à  Rochefort.  —  Refus  de  propositions 
ayant  pour  but  de  le  transporter  en  Amérique.  —  Il  se  rend  à  la 
station  anglaise.  —  Ecrit  au  prince  régent  d'Angleterre.  —  Il  part 
à  bord  du  Xorthumberland  pour  l'ile  Sainte-Hélène  où  il  meurt  après 
une  longue  agonie.  —  Fin  du  congrès  de  Vienne.  —  Signature  des 
actes  par  les  plénipotentiaires  respectifs.  —  Réversibilité  des  Etats 
de  Parme  au  tils  de  l'ancienne  reine  d'Etrurie.  — Départ  tardif  de 
Marie-Louise  pour  ses  nouveaux  Etals.  —  Terme  de  la  tâche  que 
j'ai  entreprise.  —  Longue  agonie  de  Napoléon.  —  Force  de  son 
caractère.  —  Rêve  à  l'occasion  de  sa  mort.  —  Tristes  réflexions  sur 
la  destinée  de  ce  grand  homme.  —  Rôle  de  l'Angleterre,  apprécia- 
tion sur  l'avenir  qui  l'attend. 

Les  différentes  lettres  que  j'avais  reçues  me  rap- 
pelaient en  France.  Je  sentais  moi-même  que  la  pri- 
vation d'informations  qu'on  y  éprouvait  rendait  mon 
prompt  départ  nécessaire  ;  je  me  décidai  donc  à 
solliciter  l'autorisation  d'y  retourner.  Le  9  avril,  je 
priai  l'Impératrice  de  demander  pour  moi  à  l'empe- 
reur d'Autriche  un  passeport,  qui  ne  pouvait  être 
délivré  qu'avec  la  permission  spéciale  de  ce  prince. 
Après  quelques  instances  des  plus  affectueuses  pour  me 
retenir,  Marie-Louise  voulut  bien  me  promettre  d'en 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  499 

parler  à  son  père.  J'attendis  Teflet  de  cette  promesse 
pendant  quelques  jours,  à  la  suite  desquels  Tlmpé- 
ratrice  me  dit  qu'elle  avait  eu  beaucoup  de  peine  à 
obtenir  de  l'empereur  François  qu'il  me  laissât  partir, 
mais  qu'avant  de  me  faire  donner  un  passeport,  il 
voulait  que  je  visse  le  prince  Metternich,  et  qu'au 
premier  moment  ce  ministre  me  ferait  appeler.  Je  me 
résignai  sans  peine  à  ce  délai.  Des  demi-coniidences, 
les  variations  que  subissait  le  langage  des  personnes 
influentes  avec  lesquelles  j'étais  en  contact;  des  rap- 
prochements que  me  donnait  lieu  de  faire  le  rôle 
d'observateur  auquel  j'étais  réduit  ;  l'ajournement 
indéfini  du  départ  de  l'empereur  d'Autriche  pour 
Prague,  tout  un  ensemble  de  circonstances  et  d'in- 
dices avait  fait  naître  en  moi  quelques  espérances, 
qui  malheureusement  ne  devaient  pas  se  réaliser. 

Il  ne  me  parut  pas  douteux  qu'on  attendait  je  ne 
sais  quel  événement ,  peut-être  quelqu'un  de  ces 
coups  de  foudre  familiers  à  l'empereur  Napoléon,  qui 
pussent  encourager  les  dispositions  du  cabinet  autri- 
chien, et  le  porter  à  me  charger  de  quelque  commis- 
sion. M.  de  Talleyrand  avait  dit  à  quelqu'un  qu'il 
travaillait  beaucoup  avec  le  premier  ministre,  et  qu'il 
s'apercevait  qu'il  variait  souvent.  En  faisant  part  au 
lecteur  de  ces  inductions,  je  ne  les  donne  que  comme 
des  conjectures,  puisque  l'audience  à  laquelle  je 
devais  être  appelé  ne  m'a  pas  été  donnée. 

Le  séjour  de  Vienne  et  de  Schœnbrunn  était  devenu 
intolérable   pour  des  Français  :  la  police  s'exerçait 


500  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÈNE  VAL 

envers  eux  d'une  manière  brutale.  Le  comte  Anatole 
de  Montesquieu  vint  un  jour  de  Vienne  à  Schœn- 
brunn;  il  fut  retenu  à  la  barrière  de  Mariahilf  par  un 
agent  qui  le  prévint  qu'il  lui  était  interdit  de  franchir 
les  lignes.  M.  de  Montesquiou  se  rendit  au  bureau  de 
police,  et  n'y  trouvant  pas  l'explication  de  cet  ordre, 
il  alla  l'attendre  chez  sa  mère.  Un  quart  d'heure 
après  arriva  un  envoyé  de  M.  de  Hager,  directeur  de 
la  police,  qui  lui  fît  des  excuses  du  malentendu  qui 
avait  troublé  sa  promenade,  et  l'assura  que  pareille 
chose  n'arriverait  plus.  Malgré  cette  assurance,  nous 
étions  souvent  exposés  à  de  pareils  désagréments. 

Depuis  le  départ  du  général  Neipperg  pour  l'Italie, 
le  baron  de  Wessemberg,  ministre  autrichien,  lun 
des  négociateurs  du  Congrès,  devint  l'intermédiaire 
entre  l'Impératrice  et  le  prince  de  Metternich  ;  cette 
princesse  le  voyait  chez  son  fils  presque  toutes  les 
fois  qu'elle  allait  à  Vienne  ;  il  était  souvent  chargé 
des  lettres  du  général  Neipperg.  L'archiduc  Charles 
paraissait  avoir  aussi  la  confiance  de   l'Impératrice. 

Le  13  avril,  un  service  fut  célébré  à  Vienne  pour 
l'anniversaire  de  la  mort  de  l'impératrice  Thérèse, 
mère  de  Marie-Louise  ;  cette  princesse  y  assista  avec 
sa  famille.  A  son  retour  à  Schœnbrunn,  elle  me  fit 
l'honneur  de  me  dire  qu'une  lettre  dont  M.  de  Fia- 
haut  était  porteur  était  arrivée  à  Vienne  et  qu'on  lui 
en  avait  dit  verbalement  le  contenu.  On  persistait  à 
ne  pas  lui  remettre  les  lettres  de  l'Empereur,  pour 
couper  court  à  toute  communication  entre  elle  et  son 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  ÔOl 

époux.  M.  de  Flahaiit  avait  été  arrêté  à  Stuttgart 
comme  M.  de  Stassart  à  Lintz,  et  obligé  de  rétro- 
grader en  remettant  aux  autorités  autrichiennes  les 
dépèches  dont  il  était  chargé. 

La  Gazette  de  Vienne  publia  le  même  jour  l'édit 
de  l'empereur  d'Autriche,  relatif  à  l'institution  du 
«  royaume  »  lombard-vénitien,  en  date  du  7  avril. 
Des  motifs  ambitieux  poussaient  les  souverains  des 
grandes  puissances  à  ériger  en  royaumes  les  dé- 
pouilles de  la  puissance  colossale  dont  ils  héritaient. 
Ainsi  l'empereur  de  Russie  prenait  le  titre  de  roi 
de  Pologne,  le  souverain  anglais  celui  de  roi  de 
Hanovre.  La  Hollande  avec  adjonction  de  la  Belgique 
devenait  aussi  définitivement  un  royaume. 

L'Impératrice  revint  un  jour  à  Schœnbrunn,  fort 
émue  d'un  propos  qui  avait  frappé  son  oreille  à  sa 
sortie  du  palais  impérial  à  Vienne.  Deux  hommes, 
parlant  français,  avaient  dit  assez  haut  pour  qu'elle 
pût  les  entendre  :  «  Cette  dame  a  grand  tort  de  rem- 
«  plir  ici  le  rôle  d'espion  auprès  de  son  père  ;  elle 
«  ferait  beaucoup  mieux  de  retourner  en  France 
«  pour  y  aller  vivre  avec  son  mari.  »  Ce  reproche  la 
blessa  vivement,  mais  comme  la  modération  compo- 
sait le  fond  de  son  caractère,  elle  refusa  de  faire  re- 
chercher les  auteurs  de  ce  propos,  contrairement  à 
ce  qu'on  n'avait  pas  manqué  de  lui  conseiller.  Le 
comte  Aldini  venait  d'apporter  à  Schœnbrunn  une 
lettre  de  la  princesse  Elisa,  sœur  de  Napoléon,  qui 
priait  Marie-Louise  d'user  de  son  influence  auprès  de 


502  MÉMOIRES  DU  HARON  DE  MKXEVAL 

l'empereur  François  afin  d'obtenir,  pour  elle,  l'autori- 
sation de  rentrer  en  France.  Malgré  la  bonne  volonté 
de  l'Impératrice,  qui  se  rendit  tout  exprès  à  Vienne 
pour  solliciter  cette  permission  en  faveur  de  sa  belle- 
sœur,  sa  démarche  resta  sans  effet,  et  le  cabinet  de 
Vienne  ne  répondit  pas. 

Le  16  avril,  on  commença,  dans  la  capitale  de 
l'Autriche,  les  prières  publiques  et  les  processions 
pour  le  succès  de  la  guerre  contre  la  France  et  contre 
Napoléon.  Ces  processions,  composées  des  écoles  de 
jeunes  filles  et  de  garçons  et  auxquelles  se  joignaient 
des  gens  du  peuple,  durèrent  quatre  jours.  Elles 
étaient  précédées  de  bannières  et  de  drapeaux  de 
toutes  couleurs,  parcouraient  les  rues  de  la  ville 
et  des  faubourgs  de  Vienne,  et  allaient  faire  des 
prières  à  la  cathédrale  de  Saint-E]tienne  et  dans  les 
principales  églises.  La  cour  ne  manquait  pas  d'assister 
à  ces  prières  ;  l'impératrice  d'Autriche  engagea  for- 
tement sa  belle-fille  à  se  joindre  à  sa  famille,  mais 
elle  ne  put  l'y  décider.  Ses  obsessions  furent  telles 
que  le  cas  fut  soumis  à  l'empereur  et  à  deux  de  ses 
frères,  qui  furent  d'un  avis  contraire.  Les  sentiments 
manifestés  par  l'Impératrice  étaient  ceux  qui  conve- 
naient à  sa  position  ;  mais  il  m'en  coûte  de  dire 
qu'elle  semblait  ne  faire  cette  concession  que  pour 
avoir  le  droit  de  persévérer  dans  son  refus  de  revenir 
en  France.  Je  venais  de  recevoir  par  un  exprès  une 
lettre  de  l'Empereur,  une  du  roi  Joseph  et  une  de  la 
reine  sa  femme,  adressées  à  l'Impératrice  ;  je  les  lui 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENE  VAL  503 

remis  en  lui  disant  que  je  m'acquittais  d'une  commis- 
sion dont  j'étais  chargé.  Elle  me  rappela  qu'elle  ne 
pourrait  les  prendre  que  pour  les  remettre  à  son 
père,  selon  le  serment  qu'elle  lui  avait  fait,  et  que  si 
je  jugeais  à  propos  de  les  retenir,  elles  seraient  con- 
sidérées comme  non  avenues.  Comme  ces  lettres  lui 
étaient  destinées,  et  qu'il  y  avait  plus  d'avantages 
que  d'inconvénients  à  ce  qu'elles  fussent  lues,  je  la 
priai  de  les  recevoir  et  d'en  faire  l'usage  qui  lui  con- 
viendrait. Quelques  paroles  furent  échangées  ensuite 
entre  nous  sur  le  sujet  si  pénible  de  son  refus  de  se 
réunir  à  l'Empereur.  Elle  répondit  avec  un  peu  de 
vivacité,  mais  pourtant  avec  sa  douceur  ordinaire, 
que  sa  résolution  à  cet  égard  était  irrévocable.  Quand 
je  lui  objectai  qu'il  n'y  avait  pas  d'engagement  irré- 
vocable, et  que  telle  circonstance  pourrait  se  présen- 
ter qui  rendît  son  retour  en  France  obligatoire,  elle 
se  hâta  de  me  répondre  que  le  droit  de  son  père 
lui-même  n'allait  pas  jusque-là.  Il  m'échappa  de  lui 
dire,  à  mon  tour,  que  les  sentiments  qu'elle  montrait 
étaient  injustes  et  peu  conformes  à  son  caractère  ; 
que  si  la  nation  française  était  instruite  de  sa  répu- 
gnance, elle  en  serait  blessée,  car  rien  ne  serait  plus 
pénible  aux  Français  que  de  voir  leur  attachement 
dédaigné  ;  et  qu'ils  la  repousseraient  alors,  après 
l'avoir  ardemment  désirée  comme  un  gage  de  paix. 
Cet  entretien  a  été  le  dernier  que  j'ai  eu  avec  elle  sur 
ce  sujet.  Son  parti  me  sembla  si  obstinément  pris  que 
je  jugeai  inutile  désormais  d'y  revenir.  Le  temps  et 


504  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

les  événements  étaient  d'ailleurs  nos  seuls  maîtres. 
Le  prince  Antoine  de  Saxe,  frère  du  roi,  vivait 
retiré  et  malade  à  Schœnbrunn.  L'impératrice  Marie- 
Louise  allait  assez  souvent  le  visiter.  Cette  famille 
était  frappée  de  réprobation,  à  cause  de  l'attachement 
que  son  chef  avait  montré  à  Napoléon.  Le  pauvre 
prince  Antoine  —  quoique  beau-frère  de  l'empereur 
d'Autriche  —  avait  dans  son  palais  de  Dresde  une 
armée  de  garnisaires  dont  il  était  obligé  de  payer 
la  dépense.  Le  roi,  encore  plus  maltraité,  était  dé- 
pourvu de  toute  ressource;  il  vivait  du  produit  de 
la  vente  de  quelques  diamants  qui  ne  suffisaient  pas 
toujours  au  paiement  des  dépenses  de  sa  maison, 
limitée  à  un  très  petit  nombre  de  serviteurs  fidèles, 
et  dont  l'entretien  lui  coûtait  environ  seize  mille 
francs  par  mois.  Les  Prussiens  paraissaient  avoir 
formé  le  projet  de  réduire  ce  prince  par  la  famine  ; 
ils  poursuivaient  impitoyablement  l'envahissement 
de  la  moitié  de  ses  Etats.  Le  roi  avait  longtemps 
refusé  de  souscrire  à  ce  démembrement;  mais  il  fut 
enfin  contraint  de  se  résigner  à  subir  les  douloureux 
sacrifices  que  lui  imposa  la  force  brutale.  Cette  ex- 
pression ne  paraîtra  pas  trop  forte,  si  on  la  rapproche 
des  odieux  principes  énoncés  dans  une  lettre  de  lord 
Castlereagh  au  prince  Hardenberg,  qui  fut  produite 
dans  les  discussions  du  parlement  d'Angleterre. 

Cette  lettre  donne  la  mesure  de  l'abus  de  la  prépo- 
tence qui  signala  la  plupart  des  actes  du  Congrès'. 

'  Cette  lettre,  en  date  ûw  11  octobre  1814,  écrite  par  lord  Castle- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL         505 

Le  roi  de  Saxe  fut  non  seulement  dépouillé  du 
duché  de  Varsovie,  mais  de  la  moitié  de  ses  Etats 
héréditaires,  dont  la  modération  de  la  Prusse  voulut 
bien  se  contenter.  Il  avait  quitté  Presbourg  pour 
venir  habiter  le  château  de  Laxembourg,  où  il  était 
rapproché  du  tribunal  qui  prononçait  en  dernier 
ressort  sur  les  destinées  de  la  Saxe.  Il  éprouvait  le 
besoin  de  retourner  à  Dresde.  Malgré  sa  résignation, 
on  lui  refusa  longtemps  la  faculté  d'habiter  sa  capi- 
tale pendant  la  guerre,  en  ne  lui  dissimulant  pas 
qu'on  avait  de  justes  raisons  de  se  défier  de  lui. 
On  exigea  qu'il  envoyât  servir  dans  les  rangs  autri- 
chiens ses  deux  neveux,  fils  du  prince  Maximilien  : 
c'étaient  des  otages  qui  répondraient  de  sa  fidélité. 
Il  vint  incognito  voir  son  frère  à  Schœnbrunn,  et 
■ces  deux  parias  de  famille  royale  pleurèrent  ensemble 
sur  les  malheurs  de  leur  maison. 

La  cessation  des  fêtes  et  l'absence  du  prince 
Eugène  paraissaient  avoir  dérangé  les  habitudes  de 
l'empereur  Alexandre.  Il  allait  chercher  chez  le 
prince  Schwarzenberg  l'emploi  d'une  partie  de  ses 
journées.  J'entendais  chaque  jour  parler  des  plaintes 
du  feld-maréchal  sur  l'obsession  dont  il  était  l'objet. 
Quand  il  projetait  de  passer  une  journée  en  famille, 
€t  qu'il  choisissait  un  de  ses  châteaux  pour  y  être 
plus  libre,  il  voyait  arriver  l'em^pereur  Alexandre  qui 


reagh  au  prince  Hardenberg,  relativement  à  la  Saxe,  se  trouve  clans 
les  journaux  du  temps. 


506         MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

V  venait  se  mettre  de  la  partie.  Le  prince  Schwarzen- 
berg,  homme  d'un  caractère  indépendant,  ne  dissi- 
mulait pas  toujours  Thumeur  que  lui  causaient  ces 
assiduités  du  Czar  ;  son  départ  pour  l'armée  l'en  déli- 
vra. Il  avait  annoncé  qu'il  viendrait  faire  ses  adieux  à 
l'Impératrice  ;  un  sentiment  de  convenance  l'empê- 
cha sans  doute  de  tenir  cette  promesse. 

Une  nouvelle  qui  passa  alors  inaperçue,  excepté  à 
Schœnbrunn  où  elle  excita  un  vif  intérêt,  fut  la  mort 
de  la  comtesse  Neipperg.  Cette  dame,  qui  était  restée 
dans  le  Wurtemberg-,  dont  le  général  Neipperg  était 
originaire  —  pendant  qu'il  venait  chercher  à  Vienne 
l'emploi  de  ses  talents  —  mourut  dans  le  courant 
d'avril,  après  deux  jours  de  maladie,  laissant  quatre 
garçons.  Elle  avait  été,  disait-on,  très  jolie,  mais 
d'une  intelligence  médiocre.  JjC  comte  Neipperg 
l'avait  enlevée  à  son  mari,  qui  vivait  encore  quelques 
mois  avant  la  mort  de  sa  femme.  La  manière  dont 
Marie-Louise  annonça  cette  mort,  un  jour  à  table, 
ne  montrait  pas  qu'elle  en  éprouvât  beaucoup  de 
regret. 

L'impératrice  d'Autriche  avait  soin  de  tenir  sa 
belle-fille  informée  des  nouvelles  d'Italie.  Les  der- 
nières qu'elle  lui  transmettait  étaient  tout  à  fait  défa- 
vorables aux  Napolitains  ;  elles  étaient  coniirmées  par 
les  lettres  du  général  Neipperg.  Ce  général  annon- 
çait à  la  duchesse  de  Parme  que  le  régiment  de  ses 
gardes  du  corps,  n'ayant  pas  voulu  marcher  contre 
les  Napolitains  et  ayant  fait  entendre  même  des  cris 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL         507 

de  Vive  lEynperew!  avait  été  dissous.  L'impératrice 
Marie-Louise  prit  feu  à  cette  nouvelle  ;  elle  ne  parla 
pas  de  punir  les  auteurs  de  ce  qui  n'aurait  pas  dû 
être  pour  elle  une  rébellion,  parce  que  les  rigueurs 
répugnaient  à  son  caractère,  mais  elle  se  réserva  de 
récompenser  ceux  qui  seraient  restés  fidèles.  L'empe- 
reur d'Autriche  la  prévint,  en  lui  faisant  connaître 
qu'il  allait  réorganiser  son  régiment  et  qu'il  le  por- 
terait à  trois  mille  hommes,  au  lieu  de  cinq  à  six 
cents  hommes  qu'il  comptait.  C'était  une  faveur  qui 
ressemblait  beaucoup  à  un  surcroît  de  charges. 

On  put  remarquer  que  depuis  la  nouvelle  des  évé- 
nements militaires  qui  préjugeaient  la  question  de 
Naples  et  assuraient  la  pacification  de  l'Italie,  l'ani- 
mosité  des  hauts  personnages  du  Congrès  avait  pris 
un  nouveau  caractère  d'intensité,  et  que  la  violence 
des  journaux  allemands  s'était  accrue.  Le  Congrès 
n'était  plus  occupé  que  de  délibérations  contre  l'en- 
nemi commun.  On  renouvelait  les  traités  offensifs,  on 
engageait  les  souverains  par  des  transactions  sur  les- 
quelles on  ne  leur  donnait  pas  le  temps  de  réfléchir. 
L'Autriche,  la  Russie  et  la  Prusse  signaient  avec 
l'Angleterre  de  nouvelles  conventions  de  subsides. 
Toute  l'Europe  était  lancée  contre  un  seul  homme. 
Trois  grandes  armées  russes  étaient  mises  en  marche 
à  travers  la  Hongrie  et  la  Silésie. 

L'Autriche  rassemblait  une  armée  en  Piémont  et 
une  autre  sur  le  Rhin.  La  Prusse  faisait  des  eflbrts 
extraordinaires;  elle  organisait  deux  armées  dans  les 


508  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

Pays-Bas  et  sur  le  Rhin.  Tous  les  princes  d'Alle- 
magne envoyaient  leurs  contingents  en  troupes  de 
ligne  et  de  landwelir  ;  FAngleterre  faisait  passer  des 
forces  dans  les  Pays-Bas,  l'Espagne  rassemblait  des 
troupes  ;  plus  d'un  million  de  combattants  marchait 
contre  Napoléon.  Enfin,  le  12  mai,  toutes  les  puis- 
sances alliées  confirmèrent  leur  déclaration  du  13  mars, 
et  déclarèrent  la  guerre  à  la  France  si  elle  le  recon- 
naissait pour  souverain.  L'empereur  Alexandre  était  le 
plus  animé.  Ce  prince,  qui  avait  été  l'hôte  de  Napoléon, 
qu'il  avait  accablé  de  témoignages  apparents  d'amitié, 
qui  en  avait  été  cordialement  payé  de  retour,  décla- 
rait avec  la  plus  grande  véhémence,  et  sous  serment, 
qu'il  ferait  tuer  son  dernier  homme  et  dépenserait  son 
dernier  rouble  pour  empêcher  Napoléon  de  remonter 
sur  le  trône  de  France  et  de  s'y  maintenir. 

Les  succès  décisifs  des  Autrichiens  en  Italie  contre 
le  roi  Joachim  avaient  dissipé  les  doutes  que  l'Impé- 
ratrice avait  conservés  jusqu'alors  sur  le  sort  de  ses 
Etats  de  Parme.  Aucun  obstacle  ne  lui  paraissait 
devoir  s'opposer,  à  l'avenir,  à  ce  qu'elle  allât  en 
prendre  possession  dans  un  délai  rapproché.  Dès  lors 
toute  idée  de  retour  en  France  s'effaça  de  son  esprit, 
et  toutes  ses  pensées  se  tournèrent  vers  Parme.  Elle 
s'occupa,  avec  une  attention  inaccoutumée,  de  la 
situation  des  principales  branches  de  l'administration 
du  pays,  mais  surtout  des  ressources  qu'il  offrait  pour 
la  vie  privée. 

Elle  s'informait  minutieusement  de  la  manière  la 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  509 

plus  confortable  de  s'y  établir,  de  l'arrangement 
intérieur  du  palais  de  Parme,  des  distributions  nou- 
velles qu'il  faudrait  y  faire,  des  maisons  de  plaisance 
d'été,  enfin  des  améliorations  dont  les  diverses  rési- 
dences étaient  susceptibles.  Elle  prescrivait  des  dis- 
positions pour  l'organisation  de  la  maison  ducale, 
pour  la  nomination  à  tous  les  emplois  de  cour.  Ces 
soins,  dont  je  suis  loin  de  vouloir  parler  avec  une 
intention  de  blâme,  l'occupèrent  exclusivement  pen- 
dant plusieurs  jours.  Elle  attachait  à  son  établissement 
à  Parme  l'intérêt  d'un  propriétaire  nouveau,  qui, 
n'ayant  jamais  eu  la  libre  disposition  des  lieux  qu'il 
a  habités,  se  trouve  enfin  maître  d'un  domaine  où  il 
peut  exercer  une  autorité  sans  partage.  Elle  projetait 
des  voyages  à  Florence,  à  Gênes,  à  Rome,  àNaples,  où 
le  roi  Joachim  ne  régnerait  plus,  en  Angleterre,  etc., 
et  des  visites  annuelles  à  Vienne  pour  y  voir  son  fils. 
C'était  le  sujel  intarissable  de  ses  conversations. 

Le  Journal  Officiel  avait  publié  le  14  avril  un 
édit,  ignoré  jusqu'à  ce  jour,  par  lequel  la  duchesse  de 
Parme  priait  son  père  de  faire  administrer  provisoi- 
rement les  duchés  en  son  nom,  jusqu'à  ce  que  les  cir- 
constances lui  permissent  de  s'y  rendre  en  personne. 
Cet  édit,  daté  du  3  mars,  était  revêtu  de  l'acceptation 
de  l'Empereur  d'Autriche. 

Avant  de  partir  pour  l'armée  l'archiduc  Jean,  vice- 
roi  d'Italie,  vint  prendre  congé  de  Marie-Louise.  Cette 
visite  lui  ayant  donné  l'occasion  de  parler  d'un  propos 
tenu  par  ce  prince  aux  premières  nouvelles  reçues  du 


510  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

départ  de  l'Empereur  de  l'île  d'Elbe  :  «  Ma  pauvre 
«  Louise,  je  te  plains  ;  ce  que  je  désire  pour  toi  et  pour 
((  nous,  c'est  qu'il  se  casse  le  cou  !  »  je  ne  pus  m'em- 
pêcher  de  dire  à  l'Impératrice  que,  sans  doute,  elle 
désapprouvait  de  telles  paroles.  Elle  convint  que  ce 
langage  était  blâmable,  mais  elle  trouvait  le  sentiment 
qui  l'avait  dicté  excusable,  chez  des  princes  pour  les- 
quels le  retour  en  France  de  l'Empereur  était  une 
calamité.  Le  même  jour  elle  reçut  la  visite  du  grand- 
duc  de  Bade  qui  devait  partir  le  lendemain  ;  mais  il 
fut  retenu  à  Vienne  pour  donner,  disait-on,  des  expli- 
cations sur  une  note  adressée  par  lui  au  Congrès  avant 
de  partir,  —  note  qui  aurait  eu  pour  objet  quelques 
réclamations  relatives  à  la  suprématie  de  la  Diète 
fédérative  établie  par  une  décision  du  même  Congrès, 
et  d'après  laquelle  toutes  les  affaires  de  l'Allemagne 
devaient  être  décidées  par  l'influence  de  l'Autriche, 
et  sous  la  présidence  d'un  ministre  autrichien. 

Il  ne  me  paraît  pas  sans  intérêt  de  rapporter  encore 
ici  le  dernier  acte  de  l'impératrice  Marie-Louise  dont 
j'ai  été  témoin  avant  mon  départ  de  Vienne,  bien 
qu'il  n'intéresse  que  la  conscience  de  cette  princesse. 
Si  j'en  fais  mention,  c'est  parce  qu'il  est  l'indice  de 
ses  sentiments  religieux.  Elle  s'acquitta  de  ses  dévo- 
tions, dans  la  chapelle  de  Schœnbrunn,  à  sept  heures 
du  matin,  en  présence  de  son  père.  Ce  jour- là  le 
comte  San -Vitale,  nommé  son  grand  chambellan, 
remplit  les  fonctions  de  sa  charge  pour  la  première 
fois. 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENE  VAL  511 

Plus    de   trois  semaines  s'étaient  écoulées  depuis 
qu'il  m'avait  été  prescrit  d'attendre,  avant  de  retourner 
en  France,  une  audience  du  prince  Metternich.  Ne 
comptant  plus  sur  cette  audience  du  premier  ministre, 
je  voyais  avec  regret   mon  départ   retardé   en  pure 
perte.  S'il  entrait  dans  les  vues  secrètes  du  cabinet 
de  Vienne  de  se  résigner  à  un  rapprochement  avec 
l'empereur   Napoléon,  il  me  parut  évident  que   des 
événements  encore  incertains,  et  peut-être  éloignés, 
seraient  seuls  capables  de  l'y  obliger.  Ma  présence  à 
Vienne   n'avait    donc  plus  de   raison   d'être,    ni    de 
motifs  de  se  prolonger.  Je  renouvelai  mes  instances 
pour  obtenir  un  passeport;  mais  l'empereur  François 
se  trouvait  alors  atteint  d'un  indisposition  qui  ne  lui 
permettait  de  s'occuper  d'aucune  affaire.  On  souleva 
plus  tard  une  autre  objection  à  la  réalisation  de  mon 
désir;  elle  avait  trait  au  visa,  prétendu  indispensable, 
du  prince  Schwarzenberg,  visa  dont  mon  passeport 
devait  être  revêtu.  Un  ordre  ayant  interdit  toute  com- 
munication avec  la  rive  gauche   du  Rhin,  la  signa- 
ture du  commandant  en  chef  de  l'armée  autrichienne 
était  devenue   nécessaire  pour  passer  le  fleuve.   Or 
M.  de  Schwarzenberg  était  déjà  parti  pour  son  quartier 
général,  et  cette  absence  compliquait  les  difficultés. 
Après  beaucoup  d'oppositions,  on  me  fit  espérer  que 
je  pourrais   partir,  en  prenant  dans  ma  voiture  un 
officier  autrichien,   proposition  que  j'accueillis   avec 
empressement.   Je   reçus  enfin    un  passeport   de   la 
chancellerie    d'Etat,    mais    huit  jours    se   passèrent 


512  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

encore  en  formalités  de  visa  et  en  complications  de 
toute  nature.  Ce  ne  fut  qu'après  une  foule  de  dé- 
marches et  de  nég'ociations  avec  les  généraux  Stipsicz 
et  Langenau  que  j'obtins  en  définitive  la  faculté  de 
partir,  en  acceptant  l'escorte  d'un  officier  autrichien. 
Je  ne  pouvais  avoir  un  compagnon  de  voyage  plus 
poli  et  plus  prévenant  que  le  capitaine  Karaczaï, 
jeune  officier  hongrois  qui  avait  accompagné  déjà 
l'impératrice  Marie-Louise,  au  moment  où  elle  quit- 
tait la  France  après  les  événements  de  1814,  et  plus 
tard  également  au  cours  du  voyage  de  cette  princesse 
à  Aix  en  Savoie. 

J'allai,  avant  de  partir,  prendre  congé  du  jeune 
prince  au  palais  impérial  de  Vienne.  Je  remarquai 
avec  peine  son  air  sérieux  et  même  mélancolique. 
Il  avait  perdu  son  enjouement  et  cette  loquacité  en- 
fantine qui  avaient  tant  de  charme  en  lui.  Il  ne  vint 
pas  à  ma  rencontre,  comme  à  son  ordinaire,  et  me 
vit  entrer  sans  donner  aucun  signe  qui  annonçât 
qu'il  me  connût.  On  eût  dit  que  le  malheur  commen- 
çait son  œuvre  sur  cette  jeune  tête,  qu'une  grande 
leçon  de  la  Providence  semblait  avoir  parée  d'une 
couronne  à  son  entrée  dans  la  vie,  pour  donner  un 
nouvel  exemple  de  la  vanité  des  grandeurs  humaines. 
C'était  comme  une  de  ces  victimes  ornées  de  fleurs 
qui  étaient  destinées  aux  sacrifices.  Quoiqu'il  fût 
déjà,  depuis  plus  de  six  semaines,  confié  aux  per- 
sonnes avec  lesquelles  je  le  trouvai,  il  ne  s'était  pas 
encore  familiarisé  avec  elles,  et  il  semblait  regarder 


MëjMOIRES  du  baron  de  MÉNEVAL  513 

avec  méfiance  ces  figures  qui  étaient  toujours  nou- 
velles pour  lui.  Je  lui  demandai,  en  leur  présence, 
s'il  me  chargerait  de  quelques  commissions  pour  son 
père  que  j'allais  revoir.  Il  me  regarda  d'un  air  triste 
et  significatif  sans  me  répondre  ;  puis,  dégageant 
doucement  sa  main  de  la  mienne,  il  se  retira  silen- 
cieusement dans  l'embrasure  d'une  croisée  éloignée. 
Après  avoir  échangé  quelques  paroles  avec  les  per- 
sonnes qui  étaient  dans  le  salon,  je  me  rapprochai  de 
l'endroit  où  il  était  resté  à  l'écart,  debout  et  dans 
une  attitude  d'observation  ;  et  comme  je  me  penchais 
vers  lui  pour  lui  faire  mes  adieux,  frappé  de  mon 
émotion,  il  m'attira  vers  la  fenêtre  et  me  dit  tout  bas 
en  me  regardant  avec  une  expression  touchante  : 
«  Monsieur  Méva,  vous  lui  direz  que  je  l'aime  tou- 
te jours  bien.  »  Le  pauvre  orphelin  sentait  déjà  qu'il 
n'était  plus  libre,  et  qu'il  n'était  pas  avec  des  amis 
de  son  père  ;  il  avait  beaucoup  de  peine  à  oublier  sa 
maman  Qiiiou,  comme  il  l'appelait.  Il  la  redeman- 
dait sans  cesse  à  M™*"  Marchand,  qui  avait  été  laissée 
auprès  de  lui  et  qu'il  aimait  beaucoup.  Cette  excel- 
lente femme,  qui  l'avait  reçu  dans  ses  bras  à  sa 
naissance,  et  qui  s'était  identifiée  avec  lui,  retourna 
en  France  un  an  après  ;  sa  retraite  fut  pour  le 
jeune  prince  un  nouveau  sujet  de  chagrin.  Quand 
on  cessa  de  l'appeler  du  nom  de  Napoléon,  il  en 
conçut  un  grand  déplaisir  :  il  trouvait  laid  et  trivial 
le  nom  de  François  qu'on  lui  avait  imposé.  Je  con- 
viens que  de  telles  impressions  sont  celles  des  enfants 

III  33 


514  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

de  son  âge  brusquement  enlevés  à  leurs  habitudes  ; 
mais  elles  ne  sont  que  passagères  et  cèdent  bientôt 
à  l'heureuse  mobilité  de  leur  esprit.  On  eût  dit  que 
la  gravité  des  circonstances  où  se  trouvait  ce  jeune 
prince  s'était  révélée  à  son  esprit,  et  avait  hâté  sa 
maturité. 

Je  le  laissais  dans  un  état  de  santé  florissant  ;  sa 
constitution  était  robuste,  et  promettait  une  vie 
longue  et  exempte  d'infirmités,  si  quelque  accident 
ne  venait  pas  en  troubler  le  cours.  Il  était  beau,  bon 
et  doué  d'aimables  qualités  qui  lui  concilièrent  plus 
tard  l'affection  de  l'empereur  son  grand-père. 

Quand  on  Feut  privé  de  la  succession  des  États  de 
Parme  et  qu'on  lui  eut  ôté  son  nom,  il  fallut  pour- 
voir à  son  état  présent  et  à  son  avenir.  Par  un  édit 
de  juillet  1818,  il  reçut  le  titre  de  duc  de  Reichstadt, 
nom  d'une  des  terres  de  Bohême  qui  devaient  for- 
mer son  apanage.  Le  même  édit  réglait  ses  armoiries 
et  lui  donnait  rang  immédiatement  après  les  princes 
de  la  famille  impériale  d'Autriche  ;  un  autre  acte  lui 
avait  conféré,  six  mois  auparavant,  la  propriété  des 
fiefs  bavaro-palatins  de  Bohême,  avec  réversion  à  la 
couronne  d'Autriche  en  cas  d'extinction  de  postérité 
masculine.  Il  ne  devait  jouir  des  revenus  de  ces 
biens  qu'à  sa  majorité  ou  à  la  mort  de  sa  mère  ;  cette 
princesse  devant,  tant  qu'elle  posséderait  les  duchés 
de  Parme,  Plaisance  et  Guastalla,  pourvoir  à  l'entre- 
tien de  son  fils.  Le  pauvre  enfant  n'en  jouit  jamais  ; 
la  mort  l'attendait  à   sa  majorité.  Ainsi  l'empereur 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  515 

d'Autriche,  tout  en  aimant  beaucoup  son  petit-fils, 
ne  lui  donnait  rien.  Marie-Louise  pourvut  largement 
aux  dépenses  de  son  fils  et  aux  frais  de  son  éducation  ; 
ce  jeune  prince  eut  pour  gouverneur,  du  consente- 
ment de  l'empereur  François,  le  comte  Dietrichstein. 
Ses  maîtres  furent  tous  des  hommes  instruits  et  dis- 
tingués, qui  donnèrent  à  son  intelligence  précoce 
tout  le  développement  dont  elle  était  susceptible.  Le 
comte  Dietrichstein,  que  le  soin  de  sa  santé  avait 
amené  à  Nice  pendant  l'hiver  de  1831  à  1832,  s'est 
souvent  entretenu,  avec  la  fille  du  général  Bertrand, 
du  fils  de  Napoléon.  Le  résumé  de  ses  entretiens 
était  que  le  jeune  prince  était  grand  et  bien  fait  ; 
qu'il  participait  de  son  père  et  de  sa  mère  pour  la  res- 
semblance ;  qu'il  n'avait  pas  la  simplicité  et  la  bon- 
homie qui  forment  le  fond  du  caractère  des  archiducs 
d'Autriche  ;  mais  qu'il  avait  dans  les  manières  beau- 
coup de  distinction  et  de  dignité  ;  qu'une  teinte  de 
mélancolie  et  une  habitude  de  méditation  étaient 
répandues  sur  ses  traits  ;  qu'il  était  instruit,  qu'il 
avait  du  goût  pour  les  études  sérieuses  et  pour  l'état 
militaire  ;  qu'il  avait  conservé  le  souvenir  de  la 
France,  quoiqu'il  l'eût  quittée  quand  il  était  encore 
dans  l'enfance  ;  qu'il  avait  à  voir  des  Français  un 
plaisir  qui  se  décelait  par  l'attention  animée  avec 
laquelle  il  les  considérait  et  cherchait  à  les  recon- 
naître. «  Il  ne  m'appartient  pas,  »  ajoutait  le  comte 
Dietrichstein,  «  de  vanter  un  jeune  homme  dont  j'ai 
«  dirigé  l'éducation  ;  mais  je  puis  dire  que  mes  soins 


516  MÉMOIRES  DU  DARON  DE  MÉNEVAL 

«  ont  été  secondés  par  les  plus  heureuses  disposi- 
«  tions,  et  que  le  duc  de  Reichstadt  est  un  homme.  » 
Six  mois  après,  ce  jeune  prince  n'était  plus! 

Ce  fut  le  6  mai,  à  dix  heures  du  soir,  que  je  fis 
mes  derniers  adieux  à  l'Impératrice  ;  elle  fut  très 
émue  en  les  recevant.  Elle  eut  la  bonté  de  me 
témoigner  ses  regrets  de  mon  départ,  en  me  disant 
qu'elle  sentait  que  tout  rapport  allait  cesser  désor- 
mais entre  elle  et  la  France,  mais  qu'elle  conserve- 
rait toujours  le  souvenir  de  cette  terre  d'adoption. 
Elle  me  chargea  d'assurer  l'Empereur  de  tout  le  bien 
qu'elle  lui  souhaitait,  et  me  dit  qu'elle  espérait  qu'il 
comprendrait  le  malheur  de  sa  position.  Elle  me 
répéta  qu'elle  ne  prêterait  jamais  les  mains  à  un 
divorce  ;  qu'elle  se  flattait  qu'il  consentirait  à  une 
séparation  amiable,  et  qu'il  n'en  concevrait  aucun 
ressentiment;  que  cette  séparation  était  devenue  in- 
dispensable ;  qu'elle  n'altérerait  pas  les  sentiments 
d'estime  et  de  reconnaissance  qu'elle  conservait.  Elle 
me  fît  présent  d'une  tabatière  ornée  de  son  chiffre 
en  diamants,  comme  souvenir,  et  me  quitta  pour  me 
cacher  l'émotion  qui  la  gagnait.  Je  me  séparai  moi- 
même  d'elle  le  cœur  oppressé  et  dans  un  état  de  véri- 
table affliction. 

Je  partis  le  lendemain  à  six  heures  du  matin,  avec 
mon  compagnon  de  route.  Je  rencontrai  à  Enns  le 
baron  de  Vincent,  qui  allait  reprendre,  auprès  de 
Louis  XVIII,  à  Gand,  ses  fonctions  d'ambassadeur. 
Sur  la  route  de  Vienne  à  Munich,  je  me  croisai  avec 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL         517 

des  voitures  chargées  de  recrues,  avec  des  corps  de 
cavalerie  en  marche,  avec  des  régiments  et  des  parcs 
d'artillerie.  Le  quartier  général  du  prince  de  Hohen- 
zollern,  commandant  le  premier  corps,  était  à  Stoc- 
kach. 

Le  prince  Eugène  était  à  Munich  lorsque  j'y  pas- 
sai ;  il  s'y  trouvait  dans  une  situation  si  équivoque, 
que  j'évitai  de  le  voir  pour  ne  point  l'exposer  à  quel- 
que désagrément.  Il  m'avait,  au  reste,  prévenu  en 
me  faisant  prier  secrètement  de  ne  lui  faire  aucune 
visite^,  à  cause  de  la  surveillance  à  laquelle  j'étais 
soumis. 

Le  maître  de  poste  de  Waldsée  me  dit  que  le  prince 
de  Neufchâtel  avait  passé  la  veille  avec  la  princesse 
et  un  officier,  se  rendant  à  Bàle,  mais  qu'il  était  revenu 
quelques  heures  après,  ayant  été  forcé  à  Stockach 
de  rétrograder,  et  qu'il  était  retourné  à  Bamberg 
d'où  il  venait. 

J'arrivai  le  11  mai,  à  six  heures  du  matin,  à  Bàle. 
Je  m'y  séparai  de  mon  compagnon  de  voyage,  dont 
je  n'avais  eu  qu'à  me  louer  pendant  toute  ma  route. 
Il  avait  exercé  envers  moi  une  mission  de  protec- 
tion plus  que  de  surveillance.  Aux  frontières,  dans 
les  places  de  guerre,  aux  difîérents  postes  des  troupes 
alliées  que  nous  avions  traversés,  il  m'avait  préservé 
de  l'ennui  des  visites  et  des  comparutions  devant  les 
autorités  civiles  et  militaires.  Je  trouvai  les  Bàlois 
fort  inquiets  de  la  batterie  construite  à  Huningue, 
qui  menaçait  le  pont  et   la  ville  de  Bàle.  Je  vis    à 


518  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

Bourglihre  ou  Saint-Louis,  M.  Harel ,  commissaire 
extraordinaire  de  police,  très  peu  confiant  dans  leurs 
dispositions  à  notre  égard.  Depuis  cette  ville  jusqu'à 
Paris,  je  trouvai  sur  toute  ma  route  un  enthousiasme 
pour  l'Empereur  et  une  ardeur  pour  la  guerre  que 
je  ne  saurais  exprimer,  non  seulement  dans  les  mi- 
litaires et  les  nouvelles  levées,  mais  aussi  parmi  la 
plus  grande  partie  du  peuple.  A  Belfort,  je  reçus  la 
visite  du  chef  d'état-major  du  général  Lecourbe,  qui 
y  avait  son  quartier  général.  Il  venait  s'informer,  de 
la  part  de  Lecourbe,  avec  une  grande  sollicitude,  si 
j'apportais  la  nouvelle  de  la  prochaine  arrivée  de 
l'Impératrice  et  de  son  fils,  et  s'il  y  avait  des  motifs 
d'espérer  que  la  guerre  n'aurait  pas  lieu.  Je  rencon- 
trai sur  ma  route  le  loyal  M.  de  Marmier,  chambellan 
de  l'Empereur,  qui  avait  levé  à  ses  frais  une  compa- 
gnie franche,  et  qui  me  demanda  les  mêmes  informa- 
tions avec  les  plus  vives  marques  d'intérêt. 

J'étais  attendu  par  l'Empereur  avec  impatience. 
Je  me  rendis,  à  midi,  à  l'Elysée  où  il  était  établi. 
On  m'introduisit,  aussitôt  après  mon  arrivée,  dans  sa 
chambre,  où  je  trouvai  Napoléon  assis  sur  une  cau- 
seuse, la  tête  appuyée  sur  sa  main,  et  enseveli  dans 
une  profonde  rêverie.  Il  se  leva  pour  me  recevoir  en 
me  prenant  la  main,  qu'il  serra  avec  cordialité  ;  puis, 
ouvrant  une  porte  vitrée,  ilme  précéda  dans  le  jardin, 
où  il  me  retint  jusqu'à  six  heures,  m'accablant  de 
questions  de  toute  nature.  Il  me  dit  de  revenir  le  len- 
demain à  son  lever.  J'arrivai  à  la  fin  de  sa  toilette, 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  519 

et  je  le  suivis  de  nouveau  dans  le  jardin  oii  ses  ques- 
tions recommencèrent.  Ces  entretiens  durèrent  plu- 
sieurs jours.  Le  lei:er  avait  lieu  ordinairement  à  neuf 
heures,  mais  il  était  souvent  onze  heures  avant  que 
l'Empereur  pensât  à  me  quitter  pour  s'y  rendre. 
Quand  je  croyais  avoir  épuisé  les  sujets  qui  me  sem- 
hlaient  devoir  exciter  son  intérêt  ou  satisfaire  sa 
curiosité,  il  trouvait  moyen  de  tirer  de  moi  de  nou- 
veaux détails  en  fouillant  dans  les  derniers  replis  de 
ma  mémoire.  Je  n'entreprendrai  pas  de  traduire  en 
dialogues  ces  entretiens,  qui  étaient  des  échanges  de 
questions  et  de  réponses  d'une  variété  et  d'un  détail 
infinis  ;  ces  conversations  avaient  pour  objet  la  plu- 
part des  choses  dont  j'ai  déjà  parlé  plus  haut.  En 
général,  les  sujets  de  ces  entretiens  de  l'Empereur 
étaient  graves,  et  paraissaient  l'atTecter  péniblement  ; 
il  sortait  rarement  du  ton  sérieux.  Un  jour  cependant, 
après  avoir  écouté  quelques  détails  sur  la  vie  inté- 
rieure et  sur  les  habitudes  de  l'Impératrice,  il  me 
demanda,  sur  le  ton  de  la  plaisanterie,  si  quelqu'un 
de  ses  oncles  ne  lui  avait  pas  fait  la  cour.  Napoléon 
me  parla  de  son  fils  avec  une  grande  tendresse,  et  il 
écouta  avec  une  émotion  visible  les  particularités  les 
plus  insignifiantes  sur  ce  précieux  enfant.  Tout  ce 
qu'il  dit  de  l'Impératrice  était  plein  de  convenance  et 
de  ménagements  pour  elle  ;  il  la  plaignit  des  épreuves 
auxquelles  elle  avait  été  exposée,  alla  au-devant  de 
ce  que  j'aurais  pu  dire  dans  son  intérêt,  et  ne  mit 
pas  en  doute  que  ses   sentiments  pour  la  France  et 


520  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

pour  lui  n'eussent  été  violentés.  Il  me  prescrivit  de 
lui  écrire,  pour  ne  pas  laisser  rompre  le  léger  fil 
par  lequel  Marie-Louise  tenait  encore  à  la  France. 

Je  rendis  compte  à  l'Empereur  de  l'avertissement 
qui  m'avait  été  donné  par  l'empereur  d'Autriche  de 
retarder  mon  départ  jusqu'à  ce  que  j'eusse  été  appelé 
par  le  prince  Metternich.  Je  lui  fis  part  des  fortes 
raisons  que  j'avais  de  penser  que  l'objet  de  cette  au- 
dience, quoiqu'il  ne  m'eût  pas  été  communiqué,  mais 
que  des  demi-confidences  m'avaient  laissé  soupçon- 
ner, devait  être  d'une  nature  pacifique,  si  des  événe- 
ments postérieurs  amenaient  le  cabinet  autrichien 
à  faire  une  ouverture  au  gouvernement  français.  Je 
dis  à  l'Empereur  qu'après  avoir  attendu  pendant  en- 
viron un  mois  cette  audience,  sans  qu'aucune  occa- 
sion fût  venue  la  provoquer,  et  voyant  qu'un  temps 
précieux  s'écoulait,  j'avais  craint  de  la  voir  indéfini- 
ment ajournée.  Le  cabinet  de  Vienne,  si  ses  dispo- 
sitions s'amélioraient,  pouvait  aisément  trouver  un 
intermédiaire  et  lui  donner  mission  d'être  son  porte- 
paroles  à  Paris.  J'avais  donc  pensé  que  ma  place 
était  auprès  de  l'Empereur  et  que  mon  retour  en 
France  serait  plus  profitable  à  ses  intérêts  que  la 
prolongation  de  mon  séjour  à  Vienne,  ne  fût-ce  que 
pour  lui  porter  l'avis  de  cet  incident.  Napoléon  ap- 
prouva ma  conduite  ;  il  pensait  que  le  retard  apporté 
à  la  délivrance  de  mon  passeport  à  Vienne  avait  été 
motivé  par  les  négociations  confidentielles,  établies  à 
Bàle  vers   cette  même  époque,  entre  Metternich  et 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  521 

Fouché.  C'est  un  secrétaire  de  Napoléon  qui  reçut  ces 
communications  de  Vienne,  au  lieu  de  l'émissaire  de 
Fouché  qui  avait  voulu,  dans  cette  affaire,  agir  à 
l'insu  de  l'Empereur. 

A  propos  des  princes  que  la  Restauration  avait  ra- 
menés, ce  que  l'Empereur  me  dit  de  plus  remarquable 
c'est  «  qu'en  revenant  de  l'île  d'Elbe,  ce  n'était  pas 
«  Louis  XYIII  qu'il  avait  détrôné  (car  ce  prince  n'au- 
«  rait  pas  pu  se  soutenir  en  France  encore  pendant  six 
((  mois),  mais  le  duc  d'Orléans  ;  qu'il  en  était  fâché, 
«  parce  que  ce  prince  était  le  seul  Français  de  sa  fa- 
ce mille,  le  plus  capable,  etc.,  etc.»  Napoléon  était  tou- 
ché des  sentiments  patriotiques  que  le  duc  d'Orléans 
avait  montré  deux  mois  auparavant  en  allant  prendre 
le  commandement  de  l'armée  du  Nord,  placée  sous 
les  ordres  du  maréchal  Mortier  ;  de  la  lettre  qu'il  avait 
écrite  à  ce  maréchal  en  retournant  dans  la  retraite, 
mais  surtout  des  paroles  rapportées  par  le  capitaine 
Athalin,  l'un  de  ses  aides  de  camp,  que  le  duc  d'Or- 
léans aA-ait  autorisé  à  reprendre  son  poste  d'officier 
d'ordonnance  de  l'Empereur.  Ce  prince  lui  avait  dit 
qu'il  fallait  avant  tout  empêcher  une  nouvelle  inva- 
sion de  la  France  par  les  troupes  étrangères,  l'esti- 
mant heureux  de  retrouver  des  couleurs  que  lui- 
même  n'avait  quittées  qu'avec  regret.  L'Empereur 
jugea  la  politique  des  souverains  avec  une  grande 
abnégation  de  son  propre  intérêt.  11  trouva  qu'elle 
était  violente,  mais  il  devait  s'y  attendre  ;  qu'elle  au- 
rait pu  être  plus  généreuse,  car  il  leur  avait  donné 


522  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

l'exemple  ;  que  les  princes,  livrés  aux  inspirations  de 
leurs  ministres,  étaient  naturellement  portés  à  abuser 
de  la  prospérité.  Il  me  dit  que  tout  ce  qui  se  passait 
ne  devait  donc  point  l'étonner  ,  et  était  dans  la  na- 
ture des  choses  ;  qu'il  avait  compris,  en  tentant  son 
entreprise,  qu'il  ne  devait  en  appeler  qu'au  courage 
et  au  patriotisme  de  la  nation  et  à  son  épée.  «  Au 
«  reste,  »  ajouta-t-il  avec  un  sourire  mélancolique, 
«  Dieu  est  grand  et  miséricordieux  !  »  Tout  son  lan- 
gage était  empreint  d'une  tristesse  calme  et  d'une 
résignation  qui  firent  sur  moi  une  vive  impression. 
Je  ne  le  retrouvai  pas  animé  de  cette  certitude  du 
succès  qui  l'avait  rendu  confiant  et  invincible  autre- 
fois. Il  semblait  que  la  foi  dans  sa  fortune,  qui  l'avait 
amené  à  tenter  l'entreprise  si  hardie  de  son  retour 
de  nie  d'Elbe,  et  qui  l'avait  soutenu  dans  sa  marche 
miraculeuse  à  travers  la  France,  leùt  abandonné  à 
son  entrée  dans  Paris.  Il  sentait  qu'il  n'était  plus 
secondé  avec  ce  zèle  ardent  et  dévoué  auquel  il  avait 
été  accoutumé ,  et  que  son  allure,  gênée  par  les 
entraves  qu'il  s'était  laissé  imposer,  n'avait  plus  la 
même  liberté. 

L'Empereur,  après  que  sa  première  curiosité  eût 
été  satisfaite,  poussé  par  sa  bienveillance  naturelle, 
ne  pouvait  manquer  de  s'occuper  de  ce  qui  m'était 
personnel.  Il  me  parla  le  premier  du  genre  d'occupa- 
tions qui  me  conviendrait,  et  m'encouragea  à  lui  sou- 
mettre mes  desiderata  à  cet  égard.  Un  des  ministres 
de  Napoléon,  se  rappelant  l'exemple  de  M.  Augeard, 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL         523 

secrétaire  des  commandements  de  Marie-Antoinette 
et  qui  avait  été  en  même  temps  trésorier  de  la  ville 
de  Paris,  pensa  que  ce  dernier  emploi  —  dont  le  titu- 
laire venait  d'exciter  Fanimadversion  du  gouverne- 
ment par  l'exagération  de  sa  ferveur  royaliste  — 
devait  devenir  l'apanage  du  secrétaire  des  comman- 
dements de  l'Impératrice.  Cette  place  lucrative  était 
alors  occupée  par  le  gendre  du  comte  de  Ségur,  grand 
maître  des  cérémonies,  et  comme  cette  circonstance 
m'empêchait  de  la  désirer,  je  ne  m'arrêtai  point  à 
cette  idée.  Dans  une  de  ses  audiences,  l'Empereur  me 
dit  qu'on  lui  avait  parlé  de  cette  combinaison,  mais 
qu'il  pensait  qu'une  place  de  finance  ne  me  convenait 
pas,  et  qu'il  avait  l'intention  de  me  confier  la  direction 
des  Postes,  lorsqu'il  aurait  trouvé  d'autres  fonctions 
à  M.  de  Lavalette.  Il  ajouta  que  la  garde  générale  des 
archives  de  l'Etat  était  la  partie  de  l'administration 
dans  laquelle  mes  services  lui  seraient  le  plus  utiles; 
que  je  pourrais  l'occuper  provisoirement  et  qu'il  y 
joindrait  le  titre  de  conseiller  d'Etat.  Il  chargea,  en 
partant  pour  l'armée,  le  roi  Joseph  de  faire  préparer 
un  rapport  et  un  projet  de  décret  dans  ce  sens.  Les 
événements  de  la  campagne  de  1813  et  la  catastrophe 
qui  les  termina  empêchèrent  la  réalisation  des  bien- 
veillantes intentions  de  Napoléon  à  mon  endroit. 

J'appris  à  Paris  que  M.  de  Talleyrand,  le  2  avril 
1814,  au  milieu  des  soucis  que  lui  causait  l'entreprise 
dont  il  était  la  cheville  ouvrière  et  qui  tendait  au 
renversement  de  l'Empereur,  et  malgré  les  soins  mul- 


524  MKMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

liples  que  lui  imposait  la  nécessité  d'assurer  le  suc- 
cès de  toutes  ses  intrigues,  avait  songé  à  faire  dispa- 
raître, des  archives  de  l'Etat,  les  papiers  qui  étaient 
de  nature  à  le  compromettre.  Dès  le  lendemain  de  l'ar- 
rivée de  l'empereur  Alexandre  dans  Ihotel  de  la  rue 
Saint-Florentin,  M.  de  Talleyrand  avait  chargé  deux 
personnes  de  sa  confiance  d'aller  ex])lorer  les  archives 
du  Louvre  et  de  reconnaître,  sous  un  prétexte  quel- 
conque, les  dossiers  et  cartons  contenant  des  lettres, 
notes  ou  rapports  émanés  de  lui  ou  à  lui  adressés  à 
propos  du  jugement  du  duc  d'Enghien  et  au  sujet 
des  affaires  d'Espagne,  ainsi  que  des  documents  sus- 
ceptibles de  faire  la  lumière  sur  les  abus  de  confiance 
ou  les  affaires  d'argent  dans  lesquels  il  pouvait  se 
trouver  impliqué.  Dès  qu'on  lui  entremis  le  rapport 
relatif  à  ces  perquisitions,  M.  de  Talleyrand,  devenu 
président  du  gouvernement  provisoire,  usa  de  son 
pouvoir  pour  adjoindre,  comme  chef  à  l'archiviste  im- 
périal, un  M.  Devillers.  Ce  conservateur  temporaire 
lira  naturellement  des  archives  tout  ce  que  lui  indiqua 
le  haut  personnage  dont  il  était  la  créature.  Quand 
l'ancien  ministre  des  relations  extérieures  sous  l'Em- 
pire se  vit  en  possession  de  ces  documents  ,  il  les 
brûla  pour  anéantir  les  preuves  dont  on  aurait  pu,  tôt 
ou  tard,  faire  usage  contre  lui.  Après  que  M.  Devillers 
eut  accompli  sa  mission,  ses  fonctions  provisoires  ces- 
sèrent. 

Le  désir  de  savoir  si  l'on  pouvait  espérer  le  retour 
de  l'Impératrice  et  de  son  fils  était  général.  L'anxiété 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  ME.NEVAL  525 

était  telle,  que  toutes  les   personnes  avec  lesquelles 
j'étais  en  contact  m'accablaient  de  questions  à  cet 
égard.  Fouché  était  le  plus  inquisitorial  par  sa  nature 
d'homme   de   police.    Il    voulait  savoir  tout  ce  qui 
s'était  passé  à  Vienne  depuis  un  an.  Il  me  pressait 
de  venir    le    voir;  j'y  répugnais,  car    ce    ministre 
m'avait  toujours  inspiré  un  éloignement  invincible. 
Je  racontai  à  l'Empereur  ses  instances  ;  il  m'engagea 
à  le  voir  et  à  l'écouter  plus  qu'à  lui  répondre.  Je  me 
rendis  chez  lui ,  après  les  premières  questions ,  il  me 
dit  avec  son  assurance  ordinaire  en  parlant  de  l'Em- 
pereur :  «  Enfin,  le    voilà  ;  ce   n'est  pas   lui  qu'on 
«  voulait,   mais   on  ne  peut   pas  l'ôter   comme    un 
«  pion    d'un  échiquier.  Nous  verrons   ce   que   nous 
«  pourrons  faire  pour  le  garder.  »  Ce  sont  les  propres 
expressions  dont  il  se  servit.  J'en  rendis  compte  à 
l'Empereur,  qui  savait  sans  doute  à  quoi  s'en  tenir 
à  son  égard,  car  il  se  contenta  de  lever  les  épaules 
en  signe  de  mépris.  Ces  paroles  téméraires  de  Fou- 
ché s'accordaient  avec  ce  qui  m'avait  été  dit,  à  mon 
arrivée  à  Paris,  d'intelligences  mystérieuses  qui  s'é- 
taient établies  entre  ce  ministre  et  le  prince  de  Metter- 
nich,  depuis  le  retour  de  l'Empereur  de  l'île  d'Elbe. 
Des  communications  avaient  eu  lieu  par  l'intermé- 
diaire d'un  agent  secret,  dans  le  but  de  concerter  les 
moyens  de  détrôner  l'Empereur  au  profit  de  son  fils. 
Je  m'étonnai  de  ce  que  Napoléon,  après  la  découverte 
d'une  trahison  aussi  flagrante,  eût  conservé  Fouché 
au  ministère  de  la  Police.  J'appris,  dans  mes  entre- 


526  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

tiens  avec  rEmpereiir,  qu'il  avait  été  instruit  par  le 
duc  de  Vicence  de  cette  nouvelle  trame  de  Fouché, 
et  qu'il  connaissait  ses  menées  antérieures  ainsi 
que  la  mission  qu'il  avait  donnée  à  M.  de  Montrond, 
à  son  insu ,  en  même  temps  que  ce  dernier  était 
envoyé  à  Vienne  avec  des  dépêches  du  duc  de  Yi- 
cence.  Je  n'appris  que  plus  tard,  et  M.  de  Stassart 
lui-même  me  l'a  confirmé,  qu'une  communication  de 
même  nature  avait  été  adressée  à  l'Empereur  par 
son  intermédiaire,  simultanément  avec  l'envoi  à  Bàle 
de  M.  Werner. 

Quinze  jours  après  mon  retour  à  Paris,  j'assistai 
en  qualité  de  simple  curieux  à  la  cérémonie  du 
Champ  de  Mai,  dans  laquelle  fut  proclamée  l'accep- 
tation de  l'acte  additionnel  aux  constitutions  de 
l'Empire.  Napoléon  y  remit  des  aigles  à  la  garde 
nationale  de  Paris  et  à  la  garde  impériale.  Les  dépu- 
tations  de  l'armée  reçurent  les  leurs,  trois  jours  après, 
dans  la  grande  galerie  du  Musée.  L'acte  additionnel 
était  fort  critiqué,  et  cependant  cet  acte  contenait  des 
dispositions  plus  libérales  que  la  Charte  octroyée 
par  Louis  XYIIL  Je  regrettais,  pour  ma  part,  cet 
acte  isolé  qui  ouvrait  la  porte  à  toutes  les  polémiques 
et  à  des  discussions  passionnées,  dans  un  moment 
où  le  premier  besoin  de  la  France  et  de  l'Empereur 
était  de  faire  face  à  l'ennemi.  Il  eût  été,  nous  le 
croyons,  plus  opportun  de  remettre  à  des  temps  plus 
tranquilles  l'élaboration  d'une  constitution  nouvelle, 
car  la  situation  où  se  trouvait  la  nation  française  se 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEYAL  527 

prêtait  plus  que  jamais,  au  printemps  de  1815,  à  la 
continuation  de  la  dictature,  et  le  danger  que  courait 
à  cette  époque  le  pays  en  faisait  sentir  à  tout  le  monde 
la  nécessité.  Ces  réflexions  à  propos  de  l'acte  addi- 
tionnel me  fournissent  l'occasion  de  faire  connaître  en 
quels  termes  M™''  de  Staël  y  donnait  son  approbation. 
La  persévérante  ennemie  de  Napoléon  écrivait  de 
Coppet  au  roi  Joseph  ces  propres  paroles  :  «  Les  ar- 
«  ticles  additionnels  sont  tout  ce  qu'il  faut  à  la  France, 
«  rien  que  ce  qu'il  faut,  pas  plus  qu'il  ne  faut;  le  re- 
«  tour  de  votre  frère  est  prodigieux  et  dépasse  toute 
«  imagination...  Je  vous  recommande  mon  fils...  » 

L'Empereur,  à  son  retour  en  France,  avait  trouvé 
l'armée  réduite  à  moins  de  cent  mille  hommes  ;  en 
deux  mois  il  en  avait  quintuplé  l'effectif.  Une  admi- 
nistration active  et  zélée  avait  efficacement  secondé 
les  efforts  de  Napoléon,  et  la  nation  par  sa  sympathie, 
par  des  dons  spontanés,  par  des  levées  de  corps  francs 
avait  prouvé  son  ardeur  pour  la  défense  du  sol  de  la 
patrie.  L'Empereur  hésita  pendant  quelque  temps 
avant  de  décider  s'il  resterait  sur  la  défensive  en  atti- 
rant l'ennemi  sous  Lyon  ou  sous  Paris,  ou  bien  s'il 
prendrait  au  contraire  l'offensive.  Il  finit  par  adopter 
ce  dernier  parti.  Après  avoir  fait  armer  et  approvi- 
sionner les  places  fortes  sur  toutes  nos  frontières,  et 
arrêté  un  système  de  fortifications  pour  protéger 
Paris  et  Lyon  ;  après  avoir  établi  des  fabriques  sup- 
plémentaires de  fusils,  et  rassemblé  une  quantité  con- 


528  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

sidérable  de  munitions  de  toute  espèce,  Napoléon 
quitta  Paris  le  12  juin.  Il  régla  à  Avesnes  les  pre- 
mières opérations  de  l'armée  par  un  ordre  du  jour  du 
13,  dont  il  voulut  que  les  dispositions  fussent  tenues 
secrètes.  Le  14,  le  général  Bourmont,  commandant 
une  division  du  4""  corps,  le  colonel  du  génie  Clouet, 
le  chef  d'escadrons  Villoutreys,  officier  d'état-major, 
et  ancien  écuyer  de  FEmpereur,  suivis  de  quelques 
officiers,  à  la  honte  de  l'honneur  français,  passèrent  à 
l'ennemi  auquel  ils  dévoilèrent  Tordre  du  jour  du 
13  juin. 

Malgré  cette  inqualifiable  trahison,  la  campagne 
s'était  ouverte  sous  les  plus  heureux  auspices  pour 
les  armes  françaises.  Napoléon  avait  su  dérober  ses 
premiers  mouvements  aux  yeux  de  l'ennemi,  et 
réussi  à  surprendre  les  armées  prussienne  et  anglaise. 
Ses  habiles  manœuvres,  qui  avaient  séparé  ces  deux 
armées  et  amené  la  victoire  de  Ligny,  donnaient 
l'espoir  que  ces  succès  seraient  suivis  de  victoires 
décisives.  On  n'en  doutait  pas  à  Paris,  et  l'on  y 
attendait  des  nouvelles  de  l'armée  dans  une  confiante 
sécurité,  lorsque  le  bruit  d'un  grand  désastre  vint  trou- 
bler tous  les  esprits.  Bientôt  la  défaite  de  Waterloo 
ne  fut  plus  un  mystère  pour  personne.  Cette  fatale 
nouvelle  répandit,  dans  notre  capitale,  une  conster- 
nation que  portèrent  à  son  comble  les  rapports  déso- 
lants qu'on  y  recevait  successivement.  En  dépit  des 
fautes  commises  pendant  cette  courte  campagne  et 
notamment  dans  cette  funeste  journée,  malgré  la  len- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  529 

teur  et  rindécision  apportées  à  l'exécution  d'ordres 
pour  lesquels  la  célérité  était  si  nécessaire,  malgré 
la  vacance  du  commandement  en  chef  de  la  garde 
impériale  dont  la  retraite  du  maréchal  Mortier  était 
la  cause,  la  bataille  de  Waterloo,  gagnée  au  milieu 
du  jour,  eût  été  une  victoire  complète  et  décisive, 
sans  l'arrivée  successive  sur  le  champ  de  bataille  du 
corps  prussien  de  Bulow  et  de  l'armée  de  Blûcher, 
enfin  sans  l'absence  du  corps  du  maréchal  Grouchy. 
Un  caprice  de  la  fortune  renversa  les  plans  les  mieux 
combinés  et  arracha  des  mains  de  Napoléon  le 
triomphe  auquel  il  touchait.  Wellington  avait  même 
dit,  au  moment  le  plus  critique,  au  général  Hill  qui 
venait  lui  demander  ses  ordres  :  «  Je  n'en  ai  pas  à 
«  vous  donner  :  nous  n'avons  plus  qu'à  mourir  ici  ; 
«  la  retraite  même  nous  est  fermée  !  »  Le  hasard  vint 
transformer  le  vaincu  en  vainqueur  et  le  succès  en 
défaite. 

On  peut  dire  que  Napoléon  et  ses  soldats  tombèrent 
glorieusement.  Dans  aucune  rencontre  de  cette  im- 
portance ,  l'armée  française  ne  déploya  plus  d'hé- 
roïsme et  de  résolution  qu'à  la  bataille  de  Waterloo. 
Les  jeunes  généraux,  les  jeunes  colonels,  les  officiers 
des  différents  corps  étaient  animés  de  la  même 
ardeur  et  du  même  enthousiasme.  En  revanche  quel- 
ques-uns des  principaux  chefs  de  l'armée  ,  démo- 
ralisés par  le  souvenir  des  événements  de  1814,  avaient 
perdu  Ténergie  et  la  confiance  qui  souvent  forcent 
le  succès.  Des  trahisons  et  la  désertion  achevèrent  de 

i.i  34 


530  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MEiNEVAL 

transformer  notre  défaite  en  déroute.  L'armée  fran- 
çaise, dont  jusqu'à  cette  catastrophe  l'attitude  et  les 
qualités  guerrières  avaient  été  dignes  d'admiration, 
se  retira  dans  une  confusion  épouvantable. 

L'Empereur  arrivé  à  Charleroi  s'y  arrêta  pendant 
quelques  heures.  Il  y  expédia  des  ordres  pour  ral- 
lier l'armée,  et  prescrivit  des  dispositions  de  défense 
pour  arrêter  l'ennemi  dans  sa  marche.  Puis  il  se 
rendit  à  Laon,  où  il  établit  le  maréchal  Soult  avec 
le  grand  quartier  général,  en  désignant  cette  place 
comme  point  de  réunion  des  différents  corps.  Après 
avoir  reçu  des  nouvelles  plus  satisfaisantes  de  son 
frère  Jérôme,  qu'il  avait  chargé  du  soin  de  rallier 
les  débris  de  l'armée  et  de  mettre  de  l'ordre  dans 
cette  confusion.  Napoléon  demeura  quelque  temps 
incertain  de  savoir  s'il  resterait  au  milieu  de  ses 
troupes  ou  s'il  devait  se  rendre  à  Paris.  Il  jugea  que 
sa  présence  ne  serait  pas  nécessaire  à  l'armée  jusqu'à 
ce  que  ses  colonnes  fussent  ralliées  et  qu'il  était  plus 
urgent  de  revenir  à  Paris,  dont  il  n'était  éloigné 
d'ailleurs  que  d'une  trentaine  de  lieues.  L'Empereur 
rentra  donc  dans  sa  capitale,  où  il  arriva  le  21  juin  à 
huit  heures  du  matin.  Dès  que  j'appris  son  retour 
je  courus  à  l'Elysée.  J'y  trouvai  Napoléon  accablé  de 
fatigue  et  de  soucis,  maîtrisant  néanmoins  la  douleur 
qui  le  dévorait.  Il  était  dans  son  bain  où  le  besoin 
de  réparer  promptement  ses  forces  épuisées  l'avait 
fait  se  plonger  dès  son  arrivée.  Il  avait  quitté  l'armée, 
malgré  des  instances  contraires  à  l'adoption  de  cette 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉXEVAL  531 

décision  ;  mais  il  n'était  pas  seulement  général,  il 
était  aussi  chef  d'Empire.  Napoléon  était  venu  de- 
mander aux  Chambres  leur  concours,  dont  il  ne  vou- 
lait point  se  passer ,  pour  arrêter  la  marche  des 
armées  ennemies  qui  de  nouveau  s'avançaient  sur 
Paris.  Mais  de  folles  divisions,  le  conflit  des  passions 
républicaines  et  royalistes,  les  ambitions  de  certains 
personnages  influents,  un  esprit  de  vertige  enfin 
troublaient  à  Paris  toutes  les  tètes,  et  Napoléon  n'eût 
bientôt  plus  d'autre  ressource  que  celle  d'abdiquer 
pour  la  seconde  fois.  Pendant  les  deux  heures  qui 
précédèrent  et  suivirent  la  deuxième  abdication  de 
l'Empereur,  je  le  vis  absorbé  dans  la  réflexion  et 
dans  des  hésitations  cruelles.  La  prévision  du  sort 
réservé  à  la  France  soit  qu'il  abdiquât,  soit  qu'il  res- 
tât au  pouvoir,  privé  de  l'assistance  des  Chambres  et 
réduit  au  rôle  de  factieux,  lui  inspirait  mille  résolu- 
tions contraires  et  de  pénibles  anxiétés.  Lue  appa- 
rente insensibilité  le  rendait  indifférent  au  dévoû- 
ment  de  ses  frères  et  aux  excitations  de  quelques 
serviteurs  fidèles  qui  le  poussaient  à  adopter  d'éner- 
giques résolutions.  Mais  l'épreuve  qu'il  venait  de 
subir  avait  dessillé  les  yeux  de  Napoléon.  Il  ne  voulut 
pas  ajouter  les  horreurs  de  la  guerre  civile  aux  maux 
résultant  de  l'invasion  étrangère,  en  faisant  naître 
un  redoutable  conflit  entre  les  Chambres  et  lui-même. 
Il  sentait  que  sa  mission  était  terminée  et  qu'il  ne 
pouvait  plus  recommencer  une  carrière  de  prodiges  ; 
le  temps,    les    éléments,   la    tendance    des    esprits 


532  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

n'étaient  plus  les  mêmes.  Une  union  intime  des 
grands  Corps  de  l'Etat  avec  lui  pouvait  seule  sauver 
encore  une  fois  la  France.  Cet  accord  de  tendances 
et  de  volontés  n'existant  point  dans  les  circonstances 
où  se  trouvait  le  pays,  Napoléon  jugea  le  succès 
impossible.  11  aurait  pu,  sans  doute,  en  appeler  à  la 
nation  et  à  l'armée  dont  les  dispositions  n'étaient 
pas  douteuses,  mais  il  craignait  le  danger  de  soulever 
parmi  les  Français  des  dissensions  intestines. 

L'Empereur  préféra  donc  résigner  sa  couronne, 
après  avoir  vainement  tenté  de  tirer  les  Chambres 
de  leur  aveuglement,  et  non  sans  leur  avoir  repré- 
senté, sous  les  plus  vives  couleurs,  les  malheurs 
qu'entraînerait  son  abdication.  11  s'adressait,  comme 
la  suite  de  ce  récit  le  fera  connaître,  à  des  oreilles 
volontairement  sourdes  ;  car  le  repos,  à  n'importe 
quel  prix,  était  devenu  le  premier  besoin  de  tous. 

Les  intentions  d'une  grande  partie  de  la  Chambre 
des  représentants  pouvaient  êtres  pures  et  patrio- 
tiques, et  cependant  la  majorité  de  ses  membres  ne 
sut  travailler  avec  passion  qu'à  briser  l'épée  et  le 
bouclier  de  la  France  I  II  est  pénible  d'avoir  à  dire 
que  jamais  la  nation  ne  fût  représentée  par  une  assem- 
blée politique  plus  inintelligente  de  ses  intérêts,  ni 
plus  inférieure  à  sa  mission,  en  présence  de  circons- 
tances si  extraordinairement  graves.  Pendant  que  de 
nombreuses  armées  ennemies  nous  pressaient  de 
toutes  parts,  cette  majorité  ne  sût  faire  entendre  que 
de  vaines   déclamations    et    des    discussions   intem- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  533 

pestives  sur  d'abstraites  théories  constitutionnelles. 
Elle  ne  sut  ni  souffler  au  cœur  des  Français  la  haine 
de  la  domination  étrangère  et  proclamer  le  danger  de 
la  patrie,  ni  se  rallier  à  la  dictature  de  Napoléon, 
seuls  moyens  que  nous  eussions  de  triompher  peut- 
être  d'une  ligue  formidable.  Après  avoir  provoque 
et  obtenu  l'abdication  de  l'Empereur,  dont  elle  avait 
plus  peur  que  de  l'ennemi,  elle  comprit  à  la  fin 
l'imminence  du  péril  et  sentit  la  nécessité  de  seconder 
l'ardeur  qui  animait  la  garde  nationale,  les  fédérés 
ainsi  que  l'armée.  Cette  assemblée,  toujours  incon- 
séquente, ne  sachant  que  faire  du  pouvoir  qu'elle 
avait  arraché  violemment  des  mains  de  Napoléon  et 
n'osant  en  assumer  elle-même  le  fardeau,  le  confia  à 
une  commission  de  gouvernement  qui  ne  put  ou  ne 
voulut  pas  s'en  servir.  Celle-ci  prit  à  tâche  de  re- 
froidir l'enthousiasme  national  contre  nos  envahis- 
seurs. Elle  s'arrêta  à  la  timide  résolution  d'envoyer 
au  quartier  général  ennemi  cinq  plénipotentiaires, 
pris  dans  le  sein  des  deux  Chambres,  pour  réclamer 
l'exécution  de  promesses  illusoires,  faites  par  les 
alliés  dans  des  circonstances  qui  leur  imposaient  de 
la  retenue.  Inquiets  de  l'issue  de  la  lutte  dans  laquelle 
ils  étaient  engagés,  les  alliés,  au  début  de  la  campagne 
de  1815,  avaient  protesté  de  leur  intention  de  res- 
pecter l'indépendance  de  la  France  et  de  lui  conserver 
l'intégrité  de  son  territoire.  Il  était  aisé  de  prévoir 
quelle  serait  auprès  d'eux  la  valeur  de  nos  réclama- 
tions, le  jour  011  elles  ne  seraient  plus  soutenues  par 


534  MÉMOIRES  DU  HARON  DE  MÉNEVAL 

les  armes  !  Aussi  avons-nous  eu  la  douleur  de  voiries 
députés  d'un  grand  peuple,  tant  de  fois  victorieux  de 
ces  mêmes  ennemis,  se  présenter  en  suppliants  dans 
les  cabinets  des  ministres  et  dans  les  camps  des  géné- 
raux de  la  coalition,  pour  y  essuyer  les  humiliations 
et  les  dédains  d'un  vainqueur  enivré  de  ses  succès. 

Je  vis  moi-môme  alors  Fouché,  qui  me  chargea  de 
dire  à  Napoléon  que  les  instructions  données  aux 
plénipotentiaires  étaient  de  demander  la  reconnais- 
sance de  Napoléon  II,  et,  en  définitive,  d'accepter 
tout  sauf  les  Bourbons. 

Tandis  que  ces  plénipotentiaires,  munis  d'instruc- 
tions illusoires,  s'acheminaient  vers  les  quartiers 
généraux  des  souverains  alliés,  Fouché  envoyait  des 
affîdés  à  lord  Wellington  et  au  prince  Metternich 
pour  négocier  le  retour  des  Bourbons.  C'est  ici  que 
nous  retrouverons  Macirone,  qui  était  du  nombre  de 
ces  agents  secrets  employés  par  le  duc  d'Otrante. 
Cet  ancien  aide  de  camp  du  roi  Murât  a  donné  de 
curieux  détails  sur  les  missions  dont  Fouché  le  char- 
gea auprès  du  duc  de  Wellington.  Le  capitaine 
Macirone,  témoin,  en  1813,  de  l'exaltation  des  soldats 
français,  dont  il  avait  traversé  les  postes  et  failli  de- 
venir la  victime  parce  qu'ils  l'avaient  pris  pour  un 
espion,  s'étonnait  de  la  facilité  avec  laquelle  Napo- 
léon avait  abdiqué,  quand  il  restait,  autour  de  Paris 
seulement,  une  armée  réorganisée  forte  de  plus  de 
80,000  hommes  remplis  d'un  enthousiasme  fanati- 
que pour   sa  personne,   frémissant   du   joug    qu'on 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  535 

voulait  leur  imposer  et  d'une  ardeur  à  toute  épreuve, 
et  cela  au  moment  où  M.  Macirone  venait  de  voir 
les  Prussiens  et  les  Anglais  au  contraire  divisés  sur 
la  question  du  rétablissement  du  roi  Louis  XVIII. 
Nous  avons  vu  nous-même  les  canons  prussiens  bra- 
qués sur  le  château  des  Tuileries.  M.  Martial  Daru, 
intendant  militaire,  m'a  certifié  que  des  ouvertures 
avaient  été  faites  par  le  général  Gneisenau  au  général 
Maison,  alors  gouverneur  de  Paris,  pour  l'engager  à 
se  joindre  au  feld-maréchal  Blûcher  dans  le  but  de 
chasser  les  Bourbons,  et  de  proclamer  roi  un  prince 
de  Prusse.  Le  général  Maison,  tout  en  demandant 
un  délai  pour  méditer  sa  réponse,  avait  trouvé  qu'il 
valait  mieux  conserver  Louis  XVIII  que  d'accepter 
le  joug  des  Prussiens. 

On  ne  lira  pas  sans  intérêt,  croyons-nous,  les  judi- 
cieuses réflexions  de  Joseph  Bonaparte  sur  la  conduite 
des  Chambres  françaises  dans  les  dernières  années 
de  l'Empire.  On  dirait  que  ces  réflexions  sont  sorties 
de  la  plume  de  Napoléon  lui-même.  Les  voici  : 

«  On  ne  doit  pas  faire  retomber  sur  la  nation  le 
«  blâme  que  méritent  les  membres  de  la  Chambre 
«  des  députés  qui,  en  1813,  se  rallièrent  à  M.  Laîné, 
«  dont  les  opinions  d'alors  peuvent  être  jugées  par 
«  celles  qu'il  a  professées  depuis  en  faveur  des  Bour- 
«  bons  ;  ni  par  les  opinions  et  la  conduite  des  mem- 
«  bres  de  la  Chambre  de  181S,  présidée  par  Lanjui- 
«  nais,  honnête  homme  à  courtes  vues,  Caton  bour- 
«  geois  et  dupe  perpétuelle  des  intrigants  de  toutes 


536  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

«  les  couleurs  et  de  tous  les  partis.  La  nation  fran- 
«  çaise  n'est  pas  plus  dans  une  coterie  de  pairs,  que 
«  Tesprit  italien  n'est  dans  le  sacré  collège  et  dans 
«  les  barons  napolitains.  La  nation  française  est  dans 
«  l'atelier  du  journalier,  dans  le  ménage  bourgeois, 
«  dans  le  cabinet  de  l'homme  occupé,  dans  le  champ 
«  du  cultivateur,  dans  toutes  les  âmes  palpitantes 
«  au  souvenir  de  la  gloire  nationale,  dans  ces  vieux 
«  restes  de  tant  de  héros.  La  nation  française  est 
«  celle  qui  accueillit  Napoléon  à  son  retour  de  l'île 
«  d'Elbe,  celle  qui  a  la  conscience  du  juste  et  de  l'in- 
«  juste,  celle  qui  n'accuse  pas  l'homme  qu'elle  ad- 
«  mire,  et  dont  elle  sent  qu'elle  sera  longtemps  veuve. 
«  Cette  nation  n'est  pas  légère,  capricieuse,  chan- 
«  géante,  comme  on  voudrait  le  faire  croire.  Elle 
«  sent  aujourd'hui  ce  qu'elle  sentait  le  lendemain 
«  d'Austerlitz.  Mais  l'Europe  pèse  sur  elle  depuis 
«  quinze  ans  ;  elle  comprime  sa  volonté  ;  mais  elle 
«  ne  l'a  pas  encore  tuée. 

«  Dans  toutes  les  nations,  il  y  a  des  individus 
((  faibles,  portés  par  le  hasard  aux  grandes  places. 
«  Ces  individus,  dans  des  circonstances  décisives, 
«  décident  souvent  du  sort  des  nations,  parles  petites 
«  passions  personnelles  qui  les  dominent,  sans  qu'ils 
«  s'en  doutent  eux-mêmes.  Malheureusement  les 
«  Chambres  de  1813  et  de  1813  en  contenaient  beau- 
<i  coup  ;  et,  lorsqu'ils  ont  vu  le  précipice  qu'ils  avaient 
«  ouvert  sous  leurs  pas,  ils  n'ont  su  que  gémir  et  se 
«  plaindre. 


MKMOmES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  537 

«  Pour  le  malheur  de  la  France,  il  a  fallu  que  des 
«  hommes  comme  Sieyès,  Merlin,  Carnot,  Rœderer, 
«  Boulay  de  la  Aleurthe,  etc.,  etc.,  n'aient  pas  été  en 
«  majorité  dans  la  Chambre.  Ceux  qui  ont  conduit  la 
«  majorité  étaient  des  hommes  ou  de  mauvaise  foi 
«  ou  sans  avenir  dans  l'esprit,  guidés  par  une  petite 
«  vanité,  voulant  faire  les  Romains  au  temps  de  Bren- 
«  nus  ou  les  Mirabeau  au  Jeu  de  paume,  tandis  qu'il 
«  fallait  se  rallier  à  la  dictature  de  Camille  pour  ex- 
«  puiser  les  Bourbons,  c'est-à-dire  les  étrangers. 

a  Je  me  rapelle  à  ce  sujet,  à  l'honneur  éternel  de 
«  Sieyès,  que,  lorsqu'il  apprit  la  perte  de  la  bataille 
«  de  Waterloo,  il  vint  me  voir.  Me  trouvant  en  con- 
te versation  avec  Lanjuinais,  président  de  la  Chambre 
«  des  députés,  il  me  dit  :  «  Si  vous  voulez  le  persua- 
«  der  avec  des  discours,  vous  avez  fort  à  faire  ;  per- 
«  mettez-moi  de  prendre  la  parole.  Lanjuinais,  dit-il, 
«  Napoléon  a  enfin  perdu  une  bataille.  Il  a  besoin  de 
«  nous  ;  il  arrive.  Allons  à  son  secours,  pour  qu'il 
«  chasse  les  barbares.  Lui  seul  peut  encore  y  parve- 
«  nir  avec  notre  secours.  Après  cela,  s'il  veut  être 
«  despote,  le  danger  passé,  nous  nous  réunirons 
«  pour  le  pendre,  si  cela  est  jugé  indispensable.  Mais 
«  aujourd'hui,  marchons  avec  lui  ;  c'est  le  seul  moyen 
«  de  nous  sauver.  Sauvons-le  pour  qu'il  nous  sauve. 
«  La  nation  nous  en  saura  gré  ;  car  il  est  aujourd'hui 
«  l'homme  de  la  nation.  » 

«  La  France  est  pleine  de  gens  qui  pensent  ainsi. 
«  Il  ne  serait  pas  juste  de  juger  la  nation  autrement 


538         MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

«  que  par  eux  ou  par  elle-même,  par  sa  force  de 
«  résistance,  l'exemple  de  ce  qu'elle  a  fait  dans  tant 
«  de  circonstances  importantes. 

«  Sans  doute  Napoléon  voulait  tout  le  bonheur, 
«  toute  la  liberté  dont  la  France  et  l'Italie  étaient 
((  susceptibles.  —  «  Le  temps,  »  avait-il  coutume 
«  de  dire,  «  fera  le  reste  ;  il  tempo  è  un  galanluomo . 
«  C'est  assez  pour  moi  de  les  pacifier  intérieurement, 
«   de  les  mettre  sur  la  voie.  » 

«  Le  Concordat,  l'Empire,  la  noblesse  impériale,  le 
«  mariage,  tout  cela  était  des  manœuvres  pour  arri- 
«  ver  à  un  but  ignoré  des  incorrigibles,  avec  leur 
«  secours,  en  faisant  concourir  tout  le  monde  au 
«  succès.  —  «  n.  le  colonel  du  4%  me  disait-il  quel- 
«  quefois  en  plaisantant,  tète  de  colonne  à  droite 
«  pour  marcher  vers  la  gauche.  »  Napoléon  voulait 
«  arriver  à  la  paix  avec  l'Angleterre,  à  la  conquête 
«  de  tous  les  droits  que  la  Révolution  avait  procla- 
«  mes  et  que  la  Terreur  avait  outrés  en  1793.  Pour 
<(  cela  il  fallait  réunir  tous  les  partis,  les  faire  servir 
«  à  un  même  but,  qui  eût  été  le  bonheur  de  la  France, 
ce  de  l'Italie,  de  l'Europe,  en  même  temps  qu'une 
«  gloire  immense  pour  lui.  L'Angleterre  s'est  opposée 
«  à  ce  résultat  avec  succès  ;  et  Napoléon  a  péri  au 
«  milieu  de  sa  manœuvre,  lorsque  son  système  et 
«  son  but  véritables  n'étaient  pas  encore  connus  et 
«   démasqués.  » 

J'ajouterai  à  ces  réflexions  que  si  la  nation  a  été 
passive,  elle  n'est  pas  pour  cela  oublieuse.  Une  cons- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  539 

tance  opiniâtre  dans  le  malheur  n'est  pas  notre  vertu 
dominante.  La  nation  a  été  d'autant  plus  accessible  à 
l'influence  des  revers,  qu'elle  s'était  bercée  dans  une 
prospérité  sans  mesure.  Sa  sympathie  pour  l'Empe- 
reur ne  s'est  pas  retirée  de  lui,  mais,  après  nos  désas- 
tres, son  oreille  s'est  ouverte  plus  facilement  aux 
suggestions  chagrines  ou  malveillantes.  Elle  a  laissé 
dire  et  faire,  par  lassitude,  ceux  qu'elle  avait  im- 
prouvés dans  les  temps  heureux,  mais  sans  que  la 
désaffection  vis-à-vis  de  Napoléon  ait  eu  la  moindre 
part  dans  son  apathie  résignée.  Elle  s'est  laissé  con- 
duire où  on  a  voulu  la  mener,  sans  regarder  au 
chemin  qu'on  lui  faisait  prendre.  Plus  tard  elle  s'est 
réveillée  ;  elle  est  sortie  de  sa  somnolence  par  une 
secousse  qui  Ta  replacée  dans  un  état  dont  elle  s'af- 
franchira peut-être  par  une  autre  convulsion.  Quoi 
qu'il  en  soit,  le  peuple  français  se  complaît  encore 
dans  un  souvenir  de  gloire  qui  lui  sera  toujours 
cher  ;  il  lui  laissera  des  regrets  qui  ne  s'effaceront 
jamais. 

Napoléon  avait  signé  son  abdication  malgré  quel- 
ques oppositions  généreuses.  Le  général  Drouot  gé- 
missait du  malheur  de  deux  abdications  en  un  an; 
Carnot  y  voyait  l'arrêt  de  mort  de  la  France.  Tandis 
que  cet  illustre  citoyen  —  qui  s'était  opposé  à  l'éléva- 
tion de  Napoléon  en  1804,  —  dominé  par  la  gravité 
de  la  situation  en  1815  et  prévoyant  les  tristes  consé- 
quences qu'entraînerait  la  perte  d'un  homme  dont  le 


540  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

génie  militaire  pouvait  encore  sauver  le  pays  —  s'ef- 
forçait de  prévenir  son  abdication,  La  Fayette  la 
pressait  de  tout  son  pouvoir. 

Le  rapprochement  de  la  conduite  de  deux  hommes 
connus  tous  deux  par  leurs  sentiments  patriotiques, 
qui  ont  joué  à  cette  époque  un  rôle  important,  et 
dont  les  opinions  politiques  étaient  hostiles  à  l'Em- 
pire, peut  présenter  selon  nous  un  utile  enseigne- 
ment. Carnot  était  un  homme  sincère,  intègre,  émi- 
nemment patriote.  Facile  à  tromper  comme  tous  les 
hommes  droits  et  sans  intrigue,  il  fut  la  dupe  de 
Fouché.  Si  sa  politique  n'a  pas  toujours  été  clair- 
voyante, il  a  compris,  en  ISLj,  tout  le  dommage  que 
les  politiciens  dominant  à  la  Chambre  allaient  causer 
à  la  France.  Je  le  vois  encore  prenant  congé  de  TEm- 
pereur,  qui  partait  de  l'Elysée  pour  se  rendre  à  la 
Malmaison.  Il  s'arrêta  sur  le  perron  par  lequel  on 
descendait  au  jardin  ;  et  là  cet  austère  citoyen,  cé- 
dant à  l'excès  de  son  émotion,  se  jeta  au  cou  de  Na- 
poléon, sur  l'épaule  duquel  il  appuya  sa  tête  pour 
cacher  les  pleurs  qui  inondaient  son  visage.  La 
Fayette,  républicain  de  bonne  foi,  mû  par  un  amour 
sincère  de  la  patrie,  mais  que  l'expérience  n'avait 
pas  éclairé,  ne  rêvait  qu'aux  moyens  de  réaliser  une 
impraticable  utopie;  l'état  de  la  France  en  1815  lui 
parut  une  occasion  favorable  pour  faire  prévaloir  ses 
idées.  Plus  ardent  que  jamais,  il  éleva  une  voix  douée 
d'autant  plus  de  puissance,  que  cette  voix,  qui  ne 
s'était  pas  fait  entendre  depuis  bien  des  années,  rap- 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  541 

pelait  des  souvenirs  chers  à  la  nation.  Il  se  servit 
d'une  popularité  qui  admirait  sans  examen  le  rare 
phénomène  d'une  persévérance  de  vingt-cinq  ans 
dans  les  mêmes  principes,  pour  briser  dans  la  main 
de  Napoléon  son  épée  tutélaire. 

Les  mêmes  regrets  ont  suivi  la  conduite  si  diffé- 
rente de  ces  deux  citoyens.  Garnot  est  mort  dans  l'exil, 
déplorant  Taveuglement  qui  avait  détruit  le  seul  ins- 
trument de  notre  salut.  La  Fayette  ne  tarda  pas  à  re- 
connaître les  effets  de  la  malheureuse  influence  qu'il 
avait  exercée  sur  nos  destinées.  J'ai  dans  les  mains 
une  lettre  qui  en  fait  foi  ;  elle  m'a  été  transmise  par 
M.  de  La  Fayette  lui-même,  avec  le  billet  suivant,, 
'écrit  de  sa  main  : 


«  La  Grange,  le  6  novembre  1823. 

c(  J'ai  l'honneur  de  saluer  M.  le  baron  de  Méneval 
«  et  je  m'empresse  de  lui  envoyer  une  lettre  que 
«  j'aurais  dû  recevoir  à  Washington,  mais  qui  m'ar- 
«  rive  ici  par  des  mains  américaines;  il  m'obligera 
«  beaucoup  de  m'informer  qu'elle  a  été  reçue.  Je  le 
«  prie  d'agréer  l'assurance  du  plaisir  que  je  trouve  à 
«  m'acquitter  de  cette  commission  auprès  de  lui. 

Signé  :  «  La  Fayette.   » 

La  lettre  que  me  fit  passer  M.  de  La  Fayette,  datée 
du  8  septembre  1825,  de  Pointe -Breeze  près  New- 


oi2  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

York,  contenait  ces  mots,  qui  font  allusion  aux  évé- 
nements de  1813  : 

«  Mon  cher  Méneval,  M.  de  La  Fayette  vous  re- 
«  mettra  cette  lettre.  Il  est  venu  me  voir  deux  fois  ; 
«  il  m'a  beaucoup  parlé  de  la  source  de  la  fatale 
«  erreur  qui  nous  a  été  si  funeste.  Il  déplore  la  situa- 
«  tion  de  la  France,  et  me  paraît  animé  des  meil- 
«  leures  intentions... 

Signé  :  «  Joseph,  comte  de  Survilliers.  » 
(Joseph  Bonaparte.) 

J'ai  extrait  de  la  lettre  du  roi  Joseph  le  passage 
relatif  à  M.  de  La  Fayette;  le  reste  ne  contient  que 
des  réflexions  générales  sur  les  avantages  du  gouver- 
nement américain,  et  sur  la  satisfaction  que  procure 
une  conduite  droite  et  honorable.  Au  milieu  des  ova- 
tions qui  accueillaient  l'hôte  des  Américains,  le  com- 
pagnon d'armes  et  l'ami  de  ^yashington,  les  souvenirs 
de  181.3  le  poursuivaient.  M.  de  La  Fayette,  durant 
son  voyage  en  Amérique  et  un  court  séjour  dans  ce 
pays,  a  pu  entendre  ces  paroles  adressées  par  le  véné- 
rable John  Adams,  ancien  président  des  Etats-Unis, 
à  un  général  français  et  à  un  membre  du  gouverne- 
ment provisoire  de  181.^,  le  baron  Quinette,  tous  deux 
réfugiés  en  Amérique  :  «  Messieurs,  vous  n'avez  pas 
compris  l'empereur  Napoléon.  » 

L'abdication  par  laquelle  l'Empereur  proclamait 
son  jBls,  sous  le  nom  de  Napoléon  II,  ne  pouvait  con- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  543 

tenter  Fouché,  qui  voulait  faire  une  place  nette  aux 
Bourbons.  Les  Chambres  désignèrent  une  commission 
provisoire  de  gouvernement,  et  Fouché,  bien  que 
suspect  à  tous  les  partis,  eut  une  grande  influence  sur 
le  choix  des  cinq  personnes  qui  la  composèrent.  Ces 
cinq  commissaires  étaient  :  Fouché,  Carnot,  le  général 
Grenier  appartenant  à  la  Chambre  des  députés,  Qui- 
nette  et  Caulaincourt,  membres  de  la  Chambre  des 
Pairs.  Fouché  se  vit  naturellement  élire  président  de 
cette  commission.  Il  tenait  à  chacun  un  langage  ap- 
proprié à  celui  qui  l'écoutait  ;  mais  ce  qu'il  s'effor- 
çait surtout  de  donner  tout  bas  à  entendre  à  tous, 
c'est  que  Napoléon  était  un  obstacle  insurmontable  à 
la  paix.  II  trouva  dans  les  deux  Chambres  des  gens 
de  bonne  foi,  disposés  à  propager  ouvertement  ses 
idées,  à  prêter  l'oreille  à  ses  insidieux  conseils,  et  à 
seconder,  à  leur  insu,  ses  desseins  secrets.  En  adop- 
tant l'ordre  du  jour  proposé  par  Manuel,  motivé  sur 
ce  que  Napoléon  II  était  empereur  par  le  seul  fait  de 
l'abdication  de  son  père,  les  Chambres  n'avaient  pas 
résolu  la  question  de  la  reconnaissance  du  fils  de 
Napoléon.  La  commission  de  gouvernement,  dominée 
par  Fouché,  ne  se  crut  pas  liée  par  cette  consécration 
équivoque  des  usages  de  l'ancienne  monarchie.  Elle 
mit  en  tête  de  ses  actes  :  Au  nom  du  peuple  français; 
le  nom  de  Napoléon  y  était  omis.  Quelques  voix  iso- 
lées réclamèrent  vainement  contre  cette  omission  ; 
elles  ne  trouvèrent  point  d'écho. 


544         MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

Au  nombre  des  membres  du  gouvernement  provi- 
soire figurait,  comme  on  l'a  vu,  Caulaincourt,  duc  de 
Vicence,  dont  nul  ne  pouvait  révoquer  en  doute  le 
dévoûment  pour  l'Empereur.  Il  était  dans  la  destinée 
de  ce  fidèle  serviteur  de  Napoléon  d'être  appelé  à 
jouer  un  dernier  rôle  dans  le  dénouement  du  grand 
drame  impérial,  après  s'être  élevé  avec  lui  et  l'avoir 
servi  loyalement  dans  les  bons  comme  dans  les  mau- 
vais jours.  L'Empereur  a  toujours  eu  de  la  sympathie 
et  de  l'estime  pour  Caulaincourt.  Cet  officier,  fils  du 
marquis  de  Caulaincourt  et  neveu  du  général  d'Har- 
ville,  tous  deux  anciens  amis  de  l'impératrice  José- 
phine, était  colonel  du  2°  régiment  de  carabiniers 
quand  le  Premier  Consul  l'attacha  à  sa  personne  en 
qualité  d'aide  de  camp,  puis  l'employa  dans  quelques 
missions  diplomatiques.  La  part  très  secondaire  que 
les  ordres  de  Napoléon  et  l'obéissance  passive  à 
laquelle  sont  soumis  les  militaires  avaient  donnée  à 
Caulaincourt  dans  l'événement  de  l'arrestation  du  duc 
d'Enghien,  cette  participation  indirecte,  ainsi  que 
nous  l'avons  déjà  dit,  a  contribué  à  sa  fortune.  Napo- 
léon voulut  dédommager,  par  tous  les  moyens  dont 
il  disposait,  son  aide  de  camp  Caulaincourt  des  atta- 
ques injustes  autant  que  passionnées  dont  il  avait  été 
l'objet,  à  cette  occasion,  de  la  part  des  royalistes. 
Aussi,  lors  de  la  formation  de  la  maison  impériale, 
fut-il  nommé  Grand  Ecuyer,  puis  duc  de  Vicence. 
Gomme  Grand  Ecuyer  il  établit,  dans  les  services  qui 
dépendaient  de  sa  charge,  un  ordre  et  une  discipline 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  545 

que  Napoléon  goûtait  beaucoup.  L'Empereur  souffrait 
sans  impatience  que  son  Grand  Ecuyer  donnât  quel- 
quefois des  injonctions  contraires  à  ce  qu'il  avait  lui- 
même  prescrit,  toutes  les  fois  qu'il  reconnaissait  que 
cette  dérogation  à  ses  ordres  était  motivée  par  l'in- 
térêt bien  entendu  de  son  service.  L'Empereur  aimait 
à  voyager  avec  une  extrême  rapidité  et  aurait  tou- 
jours voulu  voir  galoper  ses  chevaux.  Le  Grand 
Ecuyer  tenait  au  contraire  à  les  ménager;  de  plus  il 
redoutait,  par  des  allures  trop  vives,  de  provoquer 
des  accidents.  Napoléon,  dans  son  impatience,  ordon- 
nait souvent  que  la  marche  des  voitures  fut  accélérée. 
Alors  on  pouvait  voir  le  Grand  Ecuyer,  dont  la  voi- 
ture suivait  celle  du  Souverain,  se  pencher  hors  de 
la  portière  et  crier  d'une  voix  forte  aux  écuyers  et 
postillons  d'avoir  à.  ralentir  l'allure  de  leurs  chevaux. 
Napoléon,  qui  l'entendait  contrevenir  à  ses  ordres, 
n'en  paraissait  pas  mécontent  et  lui  donnait  peut-être 
intérieurement  raison. 

Pendant  les  négociations  qui  occupèrent  la  der- 
nière période  de  l'Empire  le  duc  Vicence  s'acquitta, 
avec  un  zèle  qui  ne  s'est  pas  démenti,  de  l'ingrate  mis- 
sion que  Napoléon  lui  avait  confiée.  Imbu  des  principes 
d'une  éducation  toute  militaire,  il  était  strict  obser- 
vateur de  la  discipline.  Dur  envers  lui-même,  il  négli- 
geait pendant  la  retraite  de  Moscou  de  se  garantir 
d'un  froid  de  vingt-cinq  degrés,  en  se  couvrant  d'une 
pelisse  ou  d'un  manteau.  Il  portait  seulement  un 
spencer  doublé  de  fourrure  et  sur  lequel  étaient 
m  35 


546  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

brodés  les  insignes  de  son  grade  ;  ce  spencer  se  con- 
fondait avec  son  iiabit  d'uniforme.  Vif  et  même  un 
peu  brusque,  avec  une  physionomie  habituellement 
calme  et  sérieuse,  il  avait  des  manières  polies  et  sou- 
vent affectueuses.  Ses  sentiments  étaient  chevale- 
resques. Il  justifiait  le  jugement  que  Napoléon  avait 
porté  sur  lui,  en  disant  qu'il  était  homme  de  cœur  et 
de  droiture. 

Le  duc  de  Vicence  a  épousé,  après  la  chute  de 
l'Empire,  M""'  de  Ganisy,  qui  avait  été  mariée  en  pre- 
mières noces,  à  l'âge  de  quinze  ans,  à  M.  de  Ganisy 
son  cousin.  Le  père  de  cette  dame,  qui  ne  reconnais- 
sait pas  de  famille  supérieure  aux  Ganisy,  avait  exigé 
cette  union.  M"''  de  Ganisy  était  encore  dans  un  âge 
où  le  discernement  et  l'expérience  manquent  pour 
-faire  un  choix,  et  son  père  n'avait  pas  tenu  compte 
des  rapports  de  goût  et  d'humeur  qui  font  les  unions 
assorties.  Ge  mariage  ne  réunissait  donc  pas  les  con- 
ditions de  bonheur  nécessaires.  Aussi  les  deux  époux 
ne  tardèrent-ils  pas  à  se  séparer.  Le  mari  était  l'un 
des  écuyers  cavalcadours  de  l'Empereur  ;  la  femme 
fut  l'une  des  dames  de  l'impératrice  Joséphine,  puis 
de  l'impératrice  Marie-Louise. 

Le  duc  de  Vicence,  séduit  par  les  grâces  de  M™"  de 
Ganisy  dont  l'esprit  égalait  la  beauté  et  qui  était  l'un 
des  ornements  de  la  Gour  impériale,  demanda  à  l'Em- 
pereur son  assentiment  au  divorce  de  M""^  de  Ganisy 
pour  pouvoir  l'épouser.  Napoléon,  qui  avait  jugé  le 
divorce  nécessaire  à  la  société,  éprouvait  cependant 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  547 

une  répugnance  instinctive  à  l'autoriser  à  regard 
des  personnes  dont  il  était  entouré,  et  auxquelles  il 
portait  un  véritable  intérêt.  La  qualité  de  femme 
divorcée  lui  faisait  reffet  d'une  tache.  M""^  de  Canisy, 
dame  du  palais  de  l'Impératrice,  jouissait  à  ses  yeux 
d'une  considération  méritée;  la  duchesse  de  Vicence, 
malgré  toute  la  bienveillance  qu'il  avait  pour  le  duc, 
n'aurait  pu  conserver  sa  place  de  dame  du  palais. 
Napoléon  usa  en  conséquence  de  son  autorité  sur  le 
général  Gaulai n court  pour  le  dissuader  de  contracter 
cette  union.  Ce  ne  fut  qu'après  la  seconde  Restaura- 
tion, en  1816,  et  avant  l'abolition  du  divorce,  que 
ce  mariage  put  être  effectué. 

Après  avoir  accompli  son  dernier  et  douloureux 
sacrifice,  l'Empereur,  aussi  grand  dans  son  infortune 
que  lorsqu'il  portait  lui-même  ou  distribuait  des  cou- 
ronnes, partit  de  l'Elysée  pour  la  Malmaison,  en  se 
dérobant  aux  acclamations  d'une  foule  immense  qui 
se  pressait  tout  le  jour  dans  l'avenue  de  Marigny  dans 
l'espoir  de  l'apercevoir,  et  en  saluant  de  la  main  les 
fédérés  qui  offraient,  à  grands  cris,  de  suivre  sa  for- 
tune et  de  le  défendre. 

Je  continuai  à  voir  Napoléon  à  la  Malmaison,  dans 
cette  terre  où  avait  brillé  l'aurore  de  sa  grandeur,  et 
qui  lui  rappelait  de  doux  et  à  la  fois  d'amers  souve- 
nirs. Je  ne  revis  pas.  sans  émotion  ce  château  où 
j'avais  pu  suivre,  phase  par  phase,  les  progrès  de 
son  étonnante  fortune.  Je  l'y  avais  trouvé  revêtu  d'un 


548  .MK.MOIRES  DU  BARON  DE  MKNEVAL 

pouvoir  temporaire  tout  d'abord,  mais  déjà  couronné 
par  l'auréole  d'une  grande  gloire  personnelle,  passant 
l'été  dans  cette  charmante  retraite  avec  sa  séduisante 
compagne,  la  plus  aimable,  la  meilleure  des  femmes 
et  la  grâce  personnifiée,  comme  il  le  disait  lui-même. 
Je  l'y  avais  vu,  entouré  de  sa  famille,  de  quelques 
amis  et  serviteurs  fidèles,  partager  leurs  jeux,  cher- 
cher sous  les  frais  ombrages  des  jardins  un  délasse- 
ment à  ses  travaux,  semant  les  trésors  de  sa  féconde 
imagination  dans  des  entretiens  tantôt  sérieux,  tantôt 
enjoués,  mais  toujours  pleins  d'aperçus  neufs  et  pro- 
fonds. Moi-même  alors,  humble  convive,  je  m'étais 
assis  à  sa  table.  Bientôt  la  reconnaissance  du  peuple 
rélevait  plus  haut  et  le  cortèg-e  qui  suit  la  puissance 
avait  grossi  autour  de  lui.  Il  avait  dû  avoir  une  table 
particulière,  puis  une  cour,  mais  sans  que  les  exi- 
gences de  l'étiquette  aient  altéré  la  bienveillance  de 
sa  nature.  Quand  le  vénérable  chef  de  l'Eorlise  catho- 
lique  était  venu  en  France  couronner  et  sacrer  l'Em- 
pereur, il  avait  reçu  à  la  Malmaison  l'accueil  rempli 
de  déférence  filiale  qui  lui  était  dû.  Des  rois  étaient 
venus  dans  cette  résidence  pour  y  rendre  hommage 
au  grand  homme  autant  qu'au  puissant  souverain. 

La  rupture  d'une  union  formée  par  une  affection 
mutuelle,  et  dissoute  par  les  exigences  de  la  politique, 
avait  éloigné  Napoléon  de  ce  lieu,  devenu  le  témoin 
et  le  confident  des  regrets  d'une  épouse  délaissée, 
ainsi  que  le  théâtre  d'une  petite  cour  dont  la  pompe 
voilait  souvent  d'amers  chagrins.  Une  mort  préma- 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  549 

turée  avait  enlevé  la  princesse  qui  faisait  Tornement 
de  cette  demeure,  comme  si  Joséphine,  à  laquelle  la 
grandeur  souveraine  avait  été  autrefois  prédite,  eût 
accompli  sa  destinée  et  n'eût  plus  aucun  rôle  à  jouer 
sur  la  terre,  après  avoir  perdu  la  couronne.  Napoléon 
y  revenait  déchu  de  sa  puissance  pour  dire  un  dernier 
adieu  au  tombeau  de  sa  première  femme  ;  il  y  était 
accueilli  dans  son  adversité  par  sa  fille  adoptive,  la 
reine  Hortense,  dont  les  soins  généreux  et  la  piété 
filiale  consolaient  ges  mauvais  jours.  Je  voyais  là  les 
nobles  courtisans  du  malheur,  préparés  à  courir 
toutes  les  chances  de  la  mauvaise  fortune  de  leur 
illustre  chef  :  le  duc  de  Rovigo,  si  énergique  et  si 
dévoué,  dont  la  présence  auprès  de  Napoléon  lui 
aurait  été  si  ntile  ;  le  général  Bertrand  et  sa  femme, 
dont  la  fidélité  persévérante  croissait  avec  l'adversité  ; 
M.  et  M""  de  Montholon,  qui  devaient  lui  rendre,  dans 
une  dure  captivité,  les  soins  d'enfants  dévoués  ;  Gour- 
gaud,  dont  le  dévouement  portait  l'empreinte  d'un 
esprit  chevaleresque  et  d'une  ardente  imagination  ;  le 
vertueux  Las  Cases  et  son  jeune  fils,  dont  l'adoles- 
cence, formée  à  une  grande  école,  devait  porter  d'ex- 
cellents fruits  ;  Marchand,  dont  le  noble  maitre  devait 
récompenser  les  touchants  services  parle  titre  de  son 
ami. 

Me  promenant  un  jour  avec  l'Empereur  dans  le 
jardin  réservé  attenant  à  son  cabinet,  il  me  dit  qu'il 
comptait  sur  moi  pour  le  suivre  ;  je  n'avais  pas  d'au- 
tre  pensée.  Comme  j'avais  besoin   d'un  délai  pour 


:»:.0  MEMOIllES  DU  BARON  DE  MË.NEVAL 

mellrc  ordre  à  mes  affaires,  je  dus  lui  demander 
où  je  devrais  le  rejoindre.  11  me  dit  que  sa  pre- 
mière idée  avait  été  d'aller  en  Amérique;  mais  que 
ce  dessein  ayant  éprouvé  des  obstacles,  il  voulait 
aller  habiter  l'Angleterre,  ajoutant  qu'il  prétendait  y 
jouir  des  prérogatives  auxquelles  avait  droit  un  citoyen 
anglais  ;  et  comme  je  me  montrais  étonné  de  cette 
résolution  :  «  Sans  cette  condition,  »  ajouta-t-il  avec 
vivacité,  «  je  me  remets  à  la  tête  des  affaires.  »  A 
celte  révélation  soudaine,  mon  étonnement  s'accrut. 
Je  ne  pus  m'em pêcher  de  dire  :  «  Mais,  Sire,  si  telle 
(.  est  votre  pensée,  n'attendez  pas  qu'il  ne  soit  plus 
a  temps  :  à  quelques  pas  d'ici ,  des  généraux  dé- 
«  voués  et  une  armée  fidèle  vous  réclament  ;  vous 
»  n'êtes  pas  prisonnier  ici,  je  suppose.  »  —  «  J'ai 
«  ici,  »  répliqua-t-il ,  «  un  bataillon  de  ma  garde 
('.  qui  arrêterait  Becker',  si  je  disais  un  mot,  et  qui 
«  me  servirait  d'escorte.  Jeune  homme,  »  reprit- 
il  après  un  moment  de  silence  et  en  faisant  le  geste 
do  me  tirer  l'oreille,  «  de  pareilles  résolutions  ne 
«  s'improvisent  pas.  »  Je  vis  alors  que  la  menace  de 
se  mettre  à  la  tête  des  affaires  lui  avait  été  arra- 
chée par  un  éclair  de  fierté  naturelle,  mais  qu'elle 
n'était  point  dans  sa  pensée.  Celte  scène  est  restée 
gravée  dans  ma  mémoire.  A  la  suite  de  cet  entretien, 
il  me  dit  qu'il  désirait  que  je  restasse  à  la  Malmaison, 
et  que  je  priasse  la  reine  Hortense  de  me  faire  don- 

1  Le  général  Becker  avait  été  chargé  par  le  gouvernement  i)rovlsoire 
de  veiller  sur  JSapoléun  et  aussi  de  le  surveiller. 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  ME>EVAL  551 

lier  une  chambre.  Je  restai  donc  à  dîner,  et  je  pas- 
sai la  soirée  chez  la  reine,  préoccupé  de  la  pensée 
que  j'étais  attendu  à  Paris. 

A  neuf  heures,  j'appris  que  l'Empereur  s'était  retiré 
dans  son  appartement.  Un  de  mes  amis,  qui  avait 
dîné  à  la  Malmaison  et  qui  n'avait  pas  de  voiture, 
me  dit  qu'il  comptait  sur  moi  pour  le  ramener  à 
Paris.  Je  lui  fis  part  de  ce  que  l'Empereur  m'avait 
dit  ;  il  m'objecta  que  je  n'avais  pas  à  craindre  d'être 
appelé  d'ici  au  lendemain,  ce  qui  n'aurait  pas  dû  être 
une  raison  de  m'éloigner  suffisante  pour  moi,  qui 
savais  que  Napoléon  se  relevait  fréquemment  pendant 
la  nuit.  J'avais  une  grande  envie  de  retourner  à 
Paris,  en  songeant  à  l'inquiétude  qu'éprouveraient  ma 
femme  et  les  miens  s'ils  ne  me  voyaient  pas  revenir. 
Absorbé  dans  ces  préoccupations,  je  ne  fis  pas  la 
réflexion,  bien  simple  cependant,  que  je  pouvais  céder 
ma  voiture  et  suppléer  à  ma  présence  au  milieu  de 
ma  famille  par  une  lettre.  Je  composai  avec  l'irré- 
sistible désir  que  j'avais  de  rentrer  chez  moi  ;  j'atten- 
dis encore,  pendant  une  heure  environ,  jusqu'à  ce 
qu'on  m'avertit  que  l'Empereur  était  couché.  Alors 
je  cédai  à  la  promesse  qui  me  fut  faite  qu'on  viendrait 
me  chercher  de  grand  matin,  le  lendemain,  pour  me 
ramener  à  la  Malmaison.  Je  priai,  en  parlant,  le  duc 
de  Rovigo  qui  restait  de  dire  à  l'Empereur  que  je 
serais  de  retour  avant  l'heure  de  son  lever,  et  me 
mis  en  route  pour  Paris.  Le  lendemain,  j'attendis 
jusqu'à    six    heures  du    matin   mon    compagnon    de 


:ji.2  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉiNEVAL 

voyage  de  la  veille.  N'entendant  pas  parler  de  lui, 
j'envoyai  savoir  la  cause  de  son  retard;  on  revint 
me  dire  qu'il  était  parti  à  cinq  heures  du  matin.  Je 
me  mis  aussitôt  moi-même  immédiatement  en  route 
pour  la  Malmaison  ;  mais  les  barrières  de  Paris 
venaient  d'être  fermées  lorsque  je  m'y  présentai. 
Défense  avait  été  faite  de  laisser  sortir  personne  ;  je 
revins  en  toute  hâte  sur  mes  pas  pom'  faire  lever 
cette  défense.  Après  beaucoup  de  démarches  j'allais 
repartir  enfin  pour  la  Malmaison,  quand  m'arriva  la 
nouvelle  que  Napoléon  venait  de  monter  en  voiture 
pour  se  rendre  à  Rochefort.  Rien  ne  m'avait  fait 
pressentir,  la  veille,  que  son  départ  dût  être  aussi 
prochain.  Je  demeurai  douloureusement  affecté  par 
cette  nouvelle  inattendue,  et  ma  première  appréhen- 
sion fut  que  l'Empereur  ne  partît  avec  l'idée  que  moi 
aussi  je  l'abandonnais  et  que  je  me  repentais  de  lui 
avoir  promis  d'aller  le  rejoindre  partout  où  il  irait. 
Cette  pensée  m'a  longtemps  tourmenté,  jusqu'à  ce 
que  M"^  de  Montholon,  de  retour  en  France  en  1819 
ou  en  1820,  et  plus  tard  les  fidèles  compagnons  d'exil 
de  l'Empereur  soient  venus  me  tirer  de  peine,  en 
m'assurant  que  Napoléon  n'avait  jamais  fait  allusion 
à  la  circonstance  que  je  viens  de  rapporter,  —  qu'il 
n'avait  pas  cessé  de  parler  de  moi  avec  bienveillance, 
et  qu'il  avait  loué  ma  fidélité;  assurances  dont  je 
trouvai  la  confirmation  dans  le  souvenir  que  l'Em- 
pereur daigna  me  laisser  dans  son  testament.  Quoi 
qu'il  en  soit,  je  me  suis  toujours  reproché  mon  défaut 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL         553 

de  présence  d'esprit,  dans  cette  circonstance,  ainsi 
que  mon  impardonnable  faiblesse.  Je  m'étais  séparé 
de  Napoléon  pour  ne  plus  le  revoir  ici-bas.  Toutes 
mes  tentatives  dans  le  but  d'obtenir  l'autorisation 
d'aller  partager  son  exil  sont  demeurées  infructueuses. 
J'eus  recours  à  l'obligeante  intervention  du  général 
Wilson,  principal  auteur  de  Tévasion  du  comte  Lava- 
lette,  pour  parvenir  jusqu'au  secrétaire  d'Etat  anglais 
du  département  des  colonies.  Tout  ce  qui  pouvait 
m'être  accordé,  me  fit-on  répondre,  était  la  faculté 
de  me  rendre  au  Cap.  Arrivé  là  j'aurais  dû  écrire  au 
gouverneur  de  Sainte-Hélène  pour  lui  demander  la 
permission  de  venir  dans  cette  île,  sir  Hudson-Lowe 
restant  entièrement  maître  de  me  l'accorder  ou  de 
me  la  refuser.  Il  me  fut  impossible  d'obtenir  d'autre 
réponse  que  ce  refus  déguisé. 

Je  sus  depuis  que  Napoléon,  pendant  la  nuit  qui 
précéda  son  départ  de  la  Malmaison ,  avait  songé 
à  rendre  un  dernier  service  à  la  patrie.  Dans  la  rapi- 
dité de  leur  marche  sur  Paris  les  armées  anglaise  et 
prussienne,  enivrées  de  leurs  succès  et  pleines  d'une 
imprudente  confiance,  s'étaient  séparées  aux  portes 
de  la  capitale.  Les  Prussiens  avaient  passé  la  Seine  ; 
il  aurait  été  possible  de  les  écraser,  avant  que  l'armée 
anglaise  se  trouvât  en  mesure  de  les  secourir.  Napo- 
léon jugea  qu'une  position  si  défavorable  offrait  aux 
Français  des  chances  sérieuses  de  battre  les  ennemis 
en  détail,  de  les  chasser  ou  tout  au  moins  d'obtenir, 
en  leur  infligeant  une  défaite,  des  conditions  de  paix 


554  MKMOTP.KS  lil    l'.ARON  bE  MKMÎYAL 

plus  avantageuses.  Il  avait  donc  proposé  au  gouver- 
nement provisoire  de  se  charger  du  commandement 
temporaire  de  l'armée  et  de  le  résigner  après  la  vic- 
toire. La  perfidie  de  Fouclié,  la  défiance  de  quelques 
membres  de  la  Commission,  firent  rejeter  l'offre  de 
Napoléon.  Nul  n'osa  ou  ne  voulut  accepter  cette  res- 
ponsabilité vis-à-vis  d'une  Chambre  qui  redoutait 
Napoléon  plus  que  les  ennemis.  Cette  proposition 
contrariait  surtout  les  plans  de  Fouché,  qui  avait  pris 
des  engagements  secrets  avec  les  alliés.  Il  avait  peur 
que  Napoléon  ne  ressaisit  une  autorité  et  un  preslige 
qui  eussent  rendu  de  l'énergie  à  la  nation.  Les  intelli- 
gences qu'avaient  les  alliés  dans  Paris,  grâce  à  la 
connivence  de  Fouché,  leur  donnaient  une  sécurité 
qui  aurait  pu  leur  devenir  fatale,  si  les  offres  de  ser- 
vice du  grand  capitaine  avaient  été  acceptées.  En  fai- 
sant la  part  des  chances  imprévues  des  événements 
de  la  guerre  c'était,  dans  tous  les  cas,  un  remède  m 
exù'e?nis,  et  dans  celte  situation  désespérée  rien  ne 
s'opposait  à  ce  qu'on  le  tentât.  —  En  même  temps 
qu'il  trahissait  audacieusement  l'Empereur  et  la  cause 
nationale,  Fouché  pressait  le  départ  de  Napoléon, 
sous  le  prétexte  de  pourvoir  à  sa  sûreté  personnelle, 
—  en  réalité  pour  se  débarrasser  du  voisinage  de  la 
grande  victime  qu'il  redoutait  encore.  L'Empereur, 
en  parlant  du  duc  d'Otrante,  m'avait  dit  de  lui  la  veille 
à  la  Malmaison  :  «  J'aurais  dû  le  faire  pendre!  Je 
«  laisse  ce  soin  aux  Bourbons.  »  —  Les  Bourbons 
devaient  faire  de  ce  réeicide  un  ministre  ! 


MEMOIRES  DU  BAllON  DE  MÉNEVAL  bob 

Grâce  au  patriotisme  de  Fouché,  les  Prussiens,  — 
certains  de  n'être  pas  inquiétés  dans  leurs  mouve- 
ments —  étaient  arrivés  sous  les  murs  de  Paris. 
Napoléon,  en  prolongeant  son  séjour  à  la  Malmai- 
son, se  voyait  exposé  à  être  enlevé  par  eux.  Le 
départ  de  l'Empereur,  que  pressait  de  son  coté  le 
gouvernement  provisoire,  eut  lieu  le  29  juin.  Ce 
jour-là  Napoléon  quitta,  pour  ne  plus  revenir,  sa 
retraite  de  la  Malmaison,  accompagné  de  quelques 
serviteurs  fidèles  qui  le  suivirent  dans  l'exil. 

Telle  fut  la  lin  du  règne  le  plus  éclatant,  le  plus 
glorieux  peut-être  de  tous  ceux  que  l'histoire  aura  à 
enregistrer.il  convient,  pensons-nous,  d'interrompre 
un  moment  ce  récit,  pour  jeter  un  coup  d'œil  sur  les 
causes  qui  ont  empêché  raffermissement  du  grand 
Empire,  et  qui  ont  entraîné  sa  chute;  ces  causes 
sont  nombreuses.  Il  faut  parmi  elles  placer  au  pre- 
mier rang  :  la  haine  de  la  révolution  française, 
implantée  au  cœur  des  vieilles  dynasties  de  l'Europe  ; 
puis  la  résistance  couronnée  de  succès  de  l'Angleterre 
aux  efforts  de  Napoléon  pour  affranchir  les  mers.  Au- 
dessus  de  ces  deux  causes  premières  a  plané  l'elfroi 
(ju'inspirait  aux  souverains  étrangers  la  supériorité 
d'un  génie  puissant,  novateur  et  régénérateur,  voué 
au  ti-iomphe  de  principes  incompatibles  avec  l'esprit 
des  vieilles  monarchies. 

Ces  inimitiés  implacables  ont  eu  pour  auxiliaires  : 
1°  La  condamnation  du  duc  d'Enghien,  événement 


556         MEMOIRES  DU  BARON  DE  MKNEYAL 

(loiiloureiix,  fatal  épisode  du  règne  de  Napoléon,  qu^ 
l'animosité  comme  la  mauvaise  foi  des  ennemis  de 
notre  pays  n'ont  pas  manqué  d'exploiter  adroitement 
contre  la  France  et  contre  son  chef. 

2°  La  iiuerre  d'Espagne,  entreprise  désastreuse, 
qui  a  divisé  nos  forces,  et  peut-être  empêché  de  la 
sorte  le  triomphe  définitif  de  Napoléon  sur  les  souve- 
rains de  la  coalition. 

S*^  L'expédilion  de  1812  contre  la  Russie,  que  les 
rigueurs  d'un  hiver  exceptionnel  ont  fait  échouer,  et 
dont  la  déplorable  issue  a  eu  des  résultats  si  funestes. 

Enfin  un  quatrième  auxiliaire,  un  dissolvant  dont 
il  faut  bien  parler  et  reconnaître  la  puissance,  c'est 
la  trahison  à  l'intérieur,  trahison  d'abord  timide  et 
souterraine,  puis  audacieuse  à  la  fin  et  marchant  tête 
levée. 

Deux  hommes  ou  plutôt  deux  génies  malfaisants 
s'étaient  attachés  à  la  fortune  de  Napoléon  ;  on  a  déjà 
compris  qu'il  s'agit  ici  de  Talleyrand  et  de  Fouché. 

Talleyrand,  dernier  représentant  des  grands  sei- 
gneurs d'autrefois,  souple  et  insinuant,  circonspect  à 
l'excès,  toujours  maître  de  lui,  sans  conscience, 
vieilli  dans  les  perfidies  politiques ,  et  vendant  à 
l'étranger  son  influence,  enveloppait  de  mystère  ses 
sourdes  menées. 

Fouché,  jadis  fougueux  démagogue  qui  avait 
échanaé  le  bonnet  rou^e  contre  la  couronne  de  duc, 
brouillon  audacieux,  ayant  besoin  de  l'intrigue 
comme  de  lair  nécessaire  pour  respirer  et   s'embar- 


MEMOIllES  DU  BARON  DE  MENEVAL  557 

rassaiil  dans  ses  propres  pièges,  marchait  plus  à  dé- 
couvert. Napoléon  le  méprisait  à  cause  de  son  immo- 
ralité politique,  mais  il  s'en  servait  parce  qu'on  lui 
avait,  je  ne  sais  comment,  persuadé  qu'il  lui  était 
nécessaire.  L'Empereur  croyait  que  l'apostasie  de 
l'un  et  le  régicide  de  l'autre  lui  répondaient  de  leur 
fidélité.  En  éloignant  le  premier  de  ses  conseils,  il 
n'avait  pu  lui  ôter  les  moyens  de  nuire  que  donnait 
à  Talleyrand  son  crédit  à  l'étranger  ;  en  conservant 
l'autre,  c'est  un  serpent  qu'il  avait  réchauffé  dans  son 
sein.  Ces  deux  hommes  ont  été  également  nuisibles 
à  Napoléon,  l'un  par  sa  retraite,  l'autre  par  sa  per- 
manence dans  les  conseils  de  la  couronne.  Ils  n'étaient, 
ni  l'un  ni  l'autre,  des  esprits  transcendants;  mais  ils 
avaient  des  vices  et  des  qualités  qui  leur  avaient 
réussi  auprès  de  Napoléon.  Ils  auraient  pu  être  jugés 
suffisamment  coupables  pour  encourir  une  condam- 
nation ;  mais  l'Empereur,  confiant  dans  sa  force, 
croyait  inutiles  et  même  fâcheux  l'éclat  et  le  scandale 
d'un  procès.  Sa  fierté  aurait  d'ailleurs  souffert  de 
l'aveu  public  que  des  ministres,  investis  de  sa  con- 
fiance, avaient  été  assez  hardis  pour  concevoir  la 
pensée  de  tourner  contre  lui  le  pouvoir  qu'il  leur 
avait  délégué.  Au  surplus,  ils^s'étaient  élevés  avec  lui; 
il  ne  pouvait  oublier  leurs  premiers  services.  Celui 
qui  disait  que  le  cœur  de  l'homme  d'Etat  doit  être 
dans  sa  tête  sentait  le  sien  toujours  à  sa  place,  en 
dépit  de  tout  ce  qu'il  pouvait  dire.  C'est  contre  ces 
deux   hommes  surtout  que  Napoléon  prononçait  un. 


558  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

anathème,  quand,  faisant  ses  derniers  adieux  à  la 
France  en  perdant  de  vue  ses  côtes  qu'il  ne  devait 
plus  revoir,  il  s'écriait  :  «  Adieu,  terre  des  braves... 
«  Adieu,  chère  France!  quelques  traîtres  de  moins  et 
«  tu  serais  encore  la  grande  nation,  la  maîtresse  du 
«  monde  !  « 

L'Empereur  avait  quitté  la  Malmaison  pour  aller 
coucher  à  Rambouillet.  Le  3  juillet,  il  était  à  Roche- 
fort  où  son  frère  Joseph  vint  le  retrouver.  Pendant 
les  douze  jours  que  Napoléon  passa,  soit  à  Rochefort, 
soit  à  l'île  d'Aix,  il  resta  dans  l'incertitude  du  parti 
qu'il  devait  prendre  :  L-ait-il  en  Amérique  ou  en  An- 
gleterre?... Il  reçut  des  propositions  de  la  part  de 
divers  officiers  de  marine  français  et  étran^^ers  et  de 
plusieurs  généraux  qui  lui  envoyèrent  des  émissaires. 
Le  blocus  de  la  croisière  an2:laise  et  les  déclarations 
des  commandants  des  navires  de  cette  escadre  lui  fer- 
maient le  passage  en  Amérique.  Des  divers  moyens 
proposés  pour  tromper  la  vigilance  des  croisières, 
les  uns  semblaient  impraticables,  les  autres  étaient 
jugés  inadmissibles.  Il  répugnait  à  Napoléon  d'être  la 
cause  directe  de  la  perte  des  bâtiments  et  des  é([ui- 
pages  qui  se  dévoueraient  uniquement  pour  lui.  Il 
préféra  attendre  les  saufs-conduits  qui  devaient  être 
envoyés  d'Angleterre.  Ces  saufs-conduits  n'arrivant 
pas,  des  assurances,  qu'il  pouvait  considérer  comme 
officielles,  lui  étaient  cependant  données  qu'il  serait 
reçu  en  Angleterre  avec  les  égards  auxquels  il  avait 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  559 

droit  de  prétendre.  Comme  on  lui  avait  affirmé  que, 
dans  tous  les  cas,  il  trouverait  dans  ce  pays  des  faci- 
lités pour  se  rendre  en  Amérique,  Napoléon  se  décida 
à  aller  à  bord  du  Bellérophon ,  vaisseau  principal  de 
la  station  navale  anglaise.  Il  s'y  était  fait  précéder 
par  une  lettre  autographe  adressée  au  prince  régent 
d'Angleterre',  et  avait  chargé  le  général  Gourgaud 
de  la  lui  remettre  en  personne.  Après  l'accomplis- 
sement de  cet  acte ,  l'empereur  Napoléon  se  livra, 
avec  la  confiance  d'une  grande  âme,  à  l'hospitalité 
britannique.  Le  Bellérophon  mit  le  même  jour  à  la 
voile  pour  l'Angleterre,  et  alla  mouiller  àPlymouth. 
On  attendait  à  bord  de  ce  navire  le  moment  de 
débarquer  lorsque,  le  30  juillet,  deux  commissaires 
anglais  vinrent  notifier  à  Napoléon  une  décision  du 
ministère  britannique...  qui  le  déportait  à  l'île  de 
Sainte-Hélène.  Je  ne  raconterai  pas,  comme  étant 
bien  connue,  la  protestation  de  l'Empereur,  ni  les 
divers  incidents  qui  ont  marqué  cette  époque  si  dou- 
loureuse de  sa  vie.  Je  ne  m'étendrai  pas  davantage 
sur  les  témoignages  do  respect  qu'il  reçut  de  la  part 
des  marins  et  des  soldats  anglais  ou  sur  la  curiosité 
qu'excita  sa  présence  devant  les  côtes  d'Angleterre. 
Je  me  bornerai  à  constater  les  sentiments  d'univer- 
selle sympathie  dont  Napoléon  devint  l'objet  au 
milieu  de  la  foule  toujours  croissante,  entassée  sur 


1  Celte  lettre  qui  débute  par  ces  mots:  u  Altesse  royale,  etc.,  »  est 
connue  de  tout  le  monde. 


560  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

d'innombrables  embarcations,  et  qui  était  venue  pour 
le  contempler. 

Le  Bellérophon  étant  hors  d'état  d'accomplir  une 
longue  traversée,  l'Empereur  et  le  petit  nombre  de 
serviteurs  fidèles,  auxquels  il  fut  permis  de  le  suivre, 
passèrent  à  bord  du  Nort/iie?nber/and,  qui  appareilla 
sans  délai  pour  le  lieu  d'exil  immortalisé  par  la  gran- 
deur d'àme  avec  laquelle  Napoléon  y  supporta  l'ad- 
versité, et  par  sa  mort, 

L'Empereur  passa  les  premiers  temps  de  sa  capti- 
vité clans  la  maison  d'un  honnête  Anglais,  oii  il  se 
vit  dédommagé  de  l'insuffisance  et  de  l'incommodité 
de  cette  pauvre  habitation  par  les  soins  et  les  égards 
qu'on  lui  prodigua  au  sein  de  cette  excellente  fa- 
mille. Deux  mois  après,  Napoléon  alla  s'établir  dans 
la  maison  de  Longwood,  où  commença  cette  longue 
agonie  qui  devait  durer  six  ans  avant  de  le  conduire 
au  tombeau. 

Le  triumvirat  des  souverains  alliés  partit  de 
Vienne  à  la  fin  de  mai  ;  les  généraux  commandant 
leurs  armées  les  avaient  déjà  précédés  sur  la  route 
de  France.  Quinze  jours  après  le  départ  des  deux 
empereurs  et  du  roi  de  Prusse,  tous  les  plénipoten- 
tiaires demeurés  à  Vienne  signèrent,  à  l'exception 
des  représentants  de  l'Espagne,  les  actes  du  Congrès. 
Le  refus  de  l'Espagne  avait  pour  motif  le  rejet  des 
réclamations  soulevées  par  l'ancienne  reine  d'Etrurie 
contre  la  cession  à  l'ancienne  Impératrice  des  Fran- 


MÉMOIUES  DU  BARON  DE  MENEVAL  561 

çais  des  duchés  de  Parme  et  de  Plaisance,  héritage 
paternel  de  l'infant  Don  Carlos,  fils  de  celte  reine. 
Une  convention  postérieure,  qui  établit  la  réversibi- 
lité de  ces  Etats  en  faveur  de  l'infant,  à  la  mort  de 
Marie-Louise,  termina  le  différend.  Parmi  les  illéga- 
lités, les  spoliations  arbitraires  que  consacraient  les 
actes  du  Congrès  de  Vienne,  figurait  la  disposition 
qui  privait  le  fils  de  la  duchesse  de  Parme  de  l'héri- 
tage de  sa  mère. 

Ce  fameux  Congrès  de  Yienne  qui  aurait  dû  être 
un  Sénat  auguste,  assemblé  pour  fonder  un  nouveau 
droit  public  devant  assurer  le  repos  de  l'Europe  et  la 
mettre  à  l'abri  de  nouvelles  commotions,  n'a  été  en 
réalité  qu'une  arène  ouverte  aux  ambitions  oppres- 
sives et  aux  spoliations.  Quatre  grandes  puissances 
se  servirent  de  la  force,  que  les  peuples  avaient  mise 
dans  les  mains  des  souverains,  pour  méconnaître 
l'existence  sociale  de  ces  peuples,  et  l'engagement 
pris  par  elles  d'améliorer  la  condition  de  ces  mêmes 
masses.  Les  souverains  et  leurs  ministres  n'avaient 
été  occupés  que  du  soin  de  faire  prévaloir  des  préro- 
gatives dynastiques,  de  s'agrandir  aux  dépens  de 
voisins  plus  faibles  et  d'opérer  dans  un  unique  intérêt 
d'ambition  des  fusions  antipathiques,  des  démembre- 
ments, des  échanges,  des  trafics,  sans  consulter  les 
rapports  d'intérêt  et  de  convenance,  et  sans  nul  souci 
des  droits  acquis.  Aussi  ces  décisions  arbitraires 
ont-elles  déposé  en  Europe  des  germes  de  mécon- 
tentement, des  ferments  de  discordes    et   de  guerres 

III  36 


562  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

futures.  Enfin,  après  s'être  si  peu  souciées  de  res- 
pecter les  droits  de  la  morale  et  de  la  justice,  ces 
puissances,  à  l'instigation  de  l'empereur  Alexandre, 
s'efforcèrent  de  masquer  sous  le  manteau  de  la  reli- 
gion leur  politique  d'égoïsme  et  de  cupidité.  Les  sou- 
verains signèrent,  sans  l'intermédiaire  de  leurs  mi- 
nistres, un  traité  mystique,  dit  de  la  Sainte-Alliance, 
par  lequel  —  adoptant  Jésus-Christ  pour  maître  et 
pour  modèle,  —  ils  s'engageaient  à  prendre  pour  règle 
•de  conduite  les  préceptes  de  justice,  de  charité  et  de 
paix  enseignés  par  le  Sauveur,  en  se  laissant  guider 
dans  toutes  les  circonstances  par  des  principes  qu'ils 
avaient,  assurément,  répudiés  trop  souvent  dans  leurs 
actes. 

Le  général  Neipperg,  couvert  de  lauriers  cueillis 
<lans  sa  dernière  campagne  en  Italie,  était  revenu, 
avec  de  nouveaux  titres  à  la  reconnaissance  du  gou- 
vernement autrichien,  reprendre  son  rôle  de  direc- 
teur suprême  des  sentiments  et  des  volontés  de  Ma- 
rie-Louise. Cette  princesse  resta  en  Autriche  encore 
une  année,  avant  d'être  autorisée  à  aller  prendre 
possession  de  ses  nouveaux  Etats.  Quoiqu'elle  y  arri- 
vât précédée  par  un  édit  du  gouvernement  autri- 
chien, qui  frappait  les  duchés  d'un  impôt  de  guerre 
de  trois  millions  au  profit  de  l'empire  d'Autriche, 
ces  peuples,  heureux  d'être  délivrés  du  fléau  d'une 
occupation  militaire,  dont  la  durée  s'était  prolongée 
deux  ans ,  accueillirent  Marie-Louise  comme  une 
seconde     providence.   Elle    semblait    envoyée    pour 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL  563 

mettre  un  terme  à  leurs  maux  et  pour  leur  ramener 
une  ère  de  prospérité.  Le  plus  puissant  motif  de  la 
réception  llatteuse  réservée  à  Marie-Louise  par  ses 
nouveaux  sujets  provenait,  il  faut  le  dire,  du  fait 
qu'elle  avait  été  la  compagne  de  Napoléon.  Dans 
l'entrée  solennelle  qu'elle  fit  à  Parme,  apparaissait 
auprès  d'elle,  au  premier  rang-,  le  comte  Neipperg 
alors  son  chevalier  d'honneur  et  le  dépositaire  de  son 
autorité. 

La  tache  que  j'ai  entreprise  est  parvenue  à  son 
terme.  Je  me  suis  fait  généralement  une  loi  de  ne 
rapporter  en  détail  que  les  choses  dont  j'ai  été  le 
témoin.  Aussi  n'ajouterai-je  pas  de  longs  développe- 
ments à  la  relation  des  dernières  années  de  Texisience 
de  l'Empereur  à  Sainte-Hélène.  Tandis  que  Marie- 
Louise,  désormais  étrangère  à  tous  les  liens  qui  les 
avaient  unis,  plus  déchue  que  Napoléon,  jouissait 
d'une  condition  prospère  en  apparence,  mais  que 
devaient  troubler  d'amers  souvenirs,  son  illustre 
époux,  trahi  par  la  fortune  et  livré  aux  outrages  de 
ses  ennemis,  donnait  au  monde  sur  un  rocher  triste- 
ment célèbre  le  saisissant  spectacle  d'un  grand  homme 
aux  prises  avec  l'adversité. 

Confiné  dans  la  partie  la  plus  insalubre  de  l'île  de 
Sainte-Hélène,  Napoléon  y  avait  vécu,  comme  on 
le  sait,  pendant  près  de  six  ans,  exposé  aux  odieuses 
vexations  que  lui  infligeait  l'arbitraire  d'un  geôlier 
dépourvu  de  tout  sentiment  délicat,  et  incapable  de 


Ô6i  MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL 

comprendre  les  égards  dus  à  une  aussi  grande  infor- 
fiine.  Ingénieux  à  joindre  aux  souiïrances  matérielles 
et  physiques  de  l'Empereur  les  tortures  morales, 
Iludson  Lowe  paraissait  avoir  reçu  la  mission  d'user  à 
la  fois  l'âme  et  le  corps  de  son  auguste  captif.  Pen- 
dant cinq  ans  la  vigueur  de  la  constitution  de  Na- 
poléon, la  force  de  son  caractère  et  de  son  esprit 
résistèrent  à  cette  accumulation  de  maux  ;  mais  à  la 
fin  sa  santé  s'altéra.  Dès  l'année  1820,  il  était  atteint 
d'une  maladie  grave,  dont  l'influence  d'un  climat 
plus  sain  aurait  pu  arrêter  les  progrès.  Après  avoir 
langui  dans  une  lente  agonie,  ce  grand  homme  suc- 
comba le  5  mai  1821,  non  sans  avoir  demandé  et 
reçu  les  secours  de  la  religion.  Le  mystère  dont  les 
instructions  du  cabinet  de  Londres  avaient  enveloppé 
la  prison  de  Longwood  laissait  le  monde  dans  l'igno- 
rance du  sacriflce  qui  s'y  consommait;  mais  il  ne 
fut  plus  possible  à  la  fin  de  douter  de  la  douloureuse 
catastrophe. 

La  nouvelle  de  la  mort  de  l'Empereur  me  causa 
une  consternation  contre  les  etïets  de  laquelle  j'au- 
rais cru  être  mieux  armé.  J'en  eus  de  véritables 
hallucinations.  Dans  une  de  mes  cruelles  insomnies 
il  me  sembla  que  j'étais  dans  un  salon  des  Tuileries, 
tendu  en  étoffe  de  velours  vert  foncé.  La  demi-obs- 
curité qui  y  régnait  et  l'absence  de  tout  ornement 
apparent  donnait  à  cette  pièce  un  aspect  triste  et 
sévère.  J'y  vis  l'Empereur  debout,  appuyé  contre  la 
tablette  de  la  cheminée  où  brûlait  une  bonsfie,  dont 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MÉXEVAL  ô65 

le  faible  rayonnement  n'éclairait  qu'une  partie  du 
salon.  Il  était  seul  et  paraissait  m'attendre.  Sa  figure 
portait  l'empreinte  d'une  profonde  tristesse.  Il  était 
vêtu  d'une  robe  de  chambre  de  flanelle  blanche  et 
coiffé  d'un  madras.  Après  quelques  moments  d'un  si- 
lence tellement  solennel  que  je  n'osais  le  rompre,  il 
me  dit  ces  seules  paroles  :  «  Allons  dîner  î  »  et  il  se 
dirigea  en  même  temps  vers  une  porte  ouverte  à 
côté  de  la  cheminée.  Je  le  suivis.  Nous  traversâmes 
plusieurs  salons  dont  les  portes  étaient  également 
ouvertes,  tous  tendus  d'étoffes  de  couleur  sombre  et 
très  faiblement  éclairés.  Nous  glissions,  comme  des 
ombres,  sur  des  tapis  dont  l'épaisseur  amortissait  le 
bruit  de  nos  pas.  Un  morne  silence  régnait  dans  l'ap- 
partement qui  était  désert.  Il  n'y  avait  ni  officiers,  ni 
pages,  ni  domestiques.  Nous  nous  arrêtâmes  enfin  dans 
une  salle  qui  me  parut  immense,  au  milieu  de  laquelle 
était  une  grande  table,  recouverte  d'un  tapis  vert.  Sur 
cette  table,  et  en  regard  l'un  de  l'autre,  je  vis  deux  pla- 
teaux d'argent  qui  portaient  chacun  un  couvert.  Un 
flambeau  à  trois  branches,  surmonté  d'un  abat-jour, 
séparait  les  deux  plateaux  devant  chacun  desquels  était 
un  fauteuil.  Celte  pièce  était  déserte  comme  les  autres 
et  démeublée.  L'Empereur  m'indiqua  de  la  main  le 
côté  de  la  table  le  plus  voisin  de  la  porte  par  laquelle 
nous  étions  entrés,  sans  prononcer  une  j)arole,  et 
alla  s'asseoir  de  l'autre  côté  devant  son  couvert.  Je 
trouvai  mon  assiette  remplie  d'un  espèce  de  brouet 
noir  dont  j'essayai  de  goûter.,  mais  qui  me  sembla 


566  MKMOIRES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

(l'une  amertume  insupportable.  La  lumière  interpo- 
sée entre  Napoléon  et  moi  m'empêchait  de  le  voir. 
Mais  en  relevant  la  tète,  et  en  dirigeant  le  regard  de 
son  côté,  je  demeurai  saisi  de  terreur  en  apercevant 
au-dessus  de  la  lumière  la  tête  de  l'Empereur,  dont  les 
yeux  d'une  expression  étrange  étaient  fixés  sur  moi... 
Il  était  debout  et  me  paraissait  d'une  taille  gigan- 
tesque ;  sa  face  était  livide  et  cadavéreuse.  Son  spectre 
fit  quelques  pas  en  chancelant  et  alla  se  perdre  dans 
une  obscurité  dont  mon  regard  ne  put  sonder  la  pro- 
fondeur. Mes  cheveux  se  dressaient  sur  ma  tète.  Je 
fis  de  vains  efforts  pour  aller  à  lui,  mes  pieds  étaient 
attachés  à  la  terre.  Je  m'efforçai  de  crier  ;  ma  langue 
était  collée  à  mon  palais.  La  lumière  s'était  éteinte  ; 
un  silence  effrayant  et  une  solitude  sinistre  régnaient 
dans  l'appartement.  C'était  véritablement  au  banquet 
de  la  mort  que  ce  rêve  mavait  fait  assister.  L'agita- 
tion convulsive  oii  j'étais  me  tira  de  ma  somnolence. 
J'étais  trempé  de  sueur.  La  vision  avait  disparu,  mais 
je  restai  longtemps  encore  sous  sa  pénible  impres- 
sion. 

La  vie  de  ce  grand  homme  avait  été  un  combat 
continuel  et  le  plus  laborieux  des  apostolats.  Si  quel- 
ques jouissances,  vives  sans  doute,  sont  venues  faire 
diversion  à  tous  ses  pénibles  travaux,  il  est  certain 
qu'il  les  avait  chèrement  achetées.  Son  àme,  pour- 
tant si  forte,  avait  un  moment  fléchi  sous  la  douleur 
inexprimable  de  voir  détruite,  avant  d'avoir  été  ache- 
vée, son  œuvre  de  rénovation,  magnifique  monument 


MEMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  56T 

qui  eût  victorieusement  répondu  à  tous  les  doutes,  à 
toutes  les  critiques  passionnées,  à  toutes  les  supposi- 
tions injustes.  Napoléon  avait  vu  ses  intentions  cruel- 
lement dénaturées,  et  son  caractère  peint  des  plus 
odieuses  couleurs.  La  haine  et  l'envie  s'étaient  achar- 
nées sur  cette  grande  proie,  et  auraient  voulu  le 
faire  douter  de  son  immortalité,  cette  noble  consola- 
tion qui  reste  au  génie  malheureux.  La  postérité  plus 
équitable  paiera,  croyons-nous,  un  juste  tribut  de 
regrets  et  d'admiration  à  cette  imposante  mémoire. 
Elle  plaindra  ce  grand  homme,  immolé  à  la  peur  par 
une  ligue  de  rois  réunis  contre  un  seul  adversaire,, 
dont  le  nom  il  est  vrai  valait  des  armées.  Victime  d& 
la  confiance  qui  l'avait  conduit  de  son  plein  gré  sous 
le  pavillon  anglais,  il  a  été  enseveli  tout  vivant  dans 
un  tombeau,  privé  même  des  nouvelles  de  sa  femme 
et  de  son  fils,  loin  de  tous  les  siens  et  oublié  du 
monde,  qui  ne  s'est  quelquefois  souvenu  de  lui  qu& 
pour  insulter  à  ses  chaînes.  Il  a  langui  six  ans  dans 
son  étroite  prison,  mais  en  restant  toujours  grand, 
toujours  supérieur  à  son  infortune.  On  peut  dire  que 
la  consécration  du  malheur  aurait  manqué  à  tant  de 
o-loire  !  L'auerusle  infortuné  avait  comme  une  révé- 
talion  de  sa  destinée  future,  quand  il  écrivait  cette 
phrase  de  discours  dont  on  se  souviendra  peut-être,, 
et  que  nous  avons  citée  : 

«  Les  grands  hommes  sont  des  météores  destinés  à 
«  brûler  pour  éclairer  la  terre  !  » 

Napoléon  a  trop   aimé  la  guerre,  dira-t-on.  Sans 


568         MEMOIHES  DU  BARON  DE  MÉNEVAL 

(loiilf  :  mais  quelle  paix  durable  lui  aurait-il  été  pos- 
sible de  conclure  avec  des  ennemis  irréconciliables, 
dépourvus  de  générosité  et  même  de  bonne  foi?  Une 
rivalité  haineuse  a  toujours  été  le  premier  mobile  de 
la  politique  anglaise  vis-à-vis  de  la  France.  Quand  le 
gouvernement  de  TEmpire,  dont  les  machinations  de 
cette  politique  ont  produit  la  grandeur,  rendait  notre 
nation  puissante  et  prospère,  le  cabinet  anglais 
n'aA'ait  qu'une  pensée  :  c'était  de  l'abattre  et  d'intéres- 
ser à  sa  chute  les  puissances  du  continent.  C'est  dans 
le  but  exclusif  de  son  agrandissement  commercial 
et  de  sa  suprématie  maritime  qu'il  a  excité  leurs 
passions  sans  relâche,  et  qu'il  a  prodigué  son  or 
pour  les  amener  à  lui  sacrifier  les  véritables  intérêts 
de  l'Europe.  C'est  là,  aujourd'hui,  une  vérité  bien 
connue. 

Il  ne  peut  plus  être  question  de  faire  revivre  les 
splendeurs  des  temps  héroïques  dont  nous  avons,  à 
notre  tour,  cherché  à  retracer  le  tableau.  La  puis- 
sance formidable,  qui  a  mis  l'Angleterre  à  deux  doigts 
de  sa  perte,  qui  a  été  sur  le  point  de  faire  expier  à 
son  gouvernement  ses  longues  injustices  et  l'abus  de 
sa  prépolence,  n'est  plus  à  redouter  pour  nos  éternels 
rivaux.  Mais  des  efforts  combinés  renverseront,  tôt 
ou  tard,  cette  intoléi'able  domination,  et  Napoléon  a 
préparé  l'abaissement  du  tyran  des  mers.  Si  l'excès 
du  despotisme  maritime  britannique  suscite,  un  jour, 
des  continuateurs  de  son  œuvre,  les  mânes  de  l'Em- 
pereur seront  enfin  consolés. 


MÉMOIRES  DU  BARON  DE  MENEVAL  569 

On  peut  prédire  en  outre  à  coup  sur,  et  nous  ne 
croyons  pas  mériter  d'être  démenti,  qu'en  vengeant 
le  martyre  de  Jeanne  d'Arc  et  de  Napoléon,  la  déca- 
dence de  la  puissance  anglaise  ne  laissera  pas  à  l'Eu- 
rope un  seul  regret  ! 


i 


APPENDICE 


RÉPOXSt:    DE  LE.MI'ERELR  NAPOLÉON  A   L  ADRESSE    DES  DÉPL'TÉS 
DE    LA    POLOGNE   EN    1812 

Après  avoir  parlé  de  l'intérêt  quïl  a  constamment  porté 
à  la  Pologne,  Napoléon  ajoute  : 

«  J'aime  votre  nation.  Pendant  seize  ans  j'ai  vu  vos  sol- 
dats à  mes  côtés  dans  les  champs  de  Tltalie  et  dans  ceux 
de  l'Espagne,  J'applaudis  à  ce  que  vous  avez  fait  ;  j'auto- 
rise les  efTorts  que  vous  voulez  faire.  Je  ferai  tout  ce  qui 
dépendra  de  moi  pour  seconder  vos  résolutions.  Si  vos 
efforts  sont  unanimes,  vous  pouvez  concevoir  l'espoir  de 
réduire  vos  ennemis  à  reconnaître  vos  droits,  mais  dans 
des  contrées  aussi  éloignées  et  aussi  étendues,  c'est  entiè- 
rement dans  l'unaniaiité  des  efforts  de  la  population  qui 
les  couvre  que  vous  pourrez  trouver  l'espoir  du  succès.  — 
Je  vous  ai  tenu  le  même  langage  dès  nia  première  entrée 
en  Pologne.  Je  dois  y  ajouter  que  j'ai  garanti  à  l'empe- 
reur d'Autriche  l'intégrité  de  ses  domaines,  et  que  je  ne 
puis  sanctionner  aucune  manœuvre  qui  tende  à  troubler 
la  paisible  possession  de  ce  qui  lui  reste  des  provinces  de 
la  Pologne. 


o72  APTENDICE 

tt  Faites  que  la  Litliuanie,  la  Samogilic,  Yitepsk.  Pololz. 
Mûhilew,  la  Yolhinie.  l'Ukraine,  la  Podolie  soient  animées 
du  même  esprit  que  j"ai  vu  dans  la  urande  Pologne,  et  la 
Providence  couronnera  votre  bonne  cause  par  des  succès. 
Je  récompenserai  ce  dévoùment  de  vos  contrées,  qui  vous 
rend  si  intéressants  et  vous  acquiert  tant  de  droits  à  mon 
estime  et  à  ma  protection,  par  tout  ce  qui  dépendra  de 
moi  dans  les  circonstances.  » 


DECLARATION  DU  CLERGÉ  DE  FRANCE  TOUCHANT  LA  PUISSANCE 
ECCLÉSIASTIQUE,  DRESSÉE  PAR  BÉNIGNE  BOSSUET,  ÉVÈQUE  DE 
MEAUX,  DU   19  M.\RS  1C82. 

Plusieurs  personnes  s'efforcent  de  ruiner  les  décrets  de 
l'Eglise  gallicane  et  ses  libertés,  que  nos  ancêtres  ont  sou- 
tenus avec  tant  de  zèle,  et  de  renverser  leurs  fondements. 
qui  sont  appuyés  sur  les  saints  Canons  et  sur  la  tradition 
des  Pères:  d'autres,  sous  prétexte  de  les  défendre,  ont  la 
hardiesse  de  donner  atteinte  à  la  primauté  de  saint  Pierre 
et  des  Pontifes  romains  ses  successeurs,  institués  par  Jésus- 
Christ  ;  d'empêcher  qu'on  ne  leur  rende  l'obéissance  que 
tout  le  monde  leur  doit,  et  de  diminuer  la  Majesté  du  Saint- 
Siège  apostolique,  qui  est  respectable  à  toutes  les  nations 
où  l'on  enseigne  la  vraie  foi  de  l'Eglise,  et  qui  conservent 
son  unité.  Les  hérétiques,  de  leur  côté,  mettent  tout  en 
œuvre  pour  faire  paraître  cotte  puissance,  qui  maintient 
la  paix  de  l'Eglise,  insupportable  aux  rois  et  aux  peuples  ; 
et  ils  se  servent  de  cet  artifice,  afin  de  séparer  les  âmes 
simples  de  la  communion  de  l'Eglise.  Voulant  remédier  à 
ces  inconvénients,  nous  archevêques  et  évêques  assemblés 
à  Paris  par  ordre  du  roi,  avec  les  autres  ecclésiastiques 
députés,  qui  représentent  l'Eglise  gallicane,  avonsjugé  con- 
venable, après  une  mûre  délibération,  de  faire  les  règle- 
ments et  la  déclaration  qui  suivent  : 


APPENDICE  573 

I.  Que  saint  Pierre  et  ses  suecesseurs,  vicaires  de  Jésus- 
Christ,  et  que  toute  l'Eglise  même  n'ont  reçu  de  puissance 
de  Dieu  que  sur  les  choses  spirituelles  et  qui  concernent  le 
salut,  et  non  point  sur  les  choses  temporelles  et  civiles  ; 
Jésus-Christ  nous  apprenant  lui-même  que  son  royaume 
n'est  point  de  ce  monde  ;  et  en  un  autre  endroit  :  qu'il  faut 
rendre  à  César  ce  qui  est  à  César,  et  à  Dieu  ce  qui  est  à 
Dieu;  et  qu'ainsi  ce  précepte  de  l'apôtre  saint  Paul  ne 
peut  être  en  rien  altéré  ou  absorbé  :  Que  toute  persojine 
soit  soumise  aux  puissances  supérieures  ;  car  il  nyap)oint 
de  puissance  qui  ne  vienne  de  Dieu,  et  c'est  lui  qui  ordonne 
celles  qui  sont  sur  la  terre.  Celui  donc  qui  s'oppose  aux 
puissances  résiste  à  l'ordre  de  Dieu.  Nous  déclarons  en 
conséquence  que  les  rois  et  les  souverains  ne  sont  soumis 
à  aucune  puissance  ecclésiastique  par  l'ordre  de  Dieu,  dans 
les  choses  temporelles  ;  qu'ils  ne  peuvent  être  déposés  ni 
directement  ni  indirectement,   par  l'autorité  du  chef  de 
TEglise;  que  leurs  sujets  ne  peuvent  être  dispensés  de  la 
soumission  et  de  l'obéissance  qu'ils  leur  doivent,  ou  absous 
du  serment  de  fidélité,   et  que  cette  doctrine  nécessaire 
pour  la  tranquillité  publique,  et  non  moins  avantageuse  à 
l'Eglise  qu'à  l'Etat,  doit  être  inviolablement  suivie,  comme 
conforme  à  la  parole  de  Dieu,  à  la  tradition  des  Saints-Pères 
et  aux  exemples  des  saints.  —  IL  Que  la  plénitude  de 
puissance  que  le  Saint-Siège  apostolique  et  les  successeurs 
de  saint  Pierre,  vicaire  de  Jésus-Christ,  ont  sur  les  choses 
spirituelles,  est  telle  que  néanmoins  les   décrets  du  saint 
concile  œcuménique  de  Constance,  contenus  dans  les  sec- 
lions  ivetv,  approuvés  par  le  Saint-Siège  apostolique,  con- 
firmés par  la   pratique  de  toute  l'Eglise  et  du  Pontife 
romain,  et  observés  religieusement  dans  tous  les  temps 
par  l'Eglise  gallicane,  demeurent  dans  leur  force  et  vertu; 
et  que  l'Eglise  de  France  n'approuve  pas  l'opinion  de  ceux 
qui  donnent  atteinte  à  ces  décrets,  ou  qui  les  affaiblissent 


•374  APPENDICE 

en  disant  que  leur  autorité  n'est  pas  bien  établie,  qu'ils  ne 
sont  point  approuvés,  et  qu'ils  ne  regardent  que  le  temps 
du  schisme.  —  III.  Qu'ainsi  il  faut  régler  l'usage  de  sa  puis- 
sance apostolique  en  suivant  les  canons  faits  par  l'esprit 
de  Dieu,  et  consacrés  par  le  respect  général  de  tout  le 
monde  ;  que  les  règles,  les  mœurs  et  les  constitutions 
reçues  dans  le  royaume  et  dans  l'Eglise  gallicane,  doivent 
avoir  leur  force  et  vertu  et  les  usages  de  nos  pères  demeurer 
inébranlables;  qu'il  est  même  de  la  grandeur  du  Saint- 
Siège  apostolique,  que  les  lois  et  coutumes,  établies  du 
consentement  de  ce  Siège  respectable  et  des  églises,  sub- 
sistent invariablement. 

IV.  Quoique  le  pape  ait  la  principale  part  dans  la  ques- 
tion de  foi,  et  que  ses  décrets  regardent  toutes  les  églises  et 
chaque  église  en  particulier,  sonjugement  n'estpas  pourtant 
irréformable,  à  moins  que  le  consentement  de  l'Eglise  n'in- 
tervienne. 

Nous  avons  arrêté  d'envoyer  à  toutes  les  églises  de 
France,  et  aux  évoques  qui  y  président  par  l'autorité  du 
Saint-Esprit,  ces  maximes  que  nous  avons  reçues  de  nos 
pères,  afin  que  nous  disions  tous  la  même  chose,  que  nous 
soyons  tous  dans  les  mêmes  sentiments,  et  que  nous  sui- 
vions tous  la  même  doclvine. 

Un  édit  du  roi  Louis  XIV  du  23  mars  1682  prescrivit 
l'enregistrement  de  cette  déclaration  dans  toutes  les  cours 
de  parlement,  et  son  enseignement  dans  toutes  les  univer- 
sités et  facultés  de  théologie. 

Un  décret  impérial  du  23  février  1810  déclara  cet  édit 
loi  générale  de  l'Empire. 


L'étrange  déclaration  du  Congrès  de  Vienne  lut  renvoyée 
au  Conseil  d'Etat  français  qui  fit  à  l'Empereur  le  rapport 


APPENDICE  575 

suivant.  Ce  rapport  établit  avec  tant  de  clarté  et  de  netteté 
la  situation  de  l'Empereur  vis-à-vis  de  la  nation  et  de 
l'Europe  que,  malgré  l'étendue  de  ce  document  et  la  pu- 
blicité qu'il  a  reçue,  nous  n'hésitons  pas  à  le  reproduire 
ici. 

Cette  éloquente  réfutation  fut  rédigée  par  M.  Regnauld 
de  Saint-Jean-d'Angely,  après  une  conversation  d'un  quart 
d'heure  avec  l'Empereur. 

rapport  de  la  commission  composée  des  présidents  du  conseil 
d'État,  sur  la  déclaration  du   congrès  de   vienne,  du 

I;h  mars  1813. 

En  conséquence  du  renvoi  qui  lui  a  été  fait,  la  com- 
mission, composée  des  présidents  des  sections  du  Conseil 
d'Etat,  a  examiné  la  déclaration  du  13  mars,  le  rapport  du 
ministre  de  la  police  générale  et  les  pièces  qu'il  y  a  jointes. 

La  déclaration  est  dans  une  forme  si  inusitée,  conçue 
dans  des  termes  si  étranges,  exprime  des  idées  tellement 
antisociales,  que  la  commission  était  portée  à  la  regarder 
comme  une  de  ces  productions  supposées  par  lesquelles  des 
hommes  méprisables  cherchent  à  égarer  les  esprits,  et  à 
faire  prendre  le  change  à  l'opinion  publique 

Mais  la  vérification  des  procès-verbaux  dressés  à  Metz  et 
des  interrogatoires  des  courriers  n'a  pas  permis  de  douter 
que  l'envoi  de  cette  déclaration  n'eût  été  fait  par  les 
membres  de  la  Légation  française  à  Vienne  ;  elle  doit  con- 
séquemment  être  considérée  comme  adoptée  et  signée  par 
eux. 

C'est  sous  ce  premier  point  de  vue  que  la  commission  a 
cru  devoir  d'abord  examiner  cette  production  qui  n'a  point 
de  modèle  dans  les  annales  de  la  diplomatie,  et  dans 
laquelle  des  Français,  des  hommes  revêtus  du  caractère 
public  le  plus  respectable,  commencent  par  une  espèce  de 


576  ArPENDICE 

mise  hors  la  loi,  ou  pour  parler  plus  netlement,  par  une 
provocation  à  l'assassinat  de  l'empereur  Napoléon. 

Nous  disons  avec  le  ministre  de  la  police  que  cette 
déclaration  est  l'ouvrage  des  plénipotentiaires  français, 
parce  que  ceux  d'Autriche,  de  Prusse,  de  Russie,  d'Angle- 
terre n'ont  pu  signer  un  acte  que  les  souverains  et  les 
peuples  auxquels  ils  appartiennent  s'empresseraient  de 
désavouer. 

Et  d'abord  ces  plénipotentiaires,  coopérateurs  pour  la 
plupart  du  traité  de  Paris,  savent  que  Napoléon  y  a  été 
reconnu  comme  conservant  le  titre  d'Empereur  et  souve- 
rain de  l'île  d'Elbe  ;  ils  l'auraient  désigné  par  ces  titres, et 
ne  se  seraient  écartés  ni  dans  le  fond  ni  dans  la  forme  du 
respectueux  égard  qu'ils  imposent. 

Ils  auraient  senti  que,  d'après  les  lois  des  nations,  le 
prince  le  moins  fort  par  l'étendue  ou  la  population  de  ses 
Etats,  jouit,  quant  à  son  caractère  politique  et  civil,  des 
droits  appartenant  à  tout  prince  souverain  à  l'égard  du 
monarque  le  plus  puissant,  et  Napoléon,  reconnu  sous  le 
titre  (l'Empereur  et  en  qualité  de  souverain  par  toutes  les 
puissances,  n'était  pas  plus  qu'aucune  d'elles  justiciable  du 
Congrès  de  Vienne. 

L'oubli  de  ces  principes,  impossible  à  supposer  dans  des 
plénipotentiaires  qui  pèsent  les  droits  des  nations  avec 
réflexion,  sagesse  et  maturité,  n'a  rien  d'étonnant  quand 
il  est  manifesté  par  des  ministres  français  à  qui  leur  cons- 
cience reproche  plus  d'une  trahison,  chez  qui  la  crainte  a 
produit  l'emportement,  et  dont  les  remords  égarent  la 
raison. 

Ceux-là  ont  pu  risquer  la  fabrication,  la  publication  d'une 
pièce,  telle  que  la  prétendue  déclaration  du  13  mars,  dans 
l'espoir  d'arrêter  la  marche  de  Napoléon  et  d'abuser  le 
peuple  français  sur  les  vrais  sentiments  des  puissances 
étrangères. 


APPENDICE  57"? 

Mais  il  ne  leur  est  pas  donné  de  juger  comme  elle  le 
mérite  d'une  nation  qu'ils  ont  méconnue,  trahie,  et  livrée 
aux  armes  de  l'étranger. 

Cette  nation  brave  et  généreuse  se  révolte  contre  tout 
ce  qui  porte  le  caractère  de  la  lâcheté  et  de  l'oppression. 
Ses  aftections  s'exaltent  quand  leur  objet  est  menacé  ou 
atteint  par  une  grande  injustice  ;  et  l'assassinat  auquel 
provoque  la  déclaration  du  13  mars  ne  trouvera  des  bras 
pour  l'accomplir,  ni  parmi  les  vingt-cinq  millions  de 
Français  dont  la  majorité  a  suivi,  gardé,  protégé  Napo- 
léon de  la  Méditerranée  à  la  capitale,  ni  parmi  les  dix-huit 
millions  d'Italiens,  les  six  millions  de  Belges  ou  riverains 
du  Rhin,  et  les  peuples  nombreux  de  l'Allemagne,  qui, 
dans  cette  conjoncture  solennelle,  n'ont  prononcé  son  nom 
qu'avec  un  souvenir  respectueux,  ni  au  sein  de  la  nation 
anglaise  indignée,  dont  les  honorables  sentiments  désa- 
vouent le  langage  qu'on  a  osé  prêter  aux  souverains. 

Les  peuples  de  l'Europe  sont  éclairés.  Ils  jugent  les 
droits  de  Napoléon,  les  droits  des  princes  alliés  et  les 
droits  des  Bourbons. 

Ils  savent  que  le  traité  de  Fontainebleau  est  un  traité 
entre  souverains.  Sa  violation,  l'entrée  de  Napoléon  sur  le 
territoire  français,  ne  pouvait,  comme  toute  infraction  à  un 
acte  diplomatique,  comme  toute  invasion  hostile,  amener 
qu'une  guerre  ordinaire,  dont  le  résultat  ne  peut  être, 
quant  à  la  personne,  que  d'être  vainqueur  ou  vaincu,  libre 
ou  prisonnier  de  guerre  ;  quant  aux  possessions,  de  les 
conserver  ou  de  les  perdre,  de  les  accroître  ou  de  les 
diminuer,  et  que  toute  pensée,  toute  menace,  tout  attentat 
contre  la  vie  d'un  prince  en  guerre  avec  un  autre  est  une 
chose  inouïe  dans  l'histoire  des  nations  et  des  cabinets  de 
TEurope. 

A  la  violence,  à  l'emportement,  à  l'oubli  des  principes 
qui  caractérisent  la  déclaration  du  lô  mars,  on  reconnaît 
III  37 


578  APPENDICE 

les  envoyés  du  même  prince,  les  organes  du  même  conseil 
qui,  par  l'ordonnance  du  9  mars,  mettaient  aussi  Napoléon 
hors  la  loi,  appelaient  aussi  sur  lui  les  poignards  des 
assassins,  promettaient  aussi  un  salaire  à  qui  apporterait 
sa  tète. 

Et  cependant  qu'a  fait  Napoléon  ?  Il  a  honoré  par  sa 
sécurité  les  hommes  de  toutes  les  nations  qu'insultait 
l'infâme  mission  à  laquelle  on  voulait  les  appeler.  Il  s'est 
montré  modéré,  généreux,  protecteur  envers  ceux-là 
mêmes  qui  l'avaient  voué  à  la  mort. 

Quand  il  a  parlé  au  général  Exelmans,  marchant  vers  la 
colonne  qui  suivait  de  près  Louis-Stanislas-Xavier  ;  au 
général  comte  d'Erlon  qui  devait  le  recevoir  à  Lille  ;  au 
général  Clausel  qui  allait  à  Bordeaux,  où  se  trouvait  la 
duchesse  d'Angoulême  ;  au  général  Grouchy  qui  marchait 
pour  arrêter  les  troubles  civils  excités  par  le  duc  d'Angou- 
lême ,  partout  enfin  des  ordres  ont  été  donnés  par 
l'Empereur  pour  que  les  personnes  fussent  respectées  et 
mises  à  l'abri  de  toute  attaque,  de  tout  danger,  de  toute 
violence  dans  leur  marche  sur  le  territoire  français,  et  au 
moment  où  elles  le  quitteraient. 

La  nation  et  la  postérité  jugeront  de  quel  côté  a  été^ 
dans  cette  grande  conjoncture,  le  respect  pour  les  droits 
des  peuples  et  des  souverains,  pour  les  règles  de  la  guerre, 
les  principes  de  la  civilisation,  le  maximum  des  lois  civiles 
et  religieuses.  Elles  prononceront  entre  Napoléon  et  la 
maison  de  Bourbon. 

Si,  après  avoir  examiné  la  prétendue  déclaration  du 
Congrès  sous  ce  premier  aspect,  on  la  discute  dans  ses 
rapports  avec  les  conventions  diplomatiques ,  avec  le 
traité  de  Fontainebleau  du  11  avril,  ratifié  par  le  gouver- 
nement français,  on  trouvera  que  sa  violation  n'est  impu- 
table qu'à  ceux-là  mêmes  qui  la  reprochent  à  Napoléon. 

Le  traité  de  Fontainebleau  a  été  violé  par  les  puissances 


APPENDICE  579 

alliées  et  par  la  maison  de  Bourbon,  en  ce  qui  touche 
l'empereur  Napoléon  et  sa  famille,  en  ce  qui  touche  les 
droits  et  les  intérêts  de  la  nation  française. 

I.  L'impératrice  Marie-Louise  et  son  fils  devaient 
obtenir  des  passeports  et  une  escorte,  pour  se  rendre 
auprès  de  l'Empereur  ;  et  loin  d'exécuter  cette  promesse,  on 
a  séparé  violemment  l'épouse  de  l'époux,  le  fils  du  père,  et 
cela  dans  les  circonstances  douloureuses  où  l'àme  la  plus 
forte  a  besoin  de  chercher  de  la  consolation  et  du  support 
au  sein  de  la  famille  et  des  affections  domestiques. 

II.  La  sûreté  de  Napoléon,  de  la  famille  impériale  et  de 
leur  suite,  était  garantie  (article  14  du  traité)  par  toutes  les 
puissances,  et  des  bandes  d'assassins  ont  été  organisées  en 
France  sous  les  yeux  du  gouvernement  français  et  même 
par  ses  ordres,  comme  le  prouvera  bientôt  la  procédure 
solennelle  contre  le  sieur  de  Maubreuil,  pour  attaquer 
l'Empereur  et  ses  frères  et  leurs  épouses.  A  défaut  du 
succès  qu'on  espérait  de  cette  première  branche  du  com- 
plot, une  émeute  a  été  disposée  à  Orgon,  sur  la  route  de 
l'Empereur,  pour  essayer  d'attenter  à  ses  jours  par  la 
main  de  quelques  brigands.  On  a  envoyé  en  Corse  comme 
gouverneur  un  sicaire  de  Georges  le  sieur  Brulart,  élevé 
exprès  au  grade  de  maréchal  de  camp,  connu  en  Bre- 
tagne, en  Anjou,  en  Normandie,  dans  la  Vendée,  dans  toute 
l'Angleterre,  par  le  sang  qu'il  a  répandu,  afin  qu'il 
préparât  et  assurât  le  crime  ;  et  en  efî'et  plusieurs  assassins 
isolés  ont  tenté,  à  l'île  d'Elbe,  de  gagner,  par  le  meurtre 
de  Napoléon,  le  coupable  et  honteux  salaire  qui  leur  était 
promis. 

III.  Les  duchés  de  Parme  et  de  Plaisance  étaient  don- 
nés en  toute  propriété  à  Marie-Louise  pour  elle,  son  fils 


I 


580  APPENDICE 

et  ses  descendants;  et  après  de  longs  refus  de  la  mettre 
en  possession,  on  a  consommé  l'injustice  par  une  spolia- 
tion absolue,  sous  le  prétexte  illusoire  d'un  échange  sans 
évaluation,  sans  proportion,  sans  souveraineté,  sans  con- 
sentement, et  les  documents  existant  aux  relations  exté- 
rieures que  nous  nous  sommes  fait  représenter  prouvent 
que  c'est  sur  les  sollicitations,  sur  les  insistances  du  prince 
de  Bénévent,  que  Marie-Louise  et  son  fils  ont  été  dépouillés. 

IV.  Il  devait  être  donné  au  prince  Eugène,  fils  adoptif 
de  Napoléon,  qui  a  honoré  la  France  qui  le  vit  naître  et 
conquis  l'affection  de  l'Italie  qui  l'adopta,  un  établissement 
convenable  hors  de  France,  et  il  n'a  rien  obtenu. 

V.  L'Empereur  avait  (article  9  du  traité)  stipulé,  en 
faveur  des  braves  de  l'armée,  conservation  de  leur  dotation 
sur  le  Mont  Napoléon  ;  il  avait  réservé  sur  le  domaine 
extraordinaire,  et  sur  les  fonds  restant  de  la  liste  civile, 
des  moyens  de  récompenser  ses  serviteurs,  de  payer  les 
soldats  qui  s'attachaient  à  sa  destinée  :  tout  a  été  enlevé, 
réservé  par  les  ministres  des  Bourbons.  Un  agent  des 
militaires  français,  M.  Bresson,  est  allé  inutilement  à 
Vienne  réclamer  pour  eux  la  plus  sacrée  des  propriétés, 
le  prix  de  leur  courage  et  de  leur  sang. 

VI.  La  conservation  des  biens  meubles  et  immeubles  de 
la  famille  de  l'Empereur  est  stipulée  par  le  même  traité 
(article  6)  ;  et  elle  a  été  dépouillée  des  uns  et  des  autres, 
savoir,  à  main  armée  par  des  brigands  commissionnés  ;  en 
Italie  par  la  violence  des  chefs  militaires  ;  dans  les  deux 
pays,  par  des  séquestres  et  des  saisies  solennellement 
ordonnées. 

VII.  L'empereur  Napoléon  devait  recevoir  deux  millions, 


I 


APPENDICE  581 

et  sa  famille  deux  cent  cinquante  mille  francs  par  an, 
selon  la  répartition  établie  (article  6  du  traité)  ;  et  le 
gouvernement  français  a  constamment  refusé  d'acquitter 
cet  engagement  ;  et  Napoléon  se  serait  bientôt  vu  réduit  à 
licencier  sa  garde  fidèle,  faute  de  moyens  pour  assurer  sa 
paie,  s'il  n'eût  trouvé  dans  les  reconnaissants  souvenirs 
des  banquiers  et  négociants  de  Gènes  et  d'Italie,  l'hono- 
rable ressource  d'un  prêt  de  douze  millions  qui  lui  fut 
offert. 

VIII.  Enfin,  ce  n'était  pas  sans  motif  qu'on  voulait,  par 
tous  les  moyens,  éloigner  de  Napoléon  ces  compagnons  de 
sa  gloire,  modèles  de  dévouement  et  de  constance,  garants 
inébranlables  de  sa  sûreté  et  de  sa  vie.  L'île  d'Elbe  lui  était 
assurée  en  toute  propriété  (article  3  du  traité)  ;  et  la 
résolution  de  l'en  dépouiller,  désirée  par  les  Bourbons, 
sollicitée  par  leurs  agents,  avait  été  prise  au  Congrès. 

Et  si  la  Providence  ny  eût  pourvu  dans  sa  justice, 
l'Europe  aurait  vu  attenter  à  la  personne,  à  la  liberté  de 
Napoléon,  relégué  désormais  à  la  merci  de  ses  ennemis, 
loin  de  sa  famille  et  séparé  de  ses  serviteurs,  ou  à  Sainte- 
Lucie  ou  à  Sainte-Hélène,  qu'on  lui  assignait  pour  prison. 

Et  quand  les  puissances  alliées,  cédant  aux  vœux 
imprudents,  aux  instances  cruelles  de  la  maison  de 
Bourbon,  ont  condescendu  à  la  violation  du  contrat 
solennel  sur  la  foi  duquel  Napoléon  avait  dégagé  la 
nation  française  de  ses  serments;  quand  lui-même  et  tous 
les  membres  de  sa  famille  se  sont  vus  menacés,  atteints 
dans  leurs  personnes,  dans  leurs  propriétés,  dans  leurs 
affections,  dans  tous  les  droits  stipulés  en  leur  faveur 
comme  princes,  dans  ceux  même  assurés  par  les  lois  aux 
simples  citoyens,  que  devait  faire  Napoléon? 

Devait-il,  après  avoir  enduré  tant  d'offenses,  supporté 
tant  d'injustices,  consentir  à  la   violation  complète  des 


582  APPENDICE 

engagements  pris  avec  lui,  et  se  résignant  personnelle- 
ment au  sort  qu'on  lui  pre'parait,  abandonner  encore  son 
épouse,  son  fils,  sa  famille,  ses  serviteurs  fidèles  à  leur 
affreuse  destinée... 

Une  telle  résolution  semble  au-dessus  des  forces  hu- 
maines, et  pourtant  Napoléon  aurait  pu  la  prendre,  si  la 
paix,  le  bonheur  de  la  France  eussent  été  le  prix  de  ce 
nouveau  sacrifice.  Il  se  serait  encore  dévoué  pour  le  peuple 
français,  duquel,  ainsi  qu'il  veut  le  déclarer  à  l'Europe,  il 
se  fait  gloire  de  tout  tenir,  auquel  il  veut  tout  rapporter, 
à  qui  seul  il  veut  répondre  de  ses  actions  et  dévouer  sa  vie. 
C'est  pour  la  France  seule  et  pour  lui  éviter  les  mal- 
heurs d'une  guerre  intestine,  qu'il  abdiqua  la  couronne 
en  1814.  Il  rendit  au  peuple  français  les  droits  qu'il  tenait 
de  lui.  Il  le  laissa  libre  de  se  choisir  un  nouveau  monarque, 
et  de  fonder  sa  liberté  et  son  bonheur  sur  des  institutions 
prolectrices  de  l'une  et  de  l'autre. 

Il  espérait  pour  la  nation  la  consécration  de  tout  ce 
qu'il  avait  acquis  par  vingt-cinq  années  de  combats  et  de 
gloire,  l'exercice  de  la  souveraineté  dans  le  choix  d'une 
dynastie  et  dans  la  stipulation  de  conditions  auxquelles 
elle  serait  appelée  à  régner. 

Il  attendait  du  nouveau  gouvernement  le  respect  pour  la 
gloire  des  armées,  les  droits  des  braves,  la  garantie  de 
tous  les  intérêts  nouveaux  ;  de  ces  intérêts  nés  et  main- 
tenus depuis  un  quart  de  siècle,  résultant  de  toutes  les  lois 
politiques  et  civiles,  observées,  réservées  depuis  ce  temps, 
parce  qu'elles  sont  identifiées  avec  les  mœurs,  les  habi- 
tudes, les  besoins  de  la  nation. 

Loin  de  là,  toute  idée  de  souveraineté  du  peuple  a  été 
écartée. 

Le  principe  sur  lequel  a  reposé  toute  la  législation  poli- 
tique et  civile  depuis  la  Révolution  a  été  écarté  égale- 
ment. 


APPENDICE  583 

La  France  a  été  traitée  par  les  Bourbons  comme  un 
pays  révolté,  reconquis  par  les  armes  de  ses  anciens  maîtres, 
et  asservie  de  nouveau  à  une  domination  féodale. 

Louis-Stanislas  Xavier  a  méconnu  le  traité  qui  seul  avait 
rendu  le  trône  de  France  vacant,  et  l'abdication  qui  seule 
lui  permettait  d'y  monter. 

Il  a  prétendu  avoir  régné  dix-neuf  ans,  insultant  ainsi 
et  les  gouvernements  établis  depuis  ce  temps,  et  le  peuple 
qui  les  a  consacrés  par  ses  suffrages,  et  l'armée  qui  les  a 
défendus  et  jusqu'aux  souverains  qui  les  ont  reconnus  dans 
leurs  nombreux  traités. 

Une  charte  rédigée  par  le  Sénat,  tout  imparfaite  qu'elle 
fût,  a  été  mise  en  oubli. 

On  a  imposé  à  la  France  une  loi  prétendue  constitution- 
nelle, aussi  facile  à  éluder  qu'à  révoquer,  et  dans  la  forme 
des  simples  ordonnances  royales,  sans  consulter  la  nation, 
sans  entendre  même  ces  corps  devenus  illégaux,  fantômes 
de  représentation  nationale. 

Et  comme  les  Bourbons  ont  ordonné  sans  droits  et 
promis  sans  garantie,  ils  ont  éludé  sans  bonne  foi  et  exé- 
cuté sans  fidélité. 

La  violation  de  cette  prétendue  charte  n'a  été  restreinte 
que  par  la  timidité  du  gouvernement  ;  l'étendue  des 
abus  d'autorité  n'a  été  bornée  que  par  sa  faiblesse, 

La  dislocation  de  l'armée,  la  dispersion  de  ses  officiers, 
l'exil  de  plusieurs,  l'avilissement  des  soldats,  la  suppres- 
sion de  leurs  dotations,  la  privation  de  leur  solde  et  de  leur 
retraite,  la  réduction  du  traitement  des  légionnaires,  le 
dépouillement  de  leurs  honneurs,  la  prééminence  des 
décorations  de  la  monarchie  féodale,  le  mépris  des  citoyens 
désignés  de  nouveau  sous  le  nom  de  tiers  état,  le  dépouil- 
lement préparé  et  déjà  commencé  des  acquéreurs  de  biens 
nationaux,  l'avilissement  actuel  de  la  valeur  de  ceux  qu'on 
était  obligé  de  vendre,  le  retour  de  la  féodalité  dans  ses 


J8i  APPENDICE 

litres,  ses  privilèges,  ses  droits  utiles,  le  rétablissement 
des  principes  ultramontains,  l'abolition  des  libertés  de 
l'Eglise  gallicane,  l'anéantissement  du  Concordat,  le  réta- 
blissement des  dîmes,  l'intolérance  renaissante  d'un  culte 
exclusif,  la  domination  d'une  poignée  de  nobles  sur  un 
peuple  accoutumé  à  l'égalité,  voilà  ce  que  les  Bourbons 
ont  fait  et  voulaient  faire  pour  la  France. 

C'est  dans  de  telles  circonstances  que  Napoléon  a  quitté 
l'ile  d'Elbe.  Tels  sont  les  motifs  de  la  détermination  qu'il 
a  prise,  et  non  la  considération  de  ses  intérêts  personnels, 
si  faible  près  de  lui  comparée  aux  intérêts  de  la  nation  à 
laquelle  il  a  consacré  son  existence. 

Il  n'a  pas  apporté  la  guerre  au  sein  de  la  France,  il  y  a 
éteint  au  contraire  la  guerre  que  les  propriétaires  de  biens 
nationaux,  formant  les  quatre  cinquièmes  des  propriétaires 
français,  avaient  été  forcés  de  faire  à  leurs  spoliateurs  ; 
la  guerre  que  les  citoyens  opprimés,  abaissés,  humiliés 
par  les  nobles,  auraient  été  forcés  de  déclarer  à  leurs 
oppresseurs;  la  guerre  que  les  protestants,  les  juifs,  les 
hommes  de  cultes  divers  auraient  été  forcés  de  soutenir 
contre  leurs  persécuteurs. 

Il  est  venu  délivrer  la  France  ;  et  c'est  aussi  comme  libé- 
rateur qu'il  a  été  reçu. 

Il  est  arrivé  presque  seul,  il  a  parcouru  deux  cent  vingt 
lîeues  sans  rencontrer  un  obstacle,  sans  combats,  et  a  re- 
pris sans  résistance,  au  milieu  de  la  capitale  et  des  acclama- 
tions de  l'immense  majorité  des  citoyens,  le  trône  délaissé 
par  les  Bourbons,  qui,  dans  l'armée,  dans  leur  maison, 
dans  les  gardes  nationales,  dans  le  peuple,  n'ont  pu  armer 
personne  pour  essayer  de  s'y  maintenir. 

Et  cependant,  replacé  à  la  tête  de  la  nation  qui  l'avait 
déjà  choisi  trois  fois,  qui  vient  de  le  désigner  une  quatrième 
fois  par  l'accueil  qu'elle  lui  a  fait  dans  sa  marche,  et  son 
arrivée  rapide  et  triomphale  —  de  cette  nation  par  laquelle 


APPENDICE  585 

ot  dans  les  intérêts  de  laquelle  il  veut  régner,  que  veut 
Napoléon  ? 

Ce  que  veut  le  peuple  français  :  l'indépendance  de  la 
France,  la  paix  intérieure,  la  paix  avec  tous  les  peuples, 
l'exécution  du  traité  de  Paris  du  30  mai  1814. 

Qu'y  a-t-il  donc  désormais  de  changé  dans  l'état  de 
l'Europe  et  dans  l'espoir  du  repos  qui  lui  était  promis  ? 
quelle  voix  s'élève  pour  demander  ces  secours  qui,  suivant 
la  déclaration,  ne  doivent  être  donnés  qu'autant  qu'ils 
>eront  réclamés  ? 

Il  n'y  a  rien  de  changé,  si  les  puissances  alliées  reviennent, 
comme  on  doit  l'attendre  d'elles,  à  des  sentiments  justes, 
modérés  ;  si  elles  reconnaissent  que  l'existence  de  la 
France  dans  un  état  respectable  et  indépendant,  aussi 
éloigné  de  conquérir  que  d'être  conquis,  de  dominer  que 
d'être  asservi,  est  nécessaire  à  la  balance  des  grands 
royaumes,  comme  à  la  garantie  des  petits  Etats. 

Il  n'y  a  rien  de  changé,  si,  respectant  les  droits  d'une 
grande  nation  qui  veut  respecter  les  droits  de  toutes  les 
autres,  qui,  fière  et  généreuse,  a  été  abaissée  et  ne  peut 
jamais  être  avilie,  on  lui  laisse  reprendre  un  monarque  et 
se  donner  une  constitution  et  des  lois  qui  conviennent  à  ses 
mœurs,  à  ses  intérêts,  à  ses  habitudes,  à  ses  besoins  nou- 
veaux. 

Il  n'y  a  rien  de  changé,  si.  n'essayant  pas  de  contraindre 
la  France  à  reprendre,  avec  une  dynastie  dont  elle  ne  peut 
plus  vouloir,  les  chaînes  féodales  qu'elle  a  brisées,  à  se 
soumettre  à  des  prestations  seigneuriales  ou  ecclésiastiques 
dont  elle  est  affranchie,  on  ne  veut  pas  lui  imposer  des  lois, 
s'immiscer  dans  ses  affaires  intérieures,  lui  assigner  une 
forme  de  gouvernement,  lui  donner  des  maîtres  au  gré  des 
intérêts  ou  des  passions  de  ses  voisins. 

11  n'y  a  rien  de  changé,  si,  quand  la  France  est  occupée 
de  préparer  le  nouveau  pacte  social   qui   garantira   la 


586  APPENDICE 

liberté  de  ses  citoyens,  le  triomphe  des  idées  géne'reuses 
qui  dominent  en  Europe  et  qui  ne  peuvent  plus  y  être 
étouffées,  on  ne  la  force  pas  de  se  distraire,  pour  combattre, 
de  ces  pacifiques  pensées  et  des  moyens  de  prospérité 
intérieure  auxquels  le  peuple  et  son  chef  veulent  se  con- 
sacrer dans  un  heureux  accord. 

Il  n'y  a  rien  de  changé,  si,  quand  la  nation  française  ne 
demande  qu'à  rester  en  paix  avec  l'Europe  entière,  une 
injuste  coalition  ne  la  force  pas  de  défendre,  comme  elle 
l'a  fait  en  4792,  sa  volonté  et  ses  droits,  et  son  indépen- 
dance et  le  souverain  de  son  choix. 

Signé  :  Le  ministre  d'État,  Président  de  la  section  des 

finances,  le  comte  Defermon  ; 

Le  ministre  d'État,  Président  de  la  section  de 

l'intérieur,  le  comte  Regnauld  de  Saint-Jean- 

d'A:sgély  ; 

Le  Président  de  la  section  de  législation,  le  comte 

BOULAY ; 

Le  Président  de  la  section  de  la  guerre,  le  comte 
Andreossy. 

Certifié  conforme, 

Le  ministre  secrétaire  d'État,  le  duc  de  Bassano. 


Lettre  du  Roi  Joachim  a  M.  Macirone. 

Ajaccio,  28  septembre  1815. 

M.  Macirone,  envoyé  des  puissances  alliées  auprès  du 
roi  Joachim,  ma  première  lettre  d'aujourd'hui  a  été  dictée 
par  les  circonstances  du  moment.  Maintenant  je  le  dois  à 
moi-même,  à  la  vérité  et  à  votre  noble  franchise  et  bonne 
foi  de  vous  instruire  de  mes  véritables  intentions. 


APPENDICE  587 

J'apprécie  ma  liberté  au-dessus  de  tout  autre  bien.  La 
captivité  n'a  pour  moi  d'autre  synonyme  que  la  mort.  Quel 
traitement  puis-je  attendre  de  ces  puissances  qui  m'ont 
laissé  pendant  deux  mois  sous  les  poignards  des  assas- 
sins de  Marseille  !  J'ai  sauvé  la  vie  au  marquis  de  Rivière. 
Il  était  condamné  à  périr  sur  l'échafaud  ;  j'ai  obtenu  sa 
grâce  de  l'Empereur.  Exécrable  vérité  !  il  excitait  secrè- 
tement ces  misérables;  c'est  lui  qui  mettait  ma  tète  à  prix  ! 
Errant  dans  les  bois,  caché  dans  les  montagnes,  je  ne  dois 
la  vie  qu'à  la  généreuse  compassion  que  mes  malheurs  ont 
excitée  dans  l'âme  de  trois  officiers  français  ;  ils  m'ont 
transporté  en  Corse  au  plus  grand  péril  de  leurs  jours. 

Des  misérables  prétendent  que  j'ai  emporté  de  Naples  de 
grands  trésors  :  ne  savent-ils  pas  que  j'ai  reçu  ce  royaume 
en  échange  du  grand-duché  de  Berg,  que  je  possédais 
d'après  un  traité  solennel  ;  j'y  ai  apporté  des  richesses 
immenses?  tout  a  été  dépensé  pour  le  bien  de  mon  royaume 
de  Naples  !  Le  souverain,  qui  depuis  est  venu  l'occu- 
per, l'a-t-il  reconnu  ?  Je  n'ai  plus  de  quoi  vivre  moi  et  ma 
famille. 

Je  n'accepterai  point  les  conditions  que  vous  êtes  chargé 
de  m'offrir.  Je  n'y  vois  qu'une  abdication  pure  et  simple, 
sous  la  seule  condition  qu'on  me  permettra  de  vivre,  mais 
dans  une  éternelle  captivité,  soumis  à  l'action  arbitraire 
des  lois  sous  un  gouvernement  despotique,  où  est  ici  la 
modération,  la  justice  !  Y  voit-on  les  égards  dus  à  un  mo- 
narque malheureux  qui  a  été  formellement  reconnu  par 
toute  l'Europe,  et  qui,  dans  un  moment  bien  critique,  a 
décidé  la  campagne  de  1814  en  faveur  de  ces  mêmes 
puissances  qui  maintenant,  contre  leurs  propres  intérêts, 
l'accablent  du  poids  excessif  de  leurs  persécutions  ! 

C'est  une  vérité  bien  reconnue  que  je  n'ai  repoussé  les 
Autrichiens  jusqu'au  Pô,  que  parce  qu'à  force  d'intrigues 
on  était  parvenu  à  me  persuader  qu'ils  se  préparaient  à 


Ô88  API'ENDICE 

in'altaquer,  sans  cependant  le  concours  de  l'Angleterre, 
.l'ai  jugé  nécessaire  d'avancer  ma  ligne  de  défense  et  de 
gagner  les  peuples  de  mon  côté. 

Personne  ne  sait  mieux  que  vous,  monsieur,  ainsi  que 
lord  Benlinck  lui-même,  que  je  ne  fis  ce  fatal  mouvement 
de  retraite,  que  sur  la  déclaration  de  ce  général  qu'il  se 
trouverait  dans  l'obligation  de  prêter  son  secours  aux  Au- 
trichiens, puisqu'ils  l'avaient  réclamé.  Vous  connaissez  les 
causes  qui  ont  occasionne  le  désordre  et  la  désertion  dans 
ma  belle  armée  :  les  faux  bruits  artificieusement  répandus 
de  ma  mort  ;  des  débarquements  des  Anglais  à  Naples  ; 
la  conduite  du  général  Pignatelli-Strongoli  ;  enfin  la  trahi- 
son de  certains  de  mes  officiers  qui  ont  réussi,  avec  un 
art  perfide,  à  augmenter  par  leur  exemple  et  par  leurs  dis- 
cours le  découragement  et  la  désertion. 

Il  n'existe  point  à  cette  heure  un  individu  de  cette  armée 
qui  n'ait  reconnu  son  erreur.  Je  pars  pour  les  rejoindre.  Ils 
brûlent  du  désir  de  me  revoir  à  leur  tête.  Us  m'ont  conservé 
toutes  leurs  affections,  de  même  que  chaque  classe  de  mes 
bien-aimés  sujets.  Je  n'ai  point  abdiqué  ;  j'ai  le  droit  de 
reprendre  ma  couronne,  si  Dieu  m'en  donne  la  force  et  les 
moyens,  ma  présence  sur  le  trùne  de  Naples  ne  saurait 
être  maintenant  un  sujet  de  crainte.  On  ne  peut  plus  pré- 
texter des  liaisons  avec  Napoléon  qui  n'est  plus  à  l'île 
d'Elbe.  Bien  au  contraire,  l'Angleterre  et  l'Autriche  pour- 
ront en  tirer  des  avantages  qu'ils  attendraient  en  vain  du 
souverain  qu'ils  ont  voulu  mettre  à  ma  place. 

Je  m'abandonne  à  ces  détails,  monsieur,  puisque  c'est  à 
vous  que  j'écris  ;  vos  procédés  envers  moi,  votre  réputation 
et  votre  nom  vous  donnent  des  droits  à  ma  franchise  et  à 
mon  estime.  Vous  ne  sauriez  mettre  aucun  obstacle  à  mon 
départ,  quand  même  vous  en  auriez  l'envie. 

Lorsqu'on  vous  remettra  cette  lettre,  j'aurai  déjà  fait 
bon  chemin  vers  ma  destination.  Ou  je  réussirai  ou  je  ter- 


APPENDICE  589 

minerai  mes  malheurs  avec  ma  vie.  J'ai  bravé  mille  fois  la 
mort  en  combattant  pour  ma  patrie  :  ne  me  serait-il 
pas  permis  de  l'exposer  une  fois  pour  moi-même  !  Je  fré- 
mis seulement  pour  le  sort  de  ma  famille. 

Je  me  souviendrai  toujours  avec  plaisir  de  la  manière 
noble  et  délicate  dont  vous  vous  êtes  acquitté  de  votre 
mission  envers  moi.  Elle  contraste  agréablement  avec  les 
procédés  gratuitement  grossiers  et  révoltants  de  plusieurs 
autres  personnes  à  mon  égard,  n'ayant  ni  les  mêmes  pou- 
voirs ni  la  considération  dont  vous  jouissez. 

J'ai  donné  ordre  que  vos  pièces  vous  soient  rendues.  Sur 
ce,  monsieur  Macirone,  je  prie  Dieu^qu'il  vous  ait  en  sa 
sainte  et  digne  garde. 

Signé  :  Joaguim. 


Avertissement  précédant  la  notice  sur  le  général 
Neipperg 

A  l'époque  de  la  mort  du  général  Neipperg,  M.  Saulnier, 
alors  directeur  de  la  Bévue  Britannique,  me  fit  demander 
une  note  sur  ce  personnage.  J'entrepris,  dans  l'article  qui 
suit,  de  faire  ressortir  la  double  combinaison  de  la  coali- 
tion, qui,  en  même  temps  qu'elle  frappait  l'empereur 
Napoléon  dans  sa  personne,  lui  enlevait  l'appui  qu'il  aurait 
pu  trouver  dans  les  effets  de  son  union  avec  une  princesse 
autrichienne,  en  le  séparant  de  sa  femme  et  de  son  fils,  et 
en  amenant  l'Impératrice  à  déserter  sa  cause.  Il  importait 
à  la  coalition  de  prévenir  toute  résistance  de  la  part  de 
cette  princesse,  et  de  la  dépouiller  du  prestige  de  la  faveur 
publique,  pour  l'annihiler  et  pour  consommer  plus  sûre- 
ment leur  ruine  commune. 

Cet  article  a  paru  dans  le  numéro  du  mois  de  février 
1829  de  la  Revue  Britannique,  sous  le  titre  d'Esquisses 


590  APPENDICE 

contemporaines.  On  a  corrigé  quelques  erreurs  qui  s'y 
étaient  glissées  pendant  l'impression  ;  on  a  aussi  rétabli 
quelques  passages,  dont  le  directeur  de  la  Revue  avait 
demandé  le  changement  ou  la  suppression,  pour  éviter  de 
se  compromettre  avec  la  censure  du  gouvernement  de  la 
Restauration,  et  de  se  brouiller  avec  ses  abonnés  étrangers. 

Le  comte  Neipperg 

Le  général  comte  Neipperg  vient  de  mourir  à  Parme, 
après  une  longue  agonie,  à  l'âge  de  cinquante-sept  ans;  il 
était  né  en  1771.  Il  luttait  depuis  trois  ans  contre  un  mal 
incurable,  dont  la  science  et  le  zèle  d'un  habile  médecin  ne 
firent  que  retarder  les  progrès.  Il  avait  éprouvé  de  sérieux 
redoublements  de  ce  mal  au  retour  d'un  voyage  à  Vienne 
pendant  lequel  il  accompagnait  la  duchesse  de  Parme,  au 
mois  de  septembre  dernier.  Le  comte  Neipperg,  ayant  voulu 
suivre  cette  princesse  en  Piémont,  habitait  avec  elle  une 
des  maisons  de  plaisance  du  roi  de  Sardaigne,  lorsque  sa 
maladie  prit  un  caractère  tellement  grave  que  les  méde- 
cins désespérèrent  de  pouvoir  prolonger  sa  vie  ;  le  bruit 
même  de  sa  mort  se  répandit  prématurément.  La  trans- 
lation du  mourant  fut  alors  impérieusement  commandée 
par  cette  étiquette  de  cour  qui  établit  des  distinctions 
même  dans  la  mort,  et  qui  ne  souffre  pas  qu'un  malade 
étranger  à  la  famille  régnante  meure  dans  une  résidence 
royale.  On  assure  que  l'antipathie  du  souverain,  autant 
que  la  règle  du  palais,  avait  rendu  nécessaire  l'éloignement 
de  M.  de  Neipperg.  Il  fut  transporté  à  Turin,  et  ramené, 
dans  une  litière,  de  cette  ville  à  Parme,  où  il  a  suc- 
combé le  2:2  décembre  dernier. 

Le  comte  Neipperg  est  allé  rejoindre  dans  la  tombe  la 
grande  victime  à  la  ruine  de  laquelle  il  avait  activement 
contribué.  Quand  les  princes  de  la  coalition,   semblables 


APPENDICE  591 

aux  sept  chefs  sacrifiant  à  la  peur  devant  Thèbes,  eurent 
résolu  d'immoler  Napole'on  à  leur  repos,  ce  fut  à  l'inimitié 
du  cabinet  anglais  qu'ils  confièrent  ce  soin.  Ce  cabinet, 
fidèle  à  ses  traditions,  attira  dans  un  piège  ce  trop  con- 
fiant ennemi  ;  puis,  violant  dans  sa  première  application 
les  principes  de  la  charité  chrétienne,  fastueusement  pro- 
clamés dans  le  préambule  du  traité  de  la  Sainte-Alliance, 
il  se  hâta  de  l'ensevelir  vivant  au  milieu  de  l'abîme  des 
mers,  séparé  pour  jamais  du  monde,  et  livré  à  la  brutalité 
d'un  geôlier,  qu'il  constitua  l'exécuteur  des  hautes-œuvres 
de  la  coalition. 

Ce  ne  fut  pas  tout  :  le  grand  infortuné,  doué  d'une  àine 
supérieure  aux  vexations  gratuites  auxquelles  on  voulut  le 
soumettre,  fut  privé  par  une  politique  implacable  de  la 
consolation,  si  douce  au  cœur  du  proscrit,  de  recevoir  quel- 
quefois des  nouvelles  de  sa  femme  et  de  son  fils,  d'apprendre 
qu'ils  existaient  et  qu'il  n'en  était  pas  oublié.  Un  luxe  de 
mesures  prohibitives,  souvent  ignobles  dans  la  forme,  mais 
toujours  gratuitement  odieuses,  fut  prodigué  pour  sur 
prendre  au  passage  les  communications  les  plus  innocentes, 
par  lesquelles  une  fidélité  ingénieuse  ou  une  généreuse 
pitié  pour  le  malheur  auraient  pu  adoucir  sa  captivité; 
mais  la  moitié  seulement  de  cette  odieuse  tâche  était 
remplie. 

Si  sa  compagne,  si  son  fils,  l'une  veuve,  l'autre  orphelin 
avant  le  temps,  avaient  été  arrachés  à  sa  tendresse,  ils 
restaient  encore  l'objet  de  l'intérêt  de  l'Europe.  Ce  senti- 
ment de  bienveillance  qui  s'attache  à  d'éclatantes  infor- 
tunes, à  des  êtres  faibles  et  victimes  innocentes,  devait 
rejaillir  sur  l'illustre  proscrit  dont  le  vautour  britannique 
déchirait  le  sein.  La  politique,  avec  ses  voies  obliques  et 
artificieuses,  vint  prêter  son  appui  à  la  violence. 

Des  calomnies  avaient  d'abord  été  répandues  sur  la  légi- 
timité de  l'enfant,  mais  elles  échouèrent  devant  la  probité 


592  APPENDICE 

de  l'empereur  d'Autriche.  La  sollicitude  de  ce  prince 
pour  la  mère  fut  plus  facilement  abusée.  Marie-Louise 
devint,  sans  s'en  douter,  l'un  des  principaux  instruments 
dont  se  servit  la  coalition  pour  assurer  la  ruine  de  l'en- 
nemi dont  l'étroite  captivité  ne  la  rassurait  pas  assez.  L'oli- 
garchie autrichienne  fut  chargée  du  second  acte  de  ce  grand 
drame;  elle  chercha,  parmi  ses  nombreux  agents,  le  plus 
propre  à  l'accomplissement  de  ses  projets.  L'empereur 
d'Autriche  avait  jeté  les  yeux  sur  le  chef  d'une  famille 
illustre  par  sa  naissance  et  par  l'éclat  qui  jaillit  d'une 
grande  fortune,  quoique  dérangée,  pour  le  placer  auprès 
de  sa  fille  ;  mais  ce  personnage  n'offrait  sans  doute  pas  les 
ressources  jugées  nécessaires  au  rôle  qu'on  lui  destinait  ; 
le  comte  Neipperg  fut  choisi.  Issu  d'une  famille  ancienne 
du  Wurtemberg,  il  s'était  attaché  au  service  d'Autriche  '  ; 
ses  talents  lui  avaient  gagné  la  confiance  du  prince  de  Met- 
ternich.  Il  avait  déjà  fait  ses  preuves,  d'abord  à  Stockholm 
et  ensuite  à  Naples.  Ministre  d'Autriche  à  Stockholm  en 
181:2,  il  ne  fut  pas  étranger  au  traité  d'Orebro,  par  lequel 
le  prince  royal  de  Suède  s'armait  contre  la  patrie  qui  l'avait 
élevé,  et  la  livrait  à  la  Russie  et  à  la  Grande-Bretagne.  Sous 
le  voile  de  l'alliance,  tandis  qu'un  corps  autrichien  pré- 
tait à  l'armée  française  le  secours  d'une  coopération  équi- 
voque, l'oligarchie  devienne  suseitaitsourdement  des  enne- 
mis au  gendre  et  à  l'allié  de  son  maître,  et  exploitait  les 
passions  d'un  homme  qui  avait  dû  le  pardon  de  coupables 
•entreprises  à  la  longanimité  du  premier  Consul,  et  le  trùne 
à  la  générosité  d'une  grande  àme  qui  dédaignait  de  se 
souvenir  de  l'ingratitude. 


'  Il  s'était  marié  dans  ce  pays  avec  une  femme  qu'il  avait  enlevce  à 
son  mari,  et  dont  il  a  eu  cinq  enfants;  Cette  femme  mourut  au  coui- 
raencement  de  181d,  après  une  maladie  de  deux  jours.  Son  premier 
mari  vivait  encore  en  1814;  la  mort  de  ce  premier  mari  n'a  précédé  la 
sienne  que  de  quelques  mois. 


APPENDICE  593 

De  nouvelles  instructions  avaient  envoyé  le  comte  Neip- 
perg  de  Stockholm  à  Naples  ;  ses  séductions  et  ses  promesses 
décidèrent  l'héroïque  et  infortuné  Joachim  à  embrasser 
un  parti  dont  les  hasardeux  avantages  préoccupaient  son 
esprit  depuis  nos  premiers  désastres,  mais  qui  ne  pouvait 
être  justifié  que  par  le  succès.  Il  l'entraina  à  signer,  le 
11  janvier  1814,  un  traité  par  lequel  le  roi  de  Naples 
faisait  cause  commune  avec  les  coalisés,  et  mettait  en 
campagne  une  armée  dont  la  défection  devait,  un  an 
après,  le  livrer  sans  défense  à  ses  perfides  alliés. 

Ces  succès  recommandaient  trop  un  instrument  aussi 
précieux  pour  qu'on  ne  s'empressât  pas  de  l'employer  à 
une  autre  œuvre  de  séduction.  Le  comte  Neipperg  vola 
donc  à  Mantoue,  muni  d'une  lettre  du  roi  de  Bavière  pour 
son  gendre,  le  prince  Eugène.  II  s'appuya  de  cette  lettre 
pour  proposer  au  prince  de  suivre  l'exemple  de  son  beau- 
père,  et  de  cesser  une  résistance  que  la  chute  et  l'abdica- 
tion de  Napoléon  rendaient  inutile.  Eugène  répondit  à  ces 
instances  par  ces  mots  :  «  Je  n'entends  rien  à  la  politique, 
«  mais  s'il  est  vrai  que  l'empereur  Napoléon  ait  abdiqué, 
«  ne  perdons  pas  un  moment,  joignons  nos  troupes  et 
e  marchons  pour  appuyer  les  droits  de  l'Impératrice- 
«  régente  et  de  son  fils.  »  Ce  n'était  pas  ce  que  voulait  l'as- 
tucieux diplomate  ;  mais  ce  que  l'intrigue  n'obtint  pas,  la 
force  des  événements  l'opéra. 

La  chute  du  colosse  européen  rendant  inutile  l'emploi 
des  talents  diplomatiques  du  général  Neipperg,  il  vint  en 
France  chercher  sa  part  des  faciles  succès  qu'y  obtenaient 
les  alliés.  Il  se  trouvait  en  Italie  avec  un  commandement, 
au  mois  de  juillet  1814,  lorsque  lïmpératrice  Marie-Louise 
partit  de  Vienne  pour  les  eaux  d'Aix  en  Savoie.  Le  géné- 
ral Neipperg  vint  la  recevoir  à  deux  postes  d'Aix.  C'était 
alors  un  homme  d'un  peu  plus  de  quarante  ans,  d'une 
taille  moyenne,  mais  d'une  tournure  distinguée.  L'uni- 
III  38 


o94  APPENDICE 

forme  de  hussard,  qu'il  portait  habituellement,  et  une  che- 
velure blonde  et  bouclée,  lui  donnaient  un  air  de  jeunesse. 
Un  large  bandeau  noir  couvrait  la  cicatrice  d'une  blessure 
qui  lui  avait  fait  perdre  un  œil  ;  son  regard  était  vif,  pér- 
imant, scrutateur  ;  des  manières  élégantes  et  polies,  un  lan- 
gage insinuant,  des  talents  agréables,  prévenaient  en  sa 
faveur.  Il  ne  tarda  pas  à  se  concilier  les  bonnes  grâces  de 
Marie-Louise.  Doué  d'un  espi'it  souple  et  délié,  avoué  en 
tout  par  le  premier  ministre,  parlant  au  nom  d'un  père 
pour  lequel  cette  princesse  professait  une  grande  déférence, 
ses  progrès  furent  rapides  dans  la  confiance  d'une  femme 
jeune,  d'un  caractère  facile  et  bon,  repoussée  par  sa  patrie 
adoptive,  enlevée  au  dévouement  du  petit  nombre  de  Fran- 
çais qui  s'étaient  attachés  à  sa  mauvaise  fortune,  et  encore 
livrée  aux  terreurs  de  la  catastrophe  la  plus  accablante  qui 
ait  foudroyé  une  existence  royale. 

A  Blois,  un  général  russe  vient  l'enlever  pour  la  con- 
duire à  Orléans,  sous  une  escorte  de  Cosaques.  A  Orléans, 
des  officiers  sont  envoyés  par  son  'père  pour  l'amener  au 
château  de  Rambouillet,  dont  elle  trouve  les  grilles  et  les 
avenues  gardées  par  des  Cosaques.  De  Rambouillet,  un 
état-major  autrichien  est  chargé  de  la  conduire  à  Vienne, 
en  travei'sant  de  poste  en  poste  l'armée  autrichienne,  et  en 
passant  par  le  Tyrol,  dévoué  à  la  maison  d'Autriche.  A 
Aix,  un  général  autrichien  réside  auprès  d'elle,  et  sa  sur- 
veillance inaperçue  est  appuyée  par  un  corps  stationné 
dans  les  environs. 

Ainsi  les  barrières  se  multiplient  sous  ses  pas.  Partout 
où  elle  se  trouve,  un  mur  d'airain  s'élève  entre  elle  et 
l'époux  que  la  politique  avait  uni  à  son  sort  pour  un  temps 
donné.  Le  lien  formé  par  l'Eglise  n'est  pas  rompu,  mais 
les  lois  humaines  et  les  sentiments  de  la  nature  sont  mécon- 
nus. 

Le  général  Neipperg  fut  très  assidu  auprès  de  Marie- 


APPENDICE  595 

Louise  pendant  les  six  semaines  qu'elle  passa  à  Aix.  Après 
la  saison  des  eaux,  il  l'accompagna  dans  un  voyage  d'agré- 
ment qu'elle  fit  en  Suisse,  dont  elle  parcourut  les  différentes 
parties.  Elle  y  jouit  avec  délices  de  la  liberté  que  lui  lais- 
sait l'absence  de  toute  représentation,  et  put  y  satisfaire  son 
goût  dominant  pour  la  vie  privée. 

Il  revint  avec  elle  à  Vienne  vers  la  fin  de  l'été.  Une  affec- 
tation de  dévouement  pour  ses  intérêts,  l'activité  de  ses 
démarches,  ses  plaidoyers  en  sa  faveur,  avaient  touché  le 
cœur  de  Marie-Louise.  L'engagement  fut  pris  par  elle  de 
ne  recevoir  aucune  lettre  de  l'île  d'Elbe  sans  la  remettre  à 
son  père,  et  de  ne  pas  y  répondre  sans  son  consentement. 
Ainsi  les  épanchements  de  l'affection  conjugale,  les  sollici- 
tudes paternelles  furent  soumis  à  l'inquisition  d'un  congrès 
de  rois  ennemis.  On  fit  valoir,  pour  obtenir  d'elle  ce  sacri- 
fice, l'intérêt  de  son  fils,  celui  même  de  son  époux  !  A  son 
retour  d'Aix,  elle  fut  flattée  de  l'espoir  que  sa  soumission 
lui  obtiendrait  l'entrée  des  États  qui  lui  étaient  promis,  que 
son  fils  l'y  accompagnerait  et  lui  succéderait.  Séparée  de 
son  époux  par  des  obstacles  insurmontables,  elle  concentra 
sur  son  fils  toute  sa  sollicitude. 

A  mesure  que  les  manœuvres  employées  pour  détacher 
l'ancienne  Impératrice  des  Français  de  son  époux  et  de  la 
France  obtinrent  du  succès,  les  difficultés  surgirent.  Les 
ministres  de  France  et  d'Espagne  élevèrent  des  réclama- 
tions dont  on  ne  manqua  pas  d'exagérer  l'importance.  Un 
des  plénipotentiaires  français,  le  duc  Dalberg,  se  trou- 
vant chez  M™*^  de  Brignole,  sa  belle-mère,  que  des  senti- 
ments honorables  attachaient  à  la  cause  du  malheur,  dit 
tout  haut  que  l'archiduchesse  Marie-Louise  n'aurait  point 
Parme,  et  que  les  alliés  ne  souffriraient  pas  que  la  race  de 
Bonaparte  eût  une  principauté  indépendante  Le  comte 
Meipperg,  saisissant  cette  occasion  de  prouver  son  zèle, 
composa  un  mémoire  destiné  à  combattre  les  prétentions  de 


596  APPENDICE 

l'Espagne  el  à  établir  les  droits  de  la  maison  d'Autriche  sur 
les  duchés  de  Parme.  Enfin  ces  résistances,  moitié  réelles 
moitié  calculées,  dont  on  effra^'a  Marie-Louise,  aboutirent 
à  faire  déclarer  qu'elle  obtiendrait  d'être  mise  en  posses- 
sion des  duchés,  mais  à  la  condition  expresse  que  son  fijs 
ne  l'accompagnerait  pas.  De  nouvelles  instances  furent 
faites  pour  arracher  à  cette  princesse  ce  nouveau  sacrifice  ; 
de  nouvelles  considérations  furent  mises  en  avant  pour 
surmonter  sa  répugnance.  Le  général  Neipperg  soutenait 
l'impossibilité  de  laisser  aller  le  fils  de  Napoléon  en  Italie, 
et  prenait  chacun  à  témoin  que  les  vrais  amis  de  l'Impé- 
ratrice la  supplieraient  de  laisser  son  fils  à  Vienne,  si  sa 
présence  en  Italie  devait  nuire  aux  intérêts  du  jeune  prince, 
en  se  réservant  la  faculté  de  venir  le  voir  tous  les  ans. 

Sur  ces  entrefaites,  la  nouvelle  |du  retour  de  l'île  d'Elbe 
vint  jeter  l'alarme  au  milieu  du  conseil  des  amphicthyons, 
qui,  livrés  à  une  confiante  sécurité,  en  prétendant  asseoir 
l'équilibre  de  l'Europe,  s'en  partageaient  les  dépouilles.  Cet 
événement  fit  juger  nécessaire  d'exercer  sur  le  jeune  fils  de 
Napoléon  une  surveillance  plus  immédiate.  Il  fut  enlevé 
aux  soins  maternels  de  sa  respectable  gouvernante.  M'"®  la 
comtesse  de  Montesquiou,  et  amené  du  château  de  Schœn- 
brunn,  où  il  demeurait  avec  sa  mère,  au  palais  de  Tienne  ; 
là  un  appartement  lui  fut  assigné  auprès  de  celui  de  l'em- 
pereur. En  même  temps  le  général  Neipperg  faisait  signer 
à  sa  mère  une  déclaration  par  laquelle  elle  protestait 
qu'elle  était  tout  à  fait  étrangère  aux  projets  de  Napoléon, 
et  qu'elle  se  mettait  sous  la  protection  des  alliés. 

La  veuve  d'un  général  autrichien  fut  nommée  gouver- 
nante du  fils  de  Napoléon.  Elle  fut  destinée  à  faire  le  ser- 
vice de  dame  auprès  de  Marie-Louise,  dans  les  premiers 
moments  de  l'absence  du  général  Neipperg,  qui  fut  presque 
en  même  temps  envoyé  en  Italie.  Un  an  après,  lorsqu'on  eut 
donné  pour  gouverneur  au  jeune  prince  le  comte  Maurice 


APPENDICE  597 

Dietrichstein,  cette  dame  fut  nommée  grande  maîtresse  de 
la  duchesse  de  Parme.  Ainsi  la  tutelle  exercée  envers  Marie- 
Louise  ne  fut  pas  un  moment  suspendue. 

Au  commencement  d'avril  1815,  le  général  Neipperg 
alla  prendre  le  commandement  de  l'avant-garde  de  l'armée 
autrichienne,  opposée  au  roi  de  Naples.  La  fortune  le  des- 
tinait à  consommer  la  ruine  du  prince,  qu'il  avait  com- 
mencée un  an  auparavant.  Il  entra  le  premier  à  Naples,  et 
fut  un  moment  gouverneur  de  cette  ville.  Après  cette 
courte  campagne,  la  division  qu'il  commandait  fut  envoyée 
dans  le  midi  de  la  France  ;  il  y  resta  peu  de  temps.  Six 
mois  environ  après  son  départ  pour  l'armée,  ayant  été 
nommé  grand  maître  de  la  maison  de  la  duchesse  de 
Parme,  il  revint  à  Vienne,  oîi  il  se  réunit  à  Marie-Louise. 
Dans  le  département  du  Gard,  où  il  exerça  son  comman- 
dement, ce  général  d'une  armée  catholique  fut  très  utile 
aux  protestants;  il  a  laissé  dans  cette  province  d'honorables 
souvenirs.  Pendant  son  absence,  une  correspondance  très 
suivie  n'avait  pas  laissé  Marie-Louise  privée  de  ses  con- 
seils. 

La  décision  des  affaires  de  l'Impératrice  avait  été  sus- 
pendue durant  les  débats  du  grand  procès  qui  fut  enfin 
jugé  dans  les  plaines  de  Waterloo.  Lorsqu'on  eut  obtenu 
l'acquiescement  de  cette  princesse  à  toutes  les  conditions 
qu'on  voulut  lui  imposer,  et  qu'on  fut  bien  assuré  qu'on 
n'avait  plus  à  craindre  sa  résistance,  le  Congrès  publia  la 
résolution,  depuis  longtemps  arrêtée,  de  priver  son  fils  de 
sa  succession.  L'acte  du  9  juin  1815  régla  que  la  réversi- 
bilité des  États  de  Parme  serait  déterminée  d'un  commun 
accord  entre  les  princes  alliés.  Par  le  même  acte,  Marie- 
Louise  fut  déclarée  duchesse  de  Parme,  Plaisance  et  Guas- 
talla,  et  la  souveraineté  viagère  de  ce  pays  lui  fut  con- 
férée ;  mais  ce  ne  fut  qu'environ  un  an  après,  lorsqu'on 
fut  bien  assuré  que  le  lion  était  garrotté  et  hors  d'état  de 


.-.98  APPENDICE 

rompre  à  jamais  sa  chaîne,  que  Marie-Louise  put  obtenir 
la  liberté  de  se  rendre  à  Parme,  après  avoir  embrassé  en 
pleurant  ce  fils,  qui  devenait  pour  elle  une  consolation 
nécessaire,  et  qu'une  politique  ombrageuse  lui  enviait  la 
douceur  d'élever  sous  ses  yeux.  Elle  a  cherché,  dans  les 
soins  assidus  qu'elle  n'a  cessé  de  donner  à  son  éducation, 
un  faible  dédommagement  du  bonheur  qui  lui  était  refusé. 
Ainsi  ce  jeune  prince,  semblable  à  un  arbrisseau  trans- 
planté sous  un  ciel  étranger,  s'est  trouve',  dès  sa  première 
enfance,  ravi  à  sa  patrie  et  à  la  tendresse  de  ses  parents  : 
mais  l'intérêt  et  l'affeclion  de  son  aïeul  maternel  le  pro- 
tègent. Soutenu  par  cette  protection  bienveillante,  il  croît 
en  silence,  attestant  son  illustre  origine  par  sa  ressem- 
blance avec  son  père,  par  l'expression  méditative  de  ses 
traits  et  par  le  développement  précoce  de  ses  facultés.  A 
qui  peut-il  être  donné  de  prévoir  les  destinées  qui  l'at- 
tendent? 

Heu,  miserande  puer!  si  qua  fala  aspera  rumpas... 

Le  général  Neipperg  suivit  la  duchesse  de  Parme  dans 
ses  nouveaux  États  avec  des  pouvoirs  illimités.  Dès  le  mois 
d'avril  181  o,  cette  princesse  avait  remis  à  son  père  tous  ses 
droits  sur  l'administration  des  duchés.  Neipperg,  conti- 
nuant à  Parme  la  mission  qe'il  avait  remplie  à  Vienne  avec 
un  plein  succès,  déploya  toute  sa  vigilance  pour  isoler  la 
duchesse  de  Parme  de  tous  ses  souvenirs  passés.  Une 
police  sévère  ferma  tout  accès  à  quiconque  aurait  pu  lui 
parler  de  son  époux  et  de  la  France  impériale.  La  trempe 
du  caractère  de  Marie-Louise  l'avait  tenue  constamment 
éloignée  de  tout  ce  qui  était  affaire  politique  ou  de  gou- 
vernement. Pendant  le  séjour  qu'elle  fit  à  Prague  en  1812, 
après  la  réunion  de  Dresde,  sa  belle-mère  l'avait  pressée 
de  faire  servir  la  tendresse  que  lui  portait  Napoléon  à  obte- 
nir d'être   initiée  aux  affaires  ;  mais  elle  avait  toujours 


ArPENDICE  599 

refusé  de  suivre  ce  conseil.  On  mit  à  profit  son  inexpé- 
rience. Le  général  Neipperg  fît  venir  les  nombreux  pam- 
phlets et  écrits  inspirés  par  la  haine  et  l'esprit  de  parti 
pour  donner  le  change  sur  le  caractère  et  les  principes  du 
gouvernement  de  Napoléon.  Des  lectures  s'en  faisaient  au 
palais  ducal. 

Enfin,  pour  tout  dire,  cette  curiosité  inquiète  qui 
cherche  à  pénétrer  les  secrets  de  la  vie  privée  des  souve- 
rains, ce  sentiment  d'envie  qu'excitent  chez  le  commun 
des  hommes  les  conditions  élevées  au-dessus  des  autres, 
ont  fait  répandre  en  Italie  le  bruit  que  l'homme  qui  avait 
avoué  posséder,  dans  ses  instructions,  l'autorisation  de 
pousser  les  choses  jusqu'où  elles  pouvaient  aller,  avait 
mêlé  la  galanlerie  à  ses  moyens  d'influence.  On  a  dit  que 
la  princesse  avait  donné  le  jour  à  des  enfants,  et  qu'après 
la  mort  de  Napoléon  un  mariage  de  conscience  était  venu 
couvrir  du  manteau  de  la  religion  une  union  prématurée. 
Nous  devons  nous  abstenir  d'émettre  une  opinion  sur  une 
allégation  dont  la  preuve  n'est  pas  arrivée  jusqu'à  nous, 
qui  semble  offrir  cependant  quelques  apparences  de  pro- 
babilité, et  que  la  malignité  ne  peut  manquer  d'exploiter. 

Il  est  juste  de  reconnaître  que  l'administration  du 
comte  Neipperg  a  laissé  à  Parme  des  regrets  ;  que  les 
pouvoirs  absolus  dont  il  a  été  investi  ont  été  employés 
dans  le  plus  grand  intérêt  du  pays;  qu'une  modération 
et  une  tolérance  qui  contrastent  d'une  manière  remar- 
quable avec  le  régime  auquel  sont  soumis  les  pays  voisins 
ont  présidé  à  ses  actes.  A  tout  prendre,  il  faut  que  le 
comte  Neipperg  n'ait  pas  été  un  homme  vulgaire.  La  du- 
chesse de  Parme  perd  en  lui  un  ministre  que  son  habileté 
lui  rendait  utile.  Il  est  difficile  qu'une  autorité  sans  limite 
soit  toujours  exercée  sans  contradiction  ;  aussi  a-t-on  dit 
que  Marie-Louise,  malgré  la  docilité  de  son  caractère  et 
une  répugnance  à  imposer  sa  volonté  qu'elle  tient  de  sa 


600  APPENDICE 

première  éducation  et  de  son  union  avec  Napoléon,  sup- 
portait quelquefois  impatiemment  un  joug  qui  lui  pesait. 
Cependant  elle  paraît  inconsolable  de  la  perte  qu'elle  vient 
de  faire.  Pour  remplir  le  vide  que  celte  perte  lui  laisse, 
elle  s'entoure  des  souvenirs  de  celui  qu'elle  ne  cesse  de 
pleurer;  elle  a  même  ordonné  qu'un  mausolée  magnifique 
fût  élevé  à  sa  mémoire,  en  témoignage  de  l'amertume  de 
ses  regrets.  Voici  la  lettre  qu'elle  adressa  au  docteur 
Aglietti,  célèbre  médecin  italien  qui  avait  traité  le  général 
Neipperg  dans  sa  dernière  maladie. 

«  Parme,  le  5  avril  1829. 

«  J'ai  reçu  il  y  a  peu  de  jours,  mon  cher  Aglietti,  votre 
«  lettre  du  "19  mars.  Les  sentiments  que  vous  m'y  exprimez 
«  m'ont  vivement  touchée:  je  vous  prie  de  croire  que  je 
«  vous  rends  la  pleine  justice  que  vous  avez  fait  tout  au 
«  monde  pour  sauver  la  vie  de  notre  cher  défunt.  Mais  il 
«  y  a  malheureusement  des  occasions  où  tout  le  talent 
«  que  vous  possédez  à  un  si  haut  degré,  et  tous  les  efforts 
«  de  l'art  sont  impuissants;  car  il  est  impossible  de  lutter 
«  contre  la  volonté  divine.  Vous  avez  bien  raison  de  dire 
«  que  le  temps  et  la  religion  peuvent  seuls  adoucir  l'amer- 
c  tume  d'une  pareille  perte.  Hélas I  le  premier,  loin 
«  d'opérer  son  pouvoir  sur  moi,  ne  fait  qu'augmenter  jour- 
«  nellement  ma  douleur  '  ;  et  si  vous  me  voyiez  dans  ce  mo- 
«  ment,  vous  me  trouveriez  bien  moins  calme  et  résignée 
«  que  lorsque  vous  êtes  parti  de  Parme.  J'ai  été  bien  ma- 
c  lade  depuis,  d'une  fièvre  rhumatismale  avec  des  dou- 
«  leurs  nerveuses  périodiques.  M***  m'a  parfaitement  traitée 
«  et  remise  sur  pied;  mais  j'éprouve  de  la  peine  à  me 
«  remettre  entièrement.  Dans  ces  sortes  de  maux,  il  faut 
«  de  la  distraction,  mais  où  en  trouver  lorsqu'on  ne  sent 

'  Marie-Louise  devait  épouser  en  troisièmes  noces  M.  de  Bombelles. 


APPENDICE  601 

€  qu'un  vide  affreux  autour  de  soi,  et  que  le  cœur  est 
€  mort  pour  toujours  au  bonheur.  Je  serais  charmée  que 
«  le  temps  puisse  me  procurer  l'occasion  de  vous  voir 
«  et  de  vous  exprimer  les  sentiments  d'estime  et  d'amitié 
«  avec  lesquels  je  suis  votre  affectionnée, 

«  MARIE-LOUISE.   » 

On  peut  ajouter  à  ce  qui  précède  les  détails  suivants. 

Quand  Marie-Louise  est  arrivée  à  Parme,  les  habitants 
des  duchés  crurent  avoir  retrouvé  une  ombre  de  ce  régime 
français,  cher  aux  Italiens,  qui  sentent  aujourd'hui  qu'ils 
n'ont  été  heureux  que  par  la  France.  Pendant  les  douze 
premières  années,  Marie-Louise  a  justifié  l'attente  de  ses 
nouveaux  sujets  ;  l'ordre  et  la  régularité  ont  été  rétablis 
dans  toutes  les  parties  de  son  gouvernement;  les  dettes 
ont  été  acquittées.  Les  formes  de  l'administration  fran- 
çaise, qui  s'étaient  si  facilement  naturalisées  dans  ces 
provinces,  ont  été  à  peu  près  maintenues.  Les  employés 
civils  et  militaires,  qui  avaient  servi  sous  l'Empire,  ont  été 
conservés,  autant  qu'il  a  dépendu  de  la  Souveraine.  Si 
elle  n'a  pas  toujours  pu  soustraire  le  pays  à  la  fiscalité 
autrichienne,  elle  l'a  préservé  de  l'arbitraire  et  de  l'esprit 
illibéral  de  ce  gouvernement.  Les  duchés  de  Parme  et  de 
Plaisance  ont  joui  d'une  liberté  inconnue  aux  autres  États 
de  l'Italie.  Des  améliorations  et  des  embellissements  y  ont 
été  introduits  ;  des  ponts  et  des  digues  ont  assuré  les  com- 
munications souvent  interrompues  par  les  débordements 
du  Taro  et  de  la  Trebbia;  des  hospices  pour  les  malades, 
pour  les  vieillards,  pour  les  femmes  en  couches,  des  asiles 
pour  les  orphelins,  ont  été  fondés  ;  une  salle  de  spectacle 
et  une  galerie  pour  un  musée  ont  été  construites,  etc.  Pour 
être  juste,  même  envers  ses  ennemis,  il  faut  ajouter  que 
le  mérite  de  cette  administration  bienfaisante  revient  sur- 
tout au  ministre  de  la  duchesse.  Le  comte  Neipperg,  qu'une 


C02  APPENDICE 

ambition  désordonnée  et  son  intérêt  personnel  avaient 
rendu  Tun  des  plus  ardents  ennemis  de  l'Empereur  et  de 
la  France,  était  du  reste  un  homme  éclairé  et  un  sage 
administrateur;  il  joignait  à  ces  qualités  des  intentions 
bienveillantes.  Il  avait  concilié  à  Marie-Louise  l'estime  et 
l'affection  des  habitants;  sa  mort  fut  un  malheur  pour 
elle.  N'étant  plus  contenues  par  sa  main  ferme  et  habile, 
la  vénalité  et  les  mauvaises  passions  prirent  le  dessus  ; 
la  désaffection  ne  tarda  pas  à  les  suivre;  elle  fit  des  pro- 
grès rapides.  Les  mouvements  qui  eurent  lieu  en  Italie 
dans  l'année  1831,  contre-coup  de  notre  révolution  de  1830, 
firent  éclater  une  révolte.  La  duchesse  s'enfuit  de  Parme  à 
Casal-Maggiore,  et  alla  demander  secours  aux  Autrichiens 
contre  ses  sujets.  Elle  revint  escortée  par  leurs  troupes,  et 
prêta  son  nom  aux  vexations  et  aux  persécutions  de  tous 
genres  qu'exerça  le  cabinet  de  Vienne,  sans  qu'on  eût  à 
reprocher  à  la  duchesse  de  Parme  d'autre  complicité  que 
sa  faiblesse  et  le  défaut  de  volonté.  Le  pays  retomba  sous 
le  joug  de  plomb  de  l'Autriche,  et  fut  de  nouveau  exploité 
à  son  profit  par  les  successeurs  du  comte  Neipperg  dans  le 
gouvernement.  A  l'affection  qu'avait  d'abord  inspirée  la 
duchesse  de  Parme  ont  succédé  la  déconsidération,  l'indif- 
férence et  un  ressentiment  dissimulé. 

Marie-Louise  s'était  unie  au  comte  Neipperg  par  un 
mariage  de  la  main  gauche.  Elle  a  eu  de  lui  trois  enfants. 
L'aînée  a  épousé  le  fils  du  comte  San-Vitale,  grand  cham- 
bellan de  Parme,  et  vit  à  la  cour  de  sa  mère.  Le  puîné,  le 
comte  de  Montenuovo,  est  officier  dans  un  régiment  autri- 
chien. Le  troisième  enfant,  qui  était  une  fille,  est  mort 
dans  un  âge  peu  avancé.  Le  fait  de  cette  union  établi,  je 
n'irai  point  rechercher  si  un  acte  régulier  est  venu  légitimer 
la  naissance  des  enfants,  ou  si  l'union  de  Marie-Louise 
avec  le  comte  Neipperg  a  précédé  la  mort  de  Napoléon. 
En  Italie,  dans  ce  pays  des  faciles  compositions,  la  sanc- 


APPENDICE  ()03 

tification  d'une  union  est  la  chose  du  monde  la  plus  simple. 
Deux  personnes  qui  veulent  se  marier  déclarent  leur 
intention  devant  un  prêtre  ;  celui-ci  les  confesse,  leur 
donne  l'absolution,  célèbre  une  messe  et  les  marie,  tout 
cela  sans  que  l'intervention  de  témoins  sérieux  soit  néces- 
saire. Toutefois,  à  Vienne  comme  à  Parme,  Marie-Louise 
n'a  pas  cessé  d'exprimer  sa  ferme  résolution  de  ne  point 
provoquer  un  divorce,  et  de  n'en  jamais  accepter  la  pro- 
position. Celte  raison,  et  surtout  le  mystère  qui  a  couvert 
la  naissance  des  enfants,  portent  à  penser  que  cette  prin- 
cesse n'a  contracté  un  nouveau  mariage  qu'après  la  mort 
de  son  premier  époux. 

Une  personne  digne  de  toute  confiance  m'a  raconté, 
en  mai  1826,  que  peu  de  temps  auparavant,  Marie-Louise 
avait  écrit  à  M.  de  Fellemberg,  directeur  des  beaux  éta- 
blissements agricoles  d'Hofwill  près  Berne,  qu'ayant  une 
juste  confiance  dans  ses  principes  et  dans  ses  lumières,  elle 
le  priait  de  se  charger  de  la  recherche  d'une  dame  ver- 
tueuse, de  mœurs  douces,  instruite,  ayant  le  ton  du  grand 
monde,  douée  enfin  des  qualités  nécessaires  pour  élever 
deux  jeunes  orphelines  auxquelles  elle  prenait  le  plus  vif 
intérêt;  qu'on  avait  l'intention  de  leur  donner  une  éduca- 
tion brillante,  parce  qu'elles  étaient  destinées  à  occuper  un 
rang  distingué  dans  le  monde.  M.  de  Fellemberg,  au  reçu 
de  cette  lettre,  se  mit  en  quête  de  la  gouvernante  qui 
devait  réunir  toutes  ces  conditions.  Trois  semaines  après, 
il  répondit  à  la  duchesse  de  Parme  que,  s'étant  occupé 
consciencieusement  de  la  commission  qui  lui  avait  été 
donnée,  son  choix  s'était  arrêté  sur  la  sœur  ou  proche 
parente  '  d'un  magistrat  de  Berne  connu  par  des  ouvrages 
très  remarquables  en  politique  et  en  littérature.  Il  ajouta 
qu'il  s'était  assuré  de  son  consentement;  que  cette  demoi- 

1  M"*  de  Bonsteiten. 


(50i  APPENDICE 

selle,  âgée  d'environ  quarante  ans,  était  une  femme  du 
meilleur  ton,  d'une  grande  instruction,  sachant  le  français, 
l'italien  et  l'anglais  comme  sa  langue  maternelle,  ayant 
les  meilleurs  principes,  et  issue  d'une  des  principales 
familles  de  la  Suisse;  qu'il  la  proposait  avec  d'autant  plus 
de  confiance,  qu'elle  joignait  à  toutes  ces  qualités  l'avan- 
tage d'avoir  un  degré  d'alliance  avec  la  maison  de  Lor- 
raine. A  un  mois  de  là  environ,  le  comte  IS'eipperg  écrivait, 
au  nom  de  la  duchesse,  que  le  choix  de  la  personne  pro- 
posée paraissait  devoir  convenir,  mais  que  le  consentement 
de  la  cour  de  Vienne,  à  laquelle  on  allait  en  référer,  était 
nécessaire.  Après  quelques  semaines  d'intervalle,  le  même 
comte  Neipperg  écrivit  de  nouveau  à  M.  de  Fellemberg 
pour  le  remercier  de  ses  démarches,  et  le  prévenir  qu'on 
avait  fait  répondre  de  Vienne  que,  pour  le  moment  pré- 
sent, les  enfants  en  question  pouvaient  se  passer  de  gouver- 
nante, et  qu'on  s'occuperait  d'un  arrangement,  lorsqu'ils 
auraient  atteint  un  âge  plus  avancé. 


TABLE  DES  MATIÈRES 


CHAPITRE   PREMIER 


L'Empereur,  sa  femme  et  son  fils.  —  L'omelette  impériale.  —  Pro- 
menades matinales.  —  Portrait  de  l'Empereur.  —  But  élevé  de  son 
ambition.  —  Injustice  de  ses  accusateurs.  —  Impulsion  donnée  par 
lui  à  son  siècle.  —  Projet  de  réunion  des  sou%'erains  allemands  à 
Dresde.  —  Désir  de  l'Impératrice  d'y  revoir  sa  famille.  —  Le  pape 
à  Fontainebleau.  —  M.  de  Montholon  à  Wiirtzbourg.  —  Sun 
mariage.  —  Son  rappel.  —  Retard  apporté  au  voyage  de  Dresde  : 
sa  cause.  —  Ordre  du  service  réglé  pendant  l'absence  de  l'Empe- 
reur. —  Départ  de  Leurs  Majestés  pour  Dresde.  —  Tableau  du 
séjour  de  Napoléon  dans  cette  capitale.  —  Retour  de  M.  de  Nar- 
bonne  de  Vilna.  —  Attitude  hostile  de  l'empereur  Alexandre.  — 
Le  général  Neipperg  à  la  suite  de  l'empereur  d'Autriche.  —  Départ 
de  l'Empereur  pour  l'armée.  —  Voyage  triomphal  de  l'Impératrice 
Marie-Louise  à  Prague.  —  Sa  lettre  à  Madame  Mère.  —  L'Empereur 
passe  en  revue  son  armée.  —Proclamation.  —  Passage  du  Niémen. 

—  Passage  de  la  Vilïa.  —  Ecrits  sur  la  campagne  de  Russie.  — 
Mission  du  général  russe  Balachow  à  Vilna.  —  Députation  polo- 
naise présentée  à  l'Empereur.  —  Engagement  absolu  qui  lui  est 
demandé.  —  Sa  réponse  mal  interprétée.  —  Instructions  données 
à  l'abbé  de  Pradt.  —  Conduite  de  l'ambassadeur,  contraire  à  ses 
instructions.  —  Funestes  effets  qui  en  résultent.  —  Outrages 
et  calomnies  de  ce  prélat.  —  Gouvernement  provisoire  de  Vilna. 

—  Gardes  d'honneur.  —  Le  duc  de  Bassano,  gouverneur  de 
Lithuanie.  —  Reproches  adressés  au  prince  royal  de  Wurtemberg 


606  TABLE  DES  MATIÈRES 

sur  les  excès  commis  par  ses  troupes.  —  Dévastations  des  armées 
alliées  en  France.  —  Magnanimité  de  l'empereur  Napoléon.  — 
Habitudes  et  occupations  de  Napoléon  dans  les  quartiers  généraux 
et  en  voyage.  —  Sa  familiarité  avec  le  soldat  —  Sa  bienveillance 
pour  l'officier.  —  Injustice  des  reproches  de  prévarication  dans 
l'expédition  d'ordres  adressée  au  major-général.  —  Marche  sur 
Vitepsk  et  sur  Smolensk. —  Le  château  de  Bechen-Kowitzki.  —  Pro- 
jet de  s'établira  Vilepsk,  abandonné.  —  Belle  manœuvre  de  Napo- 
léon. —  Même  résolution  à  Smolensk  qu'à  V'itepsk.  —  Le  jeune 
Marbœuf  tué  au  combat  de  Krasnoï.  —  Lettre  de  l'Empereur  à  cet 
officier.  —  Détails.  —  Combat  de  Yaloutina.  —  Inaction  du  géné- 
ral Junot.  —  Mort  du  général  Gudin.  —  Arrivée  sur  le  champ  de 
bataille  de  la  Moskowa.  —  Portrait  du  roi  de  Rome  arrivé  la  veille 
de  la  bataille.  —  Bataille  de  la  Moskowa.  —  L'Empereur  absous 
du  reproche  de  n'avoir  pas  engagé  sa  garde.  —  Extinction  de  voix 
de  l'Empereur.  —  Entrée  dans  Moscou  désert.  —  Le  Kremlin.  — 
Commencement  de  l'incendie.  —  Incendiaires  laissés  à  Moscou  par 
le  gouverneur.  —  Embrasement  général.  —  Le  gouverneur  Ros- 
topchine.  —  Le  feu  atteint  le  Kremlin.  —  Retraite  momentanée 
au  château  de  Pétrowskoï.  —  Retour  dans  la  ville  incendiée.  — 
Sollicitude  de  l'Empereur  pour  les  blessés  français  et  russes, 
pour  les  habitants  et  pour  les  établissements  philanthropiques.  — 
Intendance  de  la  ville  confiée  à  M.  de  Lesseps.  —  Ressources  abon- 
dantes trouvées  dans  les  caves  des  maisons  incendiées.  —  Revue  des 
corps  et  parades  journalières.  —  Soins  nécessaires  pour  subvenir 
à  tous  les  besoins  de  l'armée.  —  Expédition  des  affaires  admiius- 
tratives.  —  Evacuation  des  blessés.  —  .Mémoires  militaires  sur  la 
campagne  de  Charles  XII  en  Russie.  —  Le  palais  Rostopchin  pré- 
servé. —  Mémoire  politique  trouvé  dans  ce  palais.  —  Confusion 
que  produit  à  Pétersbourg  la  prise  de  .Moscou.  —  Lettre  de  Napo- 
léon à  l'empereur  .Alexandre  restée  sans  réponse.  —  Attaque  ino- 
pinée de  nos  avant-postes.  —  Départ  de  .Moscou.  — Ordre  de  faire 
sauter  les  fortifications  du  Kremlin.  —  Bataille  de  Malojarosla- 
vetz.  —  Un  parti  de  cosaques  tente  d'enlever  l'Empereur.  —  Dis- 
grâce du  général  Baraguey-d'Illiers.  —  Expédition  hardie  du  géné- 
ral Roguet.  —  Deux  corps  de  l'armée  française  coupés  par  les 
Russes.  —  Mort  de  M.  de  Villeblanche.  —  Marche  rétrograde  de 
l'Empereur  pour  aller  dégager  son  arrière-garde.  —  Le  maréchal 
Ney  séparé  de  l'armée.  —  Retraite  héroïque  de  ce  maréchal.  — 
Joie  de  l'Empereur  en  apprenant  sa  réapparition.  —  Les  chevaux 
et  les  voitures  de  l'Empereur  employés  au  transport  des  blessés. 
—  Sa  lettre  au  maréchal  Mortier.  —  Les  deux  fils  du  prince  de 
Beauvau  1 


TABLE  DES  MATIÈRES  601 


CHAPITRE   II 


Alerte  de  Doubrowna.  — Napoléon  se  munit  d'une  dose  de  poison. — 
Il  fait  détruire  ses  bagages  et  ses  papiers  secrets.  —  Bataillon 
sacré.  —  Passage  de  la  Bérésina.  —  Dévouement  des  pontonniers. 
—  Horrible  confusion  qu'occasionne  la  rupture  des  ponts.  —  Pré- 
sence d'esprit  et  activité  surhumaine  de  l'Empereur.  —  Les 
dépèches  retenues  à  Molodetschho  pour  connaître  les  circonstances 
ilu  complot  de  Mallet.  —  Monomanie  de  conspiration  de  ce  per- 
sonnage. —  L'Empereur  part  de  Smorgoni,  poui  la  France,  pré- 
cédé par  le  29"  bulletin.  —Son  passage  à  Varsovie  et  à  Dresde.  — 
Son  arrivée  à  Paris.  —  Réflexions.  —  Eiïet  produit  par  le  29' bul- 
letin. —  Jugement  de  l'Empereur  sur  la  campagne  de  Russie.  — 
L'arc  est  trop  tendu.  —  Audiences  données  aux  principaux  Corps 
de  l'Etat.  —  Napoléon  se  fait  rendre  compte  de  TafTaire  Mallet.  — 
Le  roi  Louis  demande  à  rentrer  en  Hollande.  —  Pertes  réparées 
avec  une  diligence  extraordinaire.  —  Réorganisation  de  l'armée.  — 
Sympathie  publique.  —  Création  de  régiments  de  gardes  d'hon- 
neur.— M.  des  Nétumières.  —  Nouvelles  affligeantes  reçues  de  l'ar- 
mée. —  Défection  du  corps  prussien.  —  Le  corps  autrichien  rentre 
en  Gallicie.  —  Départ  du  roi  de  Naples  de  Posen  pour  ses  États. 

—  11  est  remplacé  par  le  prince  Eugène.  —  Nouvelles  d'Espagne.  — 
Evacuation  délinitive  de  Madrid.  —  Concordat  de  Fontainebleau. 

—  Le  pape  se  repenl  de  l'avoir  signé.  —  Affaires  d'Allemagne.  — 
M.  de  Narbonne  remplace  M.  Otto  à  Vienne.  —  Inspection  des  éta- 
blissements publics  de  Paris.  —  Travaux  d'Edilité.  —  Visite  de 
l'Empereur  et  de  l'Impératrice  aux  Invalides.  —  Ouverture  de  la 
session  du  Corps  législatif.  —  Projet  pour  la  maison  de  l'Impéra- 
trice. —  Penchant  de  Napoléon  pour  M.  de  Narbonne.  —  Système 
de  fusion  de  l'Empereur.  —  Je  suis  nommé  secrétaire  des  com- 
mandements de  l'Impératrice.— Régence. —  Ordre  du  service  réglé. — 
Fixation  du  douaire  de  l'Impératrice.  —  Bienveillance  de  l'Empe- 
reur et  de  l'Impératrice  à  mon  égard.  —  Arrivée*du  prince  Schwar- 
zenberg  à  Paris.  —  Départ  de  l'Empereur  pour  l'armée.  —  Premier 
essai  de  l'exercice  de  la  Régence.  —  Victoire  de  Lutzen.  —  Con- 
férence du  prince  Schwarzenberg  avec  le  duc  de  Bassano.  —  Défiance 
à  l'égard  de  l'Autriche.  —  Envoi  du  duc  de  Vicence  à  l'empereur 
Alexandre.  — Il  n'est  pas  reçu. —  Victoires  de  Bautzen  et  de  Wur- 
tschen.  —  Armistice.  —  Correspondance  de  l'Empereur  avec  la 
Régente.  —  Le  duc  d'Otrante  et  le  duc  de  Bassano  mandés  à  Dresde. 
—  Pertes  faites  par  l'Empereur  par  la  mort  de  Bessières  et  de 
Duroc.  —  Sa  douleur.  —  Scrupules  de  l'Empereur.  —  Intrigue  de 
cour.  —  Voyage  de  l'Impératrice  à  Mortfontaine.  —  Entrevue  de 
M.  de  Metternich  avec  l'Empereur  à  Dresde.  —  Mauvaise  foi  de 


608  TABLE  DES  MATIÈRES 

l'Autriche.  —  Rendez-vous  donné  à  Mayence  par  lEmpereur  à 
l'Impératrice.  —  Ordre  donné  à  ce  sujet.  —  Séjour  à  Mayence.  — 
L'Empereur  retourne  à  l'armée.  —  Sa  rentrée  à  Dresde.  —  Affaire 
de  l'octroi  d'Anvers.  —  L'Impératrice  revient  à  Paris  en  descen- 
dant le  Rhin.  —  Progrès  du  roi  de  Rome  en  force  et  on  intelli- 
gence. —  V^oyageà  Cherbourg.  —  Irruption  de  la  mer  dans  le  bassin. 
—  Congrès  de  Prague.  —  L'Autriche  devenue  médiatrice.  —  Cause 
de  la  présence  tardive  des  plénipotentiaires  au  congrès.  —  Juste 
circonspection  de  l'Empereur.  —  Partialité  de  l'Autriche.  —  Décep- 
tion. —  Rejet  de  toute  proposition.  —  Ultimatum  des  alliés.  — 
Rupture  du  Congrès.  —  L'Autriche  lève  le  masque.  —  Réponse 
de  l'empereur  Napoléon  trouvée  trop  tardive.  —  Fragilité  des 
alliances  politiques.  —  Insinuation  faite  par  Fouché  sur  la  vénalité 
de  Metternich.  —  Conseil  tenu  à  Vienne.  —  Injustice  du  reproche 
fait  au  duc  de  Bassano.  —  La  défection  de  l'Autriche  attriste  l'Im- 
pératrice. —  Elle  écrit  à  son  père.  —  Départ  de  l'Empereur  de 
Dresde  pour  la  Silésie.  —  Retour  précipité  à  Dresde.  —  Bataille  de 
Dresde.  —  Moreau  frappé  par  un  boulet  français.  —  Honneurs 
rendus  par  Alexandie  à  sa  mémoire.  —  Pension  qu'il  fait  à  sa 
veuve.  —  Le  bâton  de  maréchal  français  remis  plus  tard  par 
Louis  XVIII  à  M"'  Moreau.  —  Honneurs  rendus  à  la  mémoire  de 
Pichegru;  de  Georges  et  autres.  —  Désastres  de  Culm.  —  Indis- 
position intempestive  de  l'Empereur.  —  Défections  successives.  — 
Opposition  de  quelques  généraux  français.  —  Projet  hardi  de  l'Em- 
pereur. —  Appels  de  conscriptions  anticipées.  —  La  Régente  au 
Sénat.  —  L'Empereur  quitte  Dresde,  y  laissant  le  corps  du  maré- 
chal Saint-Cyr.  —  Bataille  de  Vachau.  —  Journée  désastreuse  de 
Leipzick.  —  Trahison  des  Saxons.  —  Adieux  de  l'Empereur  et  de 
la  famille  royale  de  Saxe.  —  Adieux  de  l'Empereur  et  du  roi 
de  Naples.  —  Victoire  de  Ilanau.  —  Envoi  de  drapeaux  à  l'Impéra- 
trice-Régente.  —  L'Empereur  à  Saint-Cloud 9 


CHAPITRE   III 

Efforts  extraordinaires  pour  recruterl'armée.  — Application  du  trésor  des 
Tuileries  à  ces  dépenses.— Violation  des  capitulations  des  garnisons 
françaises  laissées  à  Dresde  et  dans  les  places  de  l'Allemagne.  — 
Fâcheux  état  des  affaires  d'Espagne.  —  Renvoi  de  Ferdinand  VII  à 
Madrid.  —  Engagement  pris  par  ce  prince.  —  Dénouement  de  l'expé- 
dition d'Espagne.  —  Réunion  des  frères  de  l'Empereur  à  Paris.  — 
Le  pape  renvoyé  à  Rome.  —  Intrigues  de  tout  genre  des  alliés.  — 
—  Proposition  de  Francfort.  —  Le  duc  de  Vicence  remplace  M.  de 
Bassano  au  ministère  des  relations  extérieures.  —  Modifications 
du  ministère.  —  M.  Mole.  —  Ouverture  du  Corps  législatif.  —  Com- 


TABLE  DES  MATIÈRES  609 

mission  de  l'adresse.  —  Ajournement  du  Corps  législatif.  —  Viola- 
tion de  la  neutralité  de  la  Suisse.  —  Le  duc  de  Vicence  envoyé 
au  quartier  général  des  Alliés.  —  Correspondance  de  l'Impéra- 
trice avec  son  père.  —  Défection  du  roi  de  Naples.  —  L'Empereur 
confie  son  fils  et  sa  femme  à  la  garde  nationale.  —  Son  départ  pour 
l'armée.  —  Adresse  de  la  garde  nationale  à  l'Impératrice.  —  Sa 
réponse.  —  Bataille  de   la  Rothière.    —  Alarme    dans   Paris.  — 

—  Extraits  de  la  correspondance  de  l'Empereur  avec  le  roi  Joseph. 

—  Projet  d'ordonner  à  l'armée  d'Italie  de  marcher  sur  Genève.  — 
Il  n'y  est  pas  donné  suite.  —  Nobles  sentiments  du  roi  Joseph.  — 
Lettre  de  l'Empereur  relative  au  roi  Murât.  —  Ouverture  du  con- 
grès deChàtillon,  —Prétentions  des  alliés.  —  Sentiments  de  l'Em- 
pereur. —  Victoires  de  Champaubert,  de  Montmirail,  de  Vaux- 
champs.  —  Lettre  de  l'Empereur  relative  à  une  demande  d'une 
suspension  d'armes  par  le  prince  Schwarzenberg.  —  Napoléon  écrit 
à  l'empereur  d'Autriche.  —  Réponse  de  ce  prince.  —  Renouvellement 
de  la  proposition  d'armistice.  —  Courtes  conférences  à  ce  sujet  à 
Lusigny.  —  Mouvement  rétrograde  des  troupes  alliées  sur  le  Rhin. 

—  Reddition  de  Soissons  à  l'armée  prussienne.  —  Les  alliés  revenus 
de  leurs  terreurs.  —  Reprise  des  négociations  du  congrès  de  Chàtil- 
lon  qui  avaient  été  suspendues.  —'Traité  de  Chaumont.  —  Propo- 
sitions des  alliés  communiquées  au  conseil  privé  à  Paris.  —  Les 
généraux  Lacuée  et  Dejean.  —  Beau  caractère  du  général  Dejean.  — 
Projet  de  l'Empereur  de  se  porter  sur  les  derrières  des  alliés.  — 
Bataille  de  Craonne.  —  Réoccupation  de  Reims.  —  Mouvement 
rétrograde  de  l'armée  française  après  la  bataille  de  Laon.  —  L'Em- 
pereur se  plaint  des  maires  et  des  bourgeois  qui  découragent  la 
résistance. —  Les  opérations  de  l'armée  française  rejettent  les  alliés 
dans  un  nouveau  mouvement  de  retraite.  —  La  honte  de  fuir  les 
reporte  sur  Paris.  —  Communications  des  royalistes  de  Paris  avec  le 
congrès  de  Chàtillon.  —  Le  prince  de  Bénévent  et  le  duc  de  Dalberg. 

—  Marche  des  alliés  sur  Paris.  —  L'Empereur  exécute  son  projet 
de  se  porter  sur  les  derrières  des  ennemis.  —  Brusque  dissolution 
du  congrès  de  Chàtillon.  —  Tentatives  pour  détacher  Bernadotte  de 
l'alliance.  —  Moyens  employés  pour  exalter  l'esprit  public  à  Paris. 

—  Défaite  du  corps  prussien  du  général  York.  —  Mouvement  de 
l'armée  française  sur  Saint-Dizier,  —  La  crainte  de  l'occupation  de 
sa  capitale  par  les  alliés  ramène  l'Empereur  sur  Paris.  —  Lettre 
confidentielle  portée  à  l'empereur  d'Autriche  par  M.  de  Wessemberg. 

—  Lettre  de  l'Empereur  à  l'Impératrice  interceptée  par  Blucher. 

—  Sourdes  menées  à  Paris  pour  contraindre  l'Empereur  à  abdiquer. 

—  D'autres  tendant  au  rappel  des  Bourbons.  —  L'Empereur  pres- 
senti par  moi  sur  une  démarche  ayant  pour  but  de  lui  conseiller 
la  paix.  —  Motif  du  mécontentement  qu'il  exprime  à  cet  égard.  — 
Les  coureurs  ennemis  aux  portes  de  Paris.  —  Lenteur  des'travaux 
de  fortification  qui  y  sont  entrepris.  —  Lettre  de  Napoléon  du 
16  mars.  —  Conseil  privé  qui,  à  la  lecture  de  cette  lettre,  décide  le 

III  39 


610  TABLE  DES  MATIÈRES 

départ  de  Tlmpératrice.  —  Refus  de  cette  princesse  de  prendre  la 
responsabilité  de  rester  à  Paris;  —  Départ  le  lendemain  au  milieu 
du  morne  silence  de  quelques  curieux.  — Refus  du  roi  de  Rome  de 
quitter  son  appartement.  —  Courage  de  la  garde  nationale  et  des 
élèves  de  l'Ecole  polytechnique.  —  Le  maréchal  Marmont  est 
autorisé  à  capituler.  —  Départ  de  Paris  du  roi  Joseph.   .   .      169 


CHAPITRE   IV 


Marclie  de  l'Impératrice.  —  Sa  suite.  —  Tentative  sans  succès  du 
maréchal  Mortier  pour  obtenir  une  suspension  d'armes.  —  Le 
prince  de  Bénévent  reste  à  Paris.  —  Sa  prévoyance.  —  Arrivée  de 
l'Impératrice  à  Blois.  —  Entrée  des  souverains  alliés  à  Paris.  — 
L'empereur  Alexandre  à  Thôtel  Talleyrand.  —  Déclaration  du  refus 
de  traiter  avec  Napoléon  et  sa  famille.  —  Le  conseil  municipal  de 
Paris  et  quelques  royalistes  redemandent  leurs  anciens  maîtres.  — 
Le  général  Beurnonville.  —  Formation  d'un  gouvernement  provi- 
soire. —  L'abbé  de  Montesquiou.  —  Le  Sénat  vote  la  déchéance  de 
l'Empereur.  —  Ordre  du  jour  du  4  avril.  —  Adhésion  du  Corps  légis- 
latif. —  Débordement  de  calomnies  et  de  diffamations.  —  Examen 
des  diverses  causes  qui  ont  suscité  des  ennemis  à  iNapoléon.  — 
Défection  du  duc  de  Raguse.  —  Plénipotentiaires  de  l'Empereur. — 
Coup  d'œil  rétrospectif  sur  les  princes  français.  —  Séductions  pra- 
tiquées envers  quelques  généraux  et  personnages  civils.  —  La  du- 
chesse de  Guiche.  —  Proscription  des  couleurs  nationales.  —  L'Em- 
pereur à  Fontainebleau.  —  Son  abdication.  —  Sa  munificence  envers 
ses  compagnons  d'armes.  —  Correspondance  de  l'Empereur  et  de  l'Im- 
pératrice. —  Anxiété  de  l'Impératrice.  —  Missions  successives  du  duc 
de  Cadore,  du  comte  Regnaull  de  Saint-Jean-d'Angely  de  M.  de  Sainte- 
Aulaire  et  du  baron  de  Bausset  auprès  de  l'empereur  d'Autriche. 
—  Arrivée  à  Blois  du  général  russe  Schouwalofî.  —  Départ  des 
ministres  et  des  principales  personnes  de  la  suite  de  l'Impératrice 
pour  Paris.  —  Embarras  de  l'Impératrice  pour  préserver  les  dia- 
mants de  la  couronne.  —  Dest)Uction  des  papiers  de  famille  de 
'Empereur.  —  Sur  les  lettres  autographes  des  souverains  étrangers 
adressées  à  Napoléon.  —  Recherches  infructueuses  de  ces  corres- 
pondances. —  Départ  de  Blois.  —  Lettre  chiffrée  de  l'Empereur.  — 
Ma  correspondance  avec  l'Empereur  par  l'intermédiaire  de  mon 
collègue  Fain.  —  Armistice.  —  Doutes  sur  la  sincérité  du  sentiment 
bienveillant  que  l'emperenr  d'Autriche  témoigne  à  sa  fille.  —  Napo- 
léon désire  connaître  les  intentions  secrètes  de  l'Impératrice.  Il 
lui  recommande  d'insister  auprès  de  son  père,,  pour  obtenir  la  Tos- 
cane. —  Arrangements  de  l'Empereur  pour  un  voyage  commun  avec 
l'Impératrice.  —  Il  s'informe  du  parti  qu'ont  pris  les  divers  membres 


J 


TABLE  DES  MATIERES  611 

de  sa  famille.  —  Recommandations  réitérées  pour  la  restitution  des 
diamants  de  la  couronne.  —  Dispositions  prescrites  pour  les  restes 
du  Trésor  de  la  liste  civile.  —  Résolution  exprimée  par  M"*  de 
Montesquiou  de  ne  pas  se  séparer  du  roi  de  Rome.  —  Touchant  ce 
qui  concerne  le  roi  et  la  reine  de  Westphalie.  —  Retour  du  duc 
de  Cadore.  —  Il  apporte  des  nouvelles  peu  rassurantes  de  l'empe- 
reur d'Autriche.  —  Marie-Louise  veut  ne  pas  retarder  sa  réunion  à 
l'Empereur.  —  Elle  demande  conseil  à  M""  de  Montesquiou.  — 
Ses  adieux  aux  dames  et  ofllciers  de  sa  maison  restés  auprès  d'elles. 

—  Arrivée  de  M .  de  Melternich.  —  Salon  de  M.  de  Talleyrand.  —  Arri- 
vée à  Orléans  de  M.  Dudon,  chargé  d'enlever  le  trésor  de  l'Empe- 
reur. —  Arrêté  mensonger  du  gouvernement  provisoire  dont  il  est 
porteur.  —  Destinée  du  trésor  particulier  de  l'Empereur.  — Arrivée 
tardive  à  Orléans  du  général  Cambronne  avec  deux  bataillons  de 
la  garde  impériale.  —  Note  envoyée  de  Fréjus  à  l'Impératrice.  — 
Séquestre  mis  sur  les  meubles  et  immeubles  de  l'Empereur.  — 
M.  de  Bausset  revient  de  sa  mission.  —  Lettre  de  M.  de  Metternich. 

—  Tout  était  décidé  quand  ce  ministre  arriva  à  Paris.  —  Arrivée 
à  Orléans  de  deux  généraux  autrichiens  chargés  de  conduire  l'Im- 
pératrice à  Rambouillet.  —  Lettre  de  M.  de  Metternich  relative  à  la 
mission  de  ces  officiers.  —  Lettre  de  l'Empereur  à  ce  sujet.  —  Ses 
illusions.  —  Anecdote  sur  le  prince  royal  de  Wurtemberg.  —  Com- 
munication du  traité  du  11  avril  aux  membres  de  la  famille  impé- 
riale. —  Leurs  adieux  à  l'Impératrice.  —  Dépait  de  Marie-Louise 
pour  Rambouillet.  —  Elle  y  attend  son  père  pendant  deux  jours.  — 
Arrivée  de  l'empereur  François.  —  Emotion  de  l'Impératrice.  —  Son 
entrevue  avec  sa  fille.  —  Mécontentement  et  innocents  sarcasmes 
du  roi  de  Rome.  —  Tentative  de  suicide  de  Napoléon.  —  Détails  à 
ce  sujet.  —  L'empereur  d'Autriche  décide  sa  fille  à  venir  à  Vienne. 

—  Le  grand  écuyer  d'Autriche  vient  prendre  les  ordres  de  l'Impéra- 
trice pour  ce  voyage.  —  Visite  de  l'empereur  de  Russie  et  du  roi 
de  Prusse  à  Rambouillet.  —  Lettre  de  Napoléon  à  ce  sujet.  —  Dé- 
part de  l'Empereur  de  Fontainebleau 239 


CHAPITRE  V 


Arrivée  à  Rambouillet  de  l'état-major  autrichien  qui  doit  conduire 
l'Impératrice  à  Vienne.  —  Vérification  des  sommes  provenant  du 
Trésor  de  l'Empereur  déposées  dans  la  voiture  de  l'Impératrice.  — 
Arrivée  de  cette  princesse  à  Grosbois.  —  Elle  passe  deux  jours  dans 
ce  château  avec  son  père.  —  Ma  visite  à  M.  de  Talleyrand.  —  Révo- 
lution en  Italie.  —  Retraite  du  prince  Eugène.  —  Départ  définitif  de 
Grosbois  pour  Vienne.  —  Voyage  à  travers  la  France.  —  Réception 
solennelle  à  Dijon.  —  Séjour  à  Bàle.  —  Promenades  dans  les  en- 


612  TABLE  DES  MATIERES 

virons.  —  Entrée  dans  le  Tyrol.  —  Enthousiasme  des  habitants.  — 
Fâcheux  accident  arrivé  à  Inspruck.  —  Alarmes  des  employés  bava- 
rois. —  Saltzbourg.  —  Visite  de  la  princesse  royale  de  Bavière.  — 
Arrivée  à  Schœnbrunn.  —  Situation  de  l'Impératrice  à  son  retour 
en  Autriche.  —  Accueil  qu'elle  reçoit  de  sa  famille.  —  Ordre  de 
service  de  sa  maison.  —  Elle  se  sépare  de  sa  dame  d'honneur  et 
de  quelques  Français  qui  l'avaient  accompagnée. — Présence  de  la 
reine  de  Sicile,  sa  grand'mère,  à  Vienne.  —  Ses  bons  conseils  à 
l'Impératrice.  —  Nouvelles  Vêpres  siciliennes  projetées. —  Atten- 
tions intéressées  de  l'impératrice  d'Autriche.  —  Visites  et  prome- 
nades de  Marie-Louise  à  Vienne.  —  Elle  va  au-devant  de  son  père 
à  son  retour  de  France.  —  Elle  le  reçoit  dans  la  maison  de  poste. 

—  Rapprochements.  —  Entrée  solennelle  de  l'empereur  d'Autriche 
dans  Vienne.  —  Marie-Louise  obtient  l'autorisation  d'aller  aux  eaux 
d'Aix  en  Savoie.  —  Elle  est  mise  sous  la  tutelle  d'un  officier  général 
autrichien.  — Agent  de  l'Impératrice  méconnu  à  Parme.  —  MM.  Paër 
et  Isabey.  —  Audience  de  l'empereur  d'Autriche  dans  la  pièce 
qui  avait  servi  de  cabinet  à  l'empereur  Napoléon.  —  L'Impératrice 
reçoit  des  lettres  de  l'Empereur.  —  Lettres  du  général  Bertrand, 
datées  de  Fréjus  et  de  Porto-Ferraio.  —  Détails  sur  le  séjour  de  l'île 
d'Elbe.  —  Adieux  de  Maiie-Louise  à  sa  famille.  —  Le  roi  de  Rome 
laissé  aux  soins  de  M"""  de  Montesquieu.  —  Départ  pour  Aix.  — 
Le  docteur  Franck  chargé  de  la  santé  du  jeune  prince.  —  Souper  à 
Munich.  — -  Séjour  à  Berne.  —  Arrivée  à  Aix.—  L'Impératrice  y  est 
reçue  par  le  général  Neipperg.  —  Portrait  de  ce  général.  —  Le 
général  Neipperg  né  Français.  —  L'Impératrice  trouve  à  Aix  ses 
amis  de  Paris.  —  Je  vais  passer  dans  ma  famille  le  temps  de  la 
saison  des  eaux.  —  Lettres  que  je  reçois  de  l'impératiice  Marie- 
Louise.  —  Bons  sentiments  de  cette  princesse.  —  Elle  demande  à 
l'empereur  d'Autriche  la  peimission  d'aller  s'établir  à  Parme.  — 
L'Impératrice  part  d'Aix.  —  Sa  résignation.  —Réflexions.  —Voyage 
de  Marie-Louise  dans  l'Oberland.  —  Je  revois  celte  princesse  aux 
Sécherons  près  Genève.  —  Un  officier  parti  de  l'île  d'Elbe  lui 
apporte  l'invitation  de  l'Empereur  de  venir  à  l'île  d'Elbe.  —  Mon 
voyage  à  Prangins.  —  J'y  retrouve  le  roi  Joseph  et  la  reine.  — 
Portrait  du  roi  Joseph.  —  Rectification  d'une  erreur.  —  Rencontre 
du  roi  Louis  à  Payerne.  —  Lettre  de  Napoléon  à  son  frère  Joseph. 

—  Mon  séjour  à  Berne.  —  Retour  de  l'Impératrice  de  son  voyage 
au  Grindelwald.  —  Je  vais  au-devant  d'elle  à  Thun.  —  Moit  de  la 
reine  de  Sicile.  —  L'Impératrice  passe  deux  jours  à  Berne.  —  Elle  y 
reçoit  la  princesse  de  Galles.  —  L'enfant  Austin.  —  Journée  passée 
avec  cette  princesse.  —  Course  de  Marie-Louise  en  Suisse.  —  Je 
devance  cette  princesse  à  Vienne.  —  Visite  aux  ruines  du  château  de 
Hapsbourg.  —Nouvel  ordre  de  chevalerie.  —  Réflexions  à  l'occasion 
de  son  passage  à  Braunau.  —  Retour  de  cette  princesse  à  Schœn- 
brunn. —  Les  souverains  réunis  à  Vienne.—  Vie  retirée  de  l'Impé- 
ratrice. —  Commencement  des  fêtes.  —  Enormes  dépenses  faites  par 


TABLE  DES  MATIÈRES  613 

la  cour  d'Auli'iche.  —  L'Impéi'atrice  assiste  à  l'une  de  ces  fêtes  inco- 
gnito. —  Elle  reçoit  successivement  la  visite  des  princes  et  prin- 
cesses étrangers.  —  Le  prince  de  Ligne.  —  Le  prince  Liimbesc.  —  Le 
roi  de  Rome  et  son  oncle  l'archiduc  François.  —  Changement  dans 
les  sentiments  des  Viennois  à  l'égard  de  l'Impératrice.  —  L'archi- 
duc Rodolphe.  —  Voyage  des  deux  empereurs  à  Rude.  —  Inaction 
apparente  du  Congrès.  —  Opposition  de  l'Espagne  aux  prétentions 
de  Marie-Louise  sur  Parme.  —  Abandon  apparent  de  ses  droits  par 
l'empereur  d'Autriche.  —  Projet  de  l'indemniser  par  la  cession  des 
fiefs  lie  Bohème.  —  Insinuation  faite  à  l'Impératrice  de  séparer  sa 
cause  do  celle  de  l'Empereur.  —  Démarches  actives  et  soins  oflicieux 
du  comte  de  Neipperg.  —  Progrès  qu'il  fait  dans  la  confiance  de 
Marie-Louise.  — Défiance  qu'inspirent  les  Français  qui  l'ont  suivie. 

—  Le  comte  de  San-Vitale  présenté  à  Marie-Louise  comme  son 
grand-chambellan.  —  Appui    promis    par    l'empereur  Alexandre. 

—  Visite  sans  façon  de  lord  Castlereagh  à  Schœnbrunn.  —  La  pos- 
session de  Parme  paraît  assurée  à  l'Impératrice 305 


ciiapitr::  vi 


Réunion  de  l'État  de  Gênes  au  royaume  de  Sardaigne.  — Mort  du  prince 
de  Ligne.  —  Confiscation  de  la  Saxe  au  profit  de  la  Prusse.  —  Anni- 
versaire de  la  naissance  de  l'impératrice  Marie-Louise.  —  Lettre  de 
Fouclié  au  prince  de  Metternich.  —  L'empereur  d'Autriche  exige  de  sa 
fille  la  promesse  de  ne  pas  correspondre  avec  son  époux  sans  sa 
permission.  —  Lettre  de  Napoléon  à  Marie-Louise  remise  après 
avoir  été  communiquée  au  Congrès.  —  Facilités  trouvées  dans  le  com- 
merce de  Vienne  pour  l'envoi  de  mes  lettres.  —  Occupations  de 
Marie-Louise.  —  Mémoire  du  comte  de  Neipperg  sur  l'Italie.  —  Préco 
cité  du  prince  de  Parme.  —  Premier  jour  de  l'an  1815.  —  Gâteau 
des  rois.  —  Démence  du  gouverneur  du  prince  héréditaire  d'Au- 
triche. —  Lecture  des  tragédies  de  Werner.  —  Anniversaire  du  21  jan- 
vier célébré  à  Vienne.  —  Courses  en  traîneaux.  —  Mésintelligence 
dans  le  Congrès.  —  Eflorts  de  M.  de  Talleyrand  pour  enlever  à 
Marie-Louise  les  États  de  Parme.  —  Terreur  qu'inspire  aux  alliés 
le  voisinage  de  l'île  d'Elbe.  —  Ordres  donnés  pour  recruter  et  ren- 
forcer les  armées  coalisées.  —  Efforts  de  la  France  pour  déposséder 
le  roi  Joachim.  —  Fausses  lettres  produites  par  lord  Castlereagh  au 
Parlement  d'Angleterre.  —  Démonstrations  amicales  de  l'empereur 
Alexandre  envers  le  prince  Eugène.  —  Sentiment  de  ce  prince  sur 
le  système  continental.  —  Son  peu  de  goût  pour  la  société  anglaise 
—  Il  recherche  à  Vienne  la  popularité.  —  Diminution  de  la  petite 
cour  de  Marie-Louise.  —  Alarmes  données  à  cette  princesse  sur  la 
possession  du  duché  de  Parme.  —  On  obtient  d'elle  la  non-réver 


&14  TAI5LE  DES  MATIÈRES 

sibilité  du  duché  en  faveur  de  son  fils.  —  Proposition  de  l'empereur 
Alexandre  en  laveur  du  prince  Eugène.  —  Les  îles  Ioniennes  restées 
un  moment  vacantes.  —  IndilTérence  de  ce  monarque  pour  les  Bour- 
bons. —  11  promet  son  appui  à  l'Impératrice.  —  Malveillance  de  la 
légation  française.  —  Ariivée  à  Schœnbrunn  de  M.  de  Montesquiou. 

—  Lettre  de  l'Empereur  écrite  de  l'île  d'Elbe.  —  Maladie  de  M"'  de 
Brignole  et  de  M.  de  Baussel.  —  Gageure  de  l'empereur  Alexandre 
avec  une  dame  de  Vienne.  —  Armement  projeté  par  la  France  pour 
expulser  le  roi  Joachim  du  trône  de  Naples.  —  Neutralité  apparente 
de  l'Autriche.  —  Détermination  prise  par  le  roi  Joachim  d'attaquer 
l'Autriche.  —  Conseil  tenu  à  cet  effet  à  Ancône.  —  Marie-Louise 
empêche  le  départ  du  comte  Neipperg  pour  Tltalie.  —  Arrivée  de 
lord  Wellington  à  Vienne.  —  Premier  avis  du  départ  de  l'Empereur 
de  rîle  d'Elbe.  —  Sensation  produite  par  cet  événement.  —  Emo- 
tion de  l'Impératrice.  —  On  croit  à  Vienne  que  Napoléon  se  dirige 
sur  l'Italie.  —  Dispositions  militaires  du  gouvernement  autrichien. 

—  Cessation  ^es  fêtes.  —  Activité  silencieuse  du  Congrès.  —  In- 
quisition de  la  police  de  Vienne.  —  Démarche  infructueuse  auprès 
du  roi  de  Saxe  pour  obtenir  la  cession  de  ses  États.  —  On  apprend 
que  Napoléon  a  débarqué  en  France.  —  Premier  mouvement  de 
l'empereur  d'Autriche.  —  Concert  entre  les  souverains  alliés  pour 
lancer  de  nouveau  leurs  armées  sur  la  France.  —  Nouvelles  con- 
tradictoires sur  la  marche  de  l'Empereur.  —  Indécision  de  Marie- 
Louise  sur  le  parti  qu'elle  doit  prendre.  —  Projet  de  séparer  M""  de 
Montesquiou  du  roi  de  Rome.  —  Sacrements  administrés  à  M""  de 
Brignole.  —  Déclaration  de  Marie-Louise  qu'elle  est  étrangère  aux 
projets  de  l'Empereur,  et  qu'elle  se  met  sous  la  protection  des  alliés. 

—  Déclaration  du  13  mars  suivie  du  traité  du  15  mars.  —  Rapports 
de  la  commission  du  Conseil  d'État  français  sur  cet  acte.  —  Agi- 
tation de  l'impératrice  Marie-Louise.  —  Elle  justifie  sa  démarche 
par  la  dépendance  de  sa  position.  —  Le  fils  de  Napoléon  est  con- 
duit à  Vienne.  —  Les  États  de  Parme  administrés  au  nom  de  l'Au- 
triche. —  M.  de  Talleyrand  ferme  sa  maison,  et  déclare  que  sa 
mission  a  cessé.  —  M.  de  la  Besnardière  part  pour  Paris.  —  Sa  con- 
duite à  Paris.  —  M"'°  de  Montesquiou  est  séparée  de  son  élève.  — 
Son  fils  accusé  d'avoir  voulu  enlever  le  roi  de  Rome.  —  Intrigues  de 
Fouché.  —  M'°°  de  Montesquiou  est  retenue  à  Vienne  avec  son  fils. 

—  Nouvelles  lettres  de  l'empereur  Napoléon  livrées  au  cabinet  autri- 
chien. —  Arrestation  du  colonel  Montesquiou  aux  frontières  d'Au- 
triche. —  Exercices  de  piété  de  Marie-Louise.  —  Nouvelles  de  Naples. 

—  Renouvellement  du  vœu  de  protéger  la  religion  catholique.  — 
Arrestation  de  la  princesse  Elisa.  —  Ordres  d'arrêter  les  autres 
membres  de  la  famille  impériale.  —  Nouvelle  gouvernante  donnée 
au  roi  de  Rome.  —  Mort  de  M""'  de  Brignole.  —  L'empereur 
Alexandre  faisant  les  fonctions  de  quai'tier-maître  des  troupes  autri- 
chiennes. —  Arrestation  d'un  courrier  expédié  de  Paris  au  prince 
Eugène.  —  Exaltation  de  l'empereur  Alexandre  contre  Napoléon.  — 


TADLE  DLS  MATIÈRES  615 

Les  généraux  italiens  envoyés  en  Hongrie.  —  Visite  à  M.  de  Taliey- 
rand.  —  Défiance  des  alliés  à  son  égard.  —  Réflexions.  —  Son  mot 
au  général  Lamarque.  —  Le  général  Neipperg  part  pour  l'Ital  e.  — 
M.  de  Montrond  arrive  à  Vienne  porteur  de  lettres  de  Paris.  —  Mis- 
sion de  M.  de  Stassart.  —  Communication  qu'il  transmet  à  l'em- 
pereur Napoléon.  —  M.  de  Montrond  à  l'ambassade  française.  — 
Lettre  du  duc  de  Vicence.  —  Ma  réponse.  —  Détails  sur  le  prince 
Eugène.  —  Indemnités  qui  lui  sont  attribuées.  —  Sur  un  fonds 
confié  par  l'Empereur  à  M.  Lavalette.  —  Motifs  allégués  par  Marie- 
Louise  pour  justifier  l'abandon  des  droits  de  son  fils,  et  pour  se 
séparer  de  l'Empereur.  —  Antipathie  de  M.  de  Talleyrand  pour  les 
causes  qu'il  soupçonne  perdues 379 


CIIAl'ITRE    VII 

Nouvelles  de  l'armée  autrichienne  de  Xaples.  —  Coup  d'œil  rétros- 
pectif sur  l'expédition  du  roi  Joachim.  —  Ses  négociations  avec 
lord  Bentinck.  —  Ses  sentiments  et  ses  calculs.  —  Son  traité  de 
paix  avec  l'Autriche.  —  Sa  convention  avec  lord  Bentinck.  —  Pro- 
messe d'un  traité  définitif,  qui  n'est  point  réalisée.  —  Prétexte  du 
non -règlement  d'une  indemnité  due  au  roi  de  Sicile.  —  Entrée 
en  campagne  de  l'armée  napolitaine.  —  Défiance  du  roi  Joachim 
dissipée. —  Assurance  donnée  par  sir  Robert  Wilson.  —  Lord  Ben- 
tinck renouvelle  son  adhésion  au  traité  avec  l'Autriche.  —  Efforts 
de  l'ambassadeur  de  France  au  Congrès  pour  renverser  le  roi  Joa- 
chim. —  Les  ministres  anglais  les  favorisent  secrètement. —  Hésita- 
tion de  l'Autriche.  —  Intelligences  du  roi  Joachim  avec  l'île  d'Elbe.  — 
MarcIie  du  roi  sur  Florence.  —  Echec  essuyé  à  Occhiobello.  —  Perte 
do  la  bataille  de  Tolentino.  —  Déroute  et  dispersion  de  l'armée 
napolitaine.  —  Retour  du  roi  à  Naples.  —  Sa  retraite  dans  l'île 
d'Ischia.  —  Son  anxiété.  —  Son  embarquement  pour  la  France.  — 
Son  arrivée  à  Cannes.  —  La  reine  demande  à  être  transportée  à 
Toulon  avec  ses  enfants.  —  Elle  est  conduite  à  Trieste.  —  Refus  de 
l'Empereur  de  laisser  venir  Joachim  à  Paris.  —  Situation  critique 
du  roi  après  la  rentrée  de  Louis  XVIII  à  Paris.  —  Il  est  réduit  à  se 
cacher  et  à  changer  souvent  d'asile.  —  Ses  lettres  à  Fouché.  —  Le 
marquis  de  Rivière  l'engage  à  se  livrer  à  lui.  —  Refus  du  roi,  sa 
tête  est  mise  à  prix.  —  Il  se  résout  à  se  rendre  en  Corse  par  le 
Havre.  —  Il  en  est  empêché  par  une  complication  d'événements 
malheureux.  —  Il  erre  dans  la  campagne.  —  Accueil  bienveillant 
qu'il  reçoit  dans  une  ferme.  —  Des  assassins  viennent  l'y  chercher. 
—  Il  échappe  à  leur  poursuite.  —  Ses  lettres  aux  autorités  du  dépar- 
tement et  au  roi  Louis  XVIII.  —  11  s'embarque  pour  la  Corse  sur 
un  bateau  ouvert.  —  Il  est  exposé  à  être  coulé  bas.  —  Il  est  reçu 


616  TABLE  DES  MATIÈRES 

à  bord  (lu  paquebot  de  Toulon  à  Bastia.  —  Accueil  hospitalier  qu'il 
reçoit  ;i  Vescovato.  —  Persécution  thi  commandant  de  Bastia.  —  Joa- 
chim  se  rend  à  Ajaccio  avec  400  défenseurs.  —  11  y  arme  une  flot- 
tille. —  Il  y  reçoit  l'olFre  d'un  asile  en  Autriche.  —  Teneur  de  ce 
document.  —  Il  refuse  d'en  profiter.  —  Ses  raisons.  —  Ses  lettres  à 
M.  Macirone.  —  Il  part  pour  la  conquête  de  Naples.  —  Il  débarque 
à  Pizzo.  —  Il  échoue  dans  sa  tentative.  —  Il  ne  peut  parvenir  à  se 
rembarquer.  —  Il  est  fait  prisonnier,  et  traduit  devant  une  com- 
mission militaire.  —  Il  est  condamné  à  mort.  —  Il  la  reçoit  avec 
intrépidité.  —  Sa  lettre  à  la  reine.  —  Réflexions,  —  Etc.  .   .      463 


CHAPITRE   VIII 

Je  pense  à  retourner  en  France.  —  Je  suis  invité  par  l'empereur  d'Au- 
triche à  difTérer  mon  départ.  —  Les  vexations  de  la  police  de- 
viennent intolérables.  —  Arrivée  à  Vienne  des  lettres  portées  par 
MM.  de  Flahaut  et  Stassart.  —  Création  de  nouveaux  royaumes.  — 
Propos  tenus  sur  le  passage  de  l'Impératrice.  — Prières  et  proces- 
sions pour  le  succès  de  la  guerre.  —  Marie-Louise  refuse  d'assister 
avec  la  cour  à  ces  prières.  —  Elle  est  approuvée  par  l'empereur 
d'Autriche.  —  Lettre  adressée  à  l'Impératrice  par  la  reine  Julie.  — 
Mon  dernier  entretien  avec  l'Impératrice  à  cette  occasion.  — 
Détresse  du  roi  de  Saxe  et  de  son  frère,  —  Le  roi  de  Saxe  se 
résig-ne  à  la  perte  de  la  moitié  de  ses  États.  —  Assiduités  de  l'em- 
pereur Alexandre  auprès  du  prince  Schwartzenberg.  —  Anecdote.  — 
Mort  de  la  comtesse  Neipperg.  —  Les  gardes  d'honneur  de  Parme 
crient  V'ive  V  Empereur!  — Déploiement  extraordinaire  des  forces  de 
la  coalition.  —  Marie-Louise  s'occupe  avec  lui  vif  intérêt  de  ses 
arrangements  à  Parme.  —  Propos  tenus  par  l'archiduc  Jean.  — Le 
grand-duc  de  Bade.  —  Fête  du  1"  mai  célébrée  à  Vienne  par  les 
souverains.  —  Acte  de  dévotion  de  Marie-Louise.  —  J'obtiens  enfin 
mon  passeport,  avec  la  condition  d'être  escorté  par  un  officier  au- 
trichien. —  Je  vais  faire  mes  adieux  au  jeune  prince.  —  L'empe- 
reur d'Autriche  lui  assigne  un  rang  et  un  nom.  — Ce  que  dit  du  duc 
de  Reichstadt  le  comte  Dietrichstein  son  gouverneur.  —  Je  prends 
congé  de  l'Impératrice.  —  Mon  départ  de  Schœnbrunn.  —  Le  prince 
de  Wagram  passe  à  Waldzée  se  rendant  à  Bade,  —  Il  est  con- 
traint de  retourner  à  Bamberg.  —  Je  reçois  à  Belfort  la  visite  du 
chef  d'état-major  du  général  Lecourbe.  —  M.  de  Marmier  lève  une 
compagnie  franche  à  ses  frais.  —  Mon  arrivée  à  Paris.  — Première 
audience  de  l'Empereur.  —  Entreliens  journaliers  prolongés.  — 
Mélancolie  et  résignation  de  l'Empereur,  —  Sa  bienveillance  à  mon 
égard.  —  Papiers  soustraits  des  archives  impériales  par  M.  de  Tal- 
leyrand.  —  Visite  au  duc  d'Otrante.  —  Son  propos  au  sujet  de  l'Em- 


TABLE  DES  MATIÈRES  617 

pereur.  —  Ses  intelligences  avec  le  prince  de  Mellernich.  —  Acte 
additionnel.  —  Approbation  que  M°"  de  Staël  donne  à  cet  acte.  — 
Départ  de  l'Empereur  pourrarmée.  —  Ordre  du  jour  de  l'armée.  — 
Désertion  du  général  Bourmont  et  autres.  —  Lig-ny  et  Waterloo.  — 
L'Empereur  revient  à  Paris.  —  11  est  abandonné  parles  chambres. 

—  Son  abdication.  —  Funeste  erreur  des  Chambres.  —  Envoi  de 
plénipotentiaires  aux  alliés.  —  Coupables  manœuvres  de  Fouché. 

—  Projet  des  Prussiens  de  proclamer  un  prince  de  Prusse  roi  de 
France.  —  Lettre  de  Joseph  Bonaparte  sur  la  conduite  des  Chambres 
en  1815.  —  Lanjuinais  et  Sieyès.  —  Parallèle  entre  Lafayette  et 
Carnot.  —  Lettre  de  Joseph  Bonaparte  sur  M.  de  Lafayette.  — 
L'Empereur  à  l'Elysée  et  à  la  Malmaison.  —  Commission  provisoire 
de  gouvernement.  —  Duplicité  de  Fouché.  —  Reconnaissance  équi- 
voque de  Napoléon  II.  —  Sur  M.  de  Caulaincourt.  —  Son  mariage 
avec  M"""  de  Canisy.  —  Tableau  de  la  .Malmaison.  —  Ma  der- 
nière conversation  avec  l'Empereur.  —  Je  quitte  intempestivc- 
ment  la  Malmaison.  —  Ma  douleur  de  trouver  la  lendemain  l'Em- 
pereur parti  pour  Rocliefort.  —  Offre  de  Napoléon  de  se  mettre 
temporairement  à  la  tète  de  l'armée.  —  Refus  de  cette  proposition 
par  le  gouvernement  provisoire.  —  Réflexions  sur  la  chute  du  grand 
Empire.  —  Talloyrand  et  Fouché.  —  Départ  de  l'Empereur  de  la 
Malmaison.  —  Son  arrivée  à  Rochefort.  —  Refus  de  propositions 
ayant  pour  but  de  le  transporter  en  Amérique.  —  11  se  rend  à  la 
station  anglaise.  —  Ecrit  au  prince  régent  d'Angleterre.  —  Il  part 
à  bord  du  Norlhumberland  pour  l'ile  Sainte-Hélène  où  il  meurt  après 
une  longue  agonie.  —  Fin  du  congrès  de  Vienne.  —  Signature  des 
actes  par  les  plénipotentiaires  respectifs.  —  Réversibilité  des  Etats 
de  Parme  au  lils  de  l'ancienne  reine  d'Etrurie.  —  Départ  tardif  de 
Marie-Louise  pour  ses  nouveaux  Etals.  —  Terme  de  la  tâche  que 
j'ai  entreprise.  —  Longue  agonie  de  Napoléon.  —  Force  de  son 
caractère.  —  Rêve  à  l'occasion  de  sa  mort.  —  Tristes  réflexions  sur 
la  destinée  de  ce  grand  homme.  —  Rôle  de  l'Angleterre,  apprécia- 
lion  sur  l'avenir  qui  l'attend ^97 

Appendice i»'l 


0  1^    ^ '^-•.^_    «^  •-    y^  »%-A  v^j».  »a>^  ■C^w  -^rv     9\  /»=«N,a.  <^N*  ■»»■•»< 


4^  C^fvmc^.'tXA'*'*^ 


^    ^^'  V*^»*fc«-/    i*'*  <^    fl/**^    i^m.*^*r  «^CA.M^  4»4^'»u^  •^^  f^**-(/^ 
Jat**^    y#u#/uA  •^*.    ♦r»*^  ^ZSr. 


.c/^i*^o^^     <«*    €^'^''  a/Jf*M^t*^éU^    l4ffU4^'fO'^     ^****/*»«U-     t/Ul^'f»^^*^ 


/^^^^.  yp^^/o//^  r^^//5^>. 


/    .-. 


>/»« 


-,-V^^^^^^  ^t^-^c^^  ^^.^r^-:^^  ^//^^^^i^  ^y^^  ,4^^^â:**«^^^^fi^^-^ 


r-i/ ^-i^^sr^^^i 


-^^^û^te^/^^-f^^-i^^!^  ^<-^^^  ■^;>J^!^>^^^-t-i^  -^c^*'  /-^Yuf^  ^r^'■^^^f~'^Z^^^L.^^t/,  i^'i"'^''^~^2 


y 


^/y<aUfeiÊ/'  /ft^    yi^^ee-K- ^<t^>l/^^/t^    -^^^^C^^^/it-    /'V^^^V^*»^^^  ,-^--  ifi<^  >e»? 'ls«_--»<rt<<=^A^^ 


/■ 


''6i^'<^^-^<j  t^ — i>^<f^  ' 


■t^^^-'^c^^i^    ^i^c — ■i/^y,^ 


':/:^  i^.t.x/' 


/y:.</a  ^ci^e^^^  /^  i:>   ^/^*- 


TABLE 

DES  NOMS  CITÉS  DANS  CE  VOLUME 


Abel,  291 . 

Aberdeen  (lord),  468. 

Adams  (John),  président  des  États- 
Unis,  542. 

Agamemnos,  22,  378. 

Aglietti  (le  médecin),  600. 

Ajax,  246. 

Albuféra  (  ducd').  Voir  Suchet. 

ALDiNi(le  comte),  383,  438,  501. 

Aldobrandim  (le  prince),  241. 

Alexandre  I"  (e  Tipereur  de  Rus- 
sie), 25,  26,  30,  31,  32,  33,  55, 
67,  72,  73,  76,  94,  100, 105,  108, 
115,  116,  130,  131,148,  157,179, 
180,  197,  210,  211,  214,  235,  243, 
244,  245,  246,  255,  256,  265,  268, 
301,  302,  303,  366,  369,  371,372, 
373,  377,  397  398,  400,  401,  402, 


405,  406,413,  416,  436,  437,  439, 

449  ,450,  455,  456,  457,  501,  505i 

506,  508,  524,  560,  562. 
Altieri  (l'abbé),  445. 
Ambrlgeac   (le  comte  Louis    d'), 

56. 
Amelis,  352. 

AndréOssy  (le  général),  425,  586. 
Angoulème  (la  duchesse  d'),  578. 
Anne  d'Autriche  (reine  de  France), 

319. 
Anspach  (le  margrave  d'),  364. 
Anstett  (d'),  145. 
Antée,  107. 
Aristide,  386,  443. 
Armandi  (le  colonel),  342. 
Artois  (le  comte  d').  V.  Charles  X. 
Arseniew,  51,  52. 
Astyanax,  227, 422. 
Athalin  (le  capitaine),  521. 


Nota.  —  Tout  ce  qui  concerne  Napoléon  I'"''  est  groupé  sous  ce  nom,  qu'il  s'agisse 
du  général  Bonaparte,  du  Premier  Consul  ou  de  l'Empereur.  Tout  ce  qui  a  trait  à 
la  première  femme  de  Napoléon  l"  se  trouve  sous  le  nom  de  Joséphine  (l'impé- 
ratrice). Il  en  est  de  même  pour  la  seconde  femme  de  l'Empereur,  qu'il  s'agisse 
de  l'Archiduchesse  d'Autriche,  de  l'Impératrice,  de  la  duchesse  de  Parme  ou  de  la 
duchesse  de  Colorno  ;  tout  ce  qui  la  regarde  est  porté  au  nom  de  Marie-Louise 
(l'impératrice). 

Quant  au  fils  de  Napoléon  I'"'  et  de  Marie-Louise,  tout  ce  qui  le  concerne  se  trouve 
réuni  au  mot  Rome  (le  roi  de),  qu'il  soit  question  de  Napoléon  II,  du  prince  de 
Parme  ou  du  duc  de  Reichstadl, 


G20 


ÏAHLE  DES  NOMS  CITKS  DANS  CE  VOLUME 


AuERST.EDT  (le  duc  d').  Voir  Da- 

VOUT. 
AUGEARD,  522. 

AuGEREAiJ  (le  maréchal),  duc  de 
Castiglione,  191. 

AusTi.v,  363. 

Autriche  (François  I",  empereur 
d'),  16,  17,  22,  23,  24,  26,  27, 
28,  29,  116,  147,  148.  152,  155, 
179,  186,  198, 199,  204,  206.  210, 
220,  242,  244,  263.  264,266,  269. 
270,  271,  272,  273,  274,  276,  278, 
279,  283,  28.5,  286,288,  289,  290, 
292,294,295,  296,  300,  301,  303, 
308,  313,  315,  318,  319,  320,  321, 

322,  324,  325,  326,  327,  328,  329, 
330,  331,  332,  334,  339,  340,  346, 
347,  349,  350,  353,  3.55,  362,  366, 
367,  370,  371,  372,  374,  375,  376, 
377,  383,  384,  385,  401,  408,  410, 
412,  413,414,  416,421,422,423, 
426,  427,  428,  429,  430,  431,  432, 
434,  437,  438,  445,  448.  451,  453, 
455,  467,  469,  470,  487,  488,  498, 
499,  501,  502,  504,  507,  509,  511, 
514,515,520,  560,  571. 

Autriche  (l'impératrice  d'),  17, 
22,   23,    24,   27,    317,  318,  320, 

323,  324,  326,  340,  366,  370,  371, 
383,  415,  431,  432,  434,  502, 
506. 

AiTRicHE  (le  prince  impérial  d"), 

389,  390,  436. 
Autriche  (les  arcliiiUics  d'),  383, 

390. 
Autriche  (les  archiduchesses  d'), 

318,  383,  3^9. 
AuviTv  (le  docteur),  241. 


B 


Bade  (le  s^rand-duc  de),  21,  139, 

510. 
Bade    (la    grande-duchesse    de), 

139. 
Baoration  (le  prince),  53. 


Bagration  (princesse),  406. 

Balachoff  (le  général),  31,  32. 

Baldam  (le  comte),  152. 

Bai.louhey,  344. 

Baraguay-d'Hilliers  (le  général), 
80. 

Barbara  (le  capitaine),  493. 

Barclay  de  Tolly  (le  général),  52, 
53,  59. 

Barras,  258. 

Barsay  (M"'  Aurore),  72. 

Bassano  (le  duc  de),  26,  39,  40, 
127,  129,  132,  148,  153,  162, 
180,  195,  215,  267,  299. 

Bausset  (de),  59,  241,  265,  270. 
278,  285,  307,  312,  321,  330, 
340,  344,  348,  353,  36i,  365, 
384,  399,  400,  405,  417. 

Bastard  (le  capitaine),  488,  491. 

Baviîcre  (le  roi  de),  162,  310,  366, 
369,  393,  39i,  411,  454,  457, 
458,  593. 

Bavière  (le  prince  royal  de),  268, 
317,  411. 

Bavière  (la  princesse  royale  de), 
317. 

Beauharnais  le  prince  Eugène ùc), 
vice-roi,  68,  78,  82,  87,  116, 
129,  187,  191,  192,  310,  311, 
340,  ;!91,  397,  398,  400,  401, 
437,  438,  445,  454,  455,  450, 
457,  458,  459,  505,  517,  580, 
593. 

Beauharnais  (la  princesse  Eugène 
de),  340,  455. 

Beauharnais  (la  reine //ortoise  de), 
2i3,  344,  437,  549,  .550. 

Beauharnais  {Joséphine  de).  Voir 
Joséphine  (l'impératrice). 

Beauharnais  (la  princesse  Sté- 
phanie de).  Voir  Bade  (la  grande- 
duchesse  de). 

Beauharnais  (le  comte  Claude 
de),  142,  241. 

Beauveau  (le  prince  Marc  de),  89. 

Beauveau  (la  princesse  de),  90. 


TABLE  DES  NOMS  CITES  DANS  CE  VOLUME 


621 


Becker  (le  général),  oôO. 
Bellart,  246. 

Bellegarde  (le  maréchal),  31 1 ,  694. 
Beli.une  (le  duc  de).  Voir  Victor 

(le  maréchal). 
BÉNÉvEXT  (le  prince  de).  Voir  Tal- 

LEYRAND. 

Bentinck    (le    général    William), 

465,  467,  468,  469,  470,  472. 
Berg  (le  grand-duc  de).  Voir  Mu- 

BAT  (Joachim). 
Bernadotte  (le  général),  lô7,  159, 

165,  213,  214,  215,  216,  459. 
Bernard  (le  colonel),  136. 
Berry  (le  duchesse  de),  330. 
Berthier  (le  maréchal),  prince  de 

Wagram  et  de  Neuchalel,  45, 

46,47,48,49    50,  101,  117,  195, 

215,  308,  517. 
Bertrand  (le  général),  132,  270, 

283,  299,  312,  313,  332,  333,  334, 

335,  336,    337,    339,    385,   403, 

456,  515,  549. 
Bertrand  (M"""),  338,  549. 
Bessières  (le  maréchal),  duc  d'Is- 

trie,  134. 
Bëugnot  (le  comte),  285. 
Beurnonville    (le   général),    246, 

247,  280. 
Blacas  d'Aulps  (le  ministre),  285, 

397. 
Blucher  (le  feld-maréchal),  200, 

202,  219,  227,  295,  529,  535. 
BoissY  d'Anglas,  425. 
Bombelles  (de),  346,  600. 
BoNAFOus   (le  colonel),   474,  475, 

477,  482. 
Bonaparte  [la  princesse  Caroline), 

143,  192,  396,  474,  475,  487,  495. 
Bonaparte    (la  princesse  Élisa)., 

433,  501. 
Bonaparte  (le  prince  Jérôme),  22, 

176,    177,   241,  264,    265,    272, 

273,  276,  .530. 
Bonaparte    (le    prince    Joseph^, 

116,   117,    124,    173,    174,   176, 


177,  190,  191,  192,  193,  194. 
196,  197,  198,  200,  201,  204, 
206,  207,  208,  210,  213,  214, 
215,  216,  219,  222,  223,  226, 
227,  228,  229,  230,  231,  232, 
233,  235,  236,  237,  241,  243, 
247,  264,  267,  268,  272,  273, 
293,  357,  358,  359,  415,  432, 
452,  502,  523,  527,  535,  542, 
558. 

Bonaparte  (M™'  la  j)rincesse 
Joseph),  241,  293,  357,  359, 
502. 

Bonaparte  (le  prince  Louis),  110, 
111,  176,  293,  360,  361. 

Bonaparte  (le  prince  Lucien),  176. 

Bonstetten  (.M"«  de),  603. 

Boubers  (M™«  de),  241. 

Boulay  de  La  Meurthe,  228,  537, 
586. 

BofRBONS  (la  famille  des),  31,  177, 
182,  215,  222,  244,  245,  246,  247. 
256,  258,  260,  309,  416,  425,  483, 
534,  535,  537,  543,  555,  577,  578, 
580,  581,  583,  58  i. 

Bourbons  de  Naples  (les),  392. 

BouRDiER  (le  docteur),  241. 

Bourienne  (de),  224. 

BouRMONT  (le  général),  528. 

Brennus,  235,  537. 

Bresson,  446,  450,  580. 

Brignole  (le  marquis  de),  411, 
434,  435.  436. 

Brignole  (la  comtesse  de),  177, 
241,  312,  321,  330,  332,  340,  348, 
357,  360.  361,  364,  365,  381,  391, 
399,  403,  404,  405,  417,  418, 
434,  435,  436,  440,  451,  595. 

Brignole  (.M"«  de),  247. 

Brignole  (Antoine  de),  418. 

Brignole  (M"'»^  Antoine  de),  418. 

Brioxne  (la  comtesse  de),  440. 

Brllart  (le  maréchal),  579. 

Brune  (le  maréchal),  477. 

BuBNA (le  général  de),  130, 148, 430. 

BuLOw  (le  général),  529. 


622 


TABLE  1>ES  NOMS  CITÉS  DANS  CE  VOLUME 


Cadore  (le  duc  de).  A'oir  Chami'A- 
ONY  (de). 

Cadoidal  (Georges),  158,  477,579. 

Caffarelli  (le  général),  125,  142, 
265,    280,  307,  3!2,  321. 

Cambacérès  (de),  l'archichanceiier, 
20,  124,  132,  138,  141,  162,  188, 
189,  218,  223,  227,  229,  230,241, 
264,  279. 

Cambronne  (le  général),  281,  294. 

Cambyse,  104. 

Camille,  235,  537. 

Campbell  (le  colonel).  303. 

Ganisy  (de),  233,  241,  546. 

Camsy  (M""'  de),  546,  547. 

Canuel  (le  général),  444. 

Carabelli  (les  frères).  488. 

Carlos  (don),  infant  d'Etrurie, 
373,  374,  451,561. 

Carnot,  537,  539,  540,   541,  542. 

Caroline  (l'archiduchesse).  Voir 
Bonaparte  (la  princesse  Caro- 
line). 

Castiglione  (le  duc  de).  Voir  Au- 
gereau. 

Castiglione  (la  duchesse  de),  241. 

Castlereagh  (lord),  186,  199,  201, 
278,  287,  377,  378,  396,  397,  402, 
410,  468,  469,  472,  504 . 

Catherine  II  (impératrice  de  Rus- 
sie), 66,  257. 

Caton,  535. 

Caulaincourt  (le  marquis  de),  544. 

Callaincourt  (le  général),  60. 

Caulaincourt  (le  général),  duc  de 
Vicence,  60,  101,  130,135,  145, 
148, 180, 185,  194,  195,  197,  204, 
212,  213,  218,  246,  255,  265, 
271,  272,  274,  288,  289,  290, 
292,  297,  299,  301,  445,  447, 
448,  459,  461,  526,  543,  544, 
545,  546,  547. 
CÉSAR,  327. 


Cessac  (le  comte  Lacuée  de),  180, 

206. 
Champagny  (Nompère,  comte  de), 

duc   de   Cadore,   124,  204,  263, 

270,  276,  280,  283,  292. 
Charette,  113. 
Charlemagne,  104. 
Charles  (l'archiduc),  437,  452, 

461,  500. 
Charles  X  (roi  de  France),  257, 

259,  260,  282,  290,  312,  415. 
Charles  IV  (roi  d'Espagne),  172. 
Charlotte   (princesse),  440. 
Chevalley,  344. 
Chiappe,  214. 

Choisell-Praslin  (le  duc  de),  123. 
Chreptovich    ou    Kreptovich    (le 

comte),  51,  52. 
Christian!  (le  baron),  243. 
Cincinnatls,  358. 
Claparède  (le  général),  77. 
Clarke  (le  général),  duc  de  Feltre, 

232,  266. 
Clausel  (le  maréchal)    174,  578. 
Cléry   (le  valet  de  chambre   de 

Louis  XVI),  436. 
Clolet  (le  colonel),  528. 
Colloredo  (M"'"  de),  390,  418,  427, 
Colonna-Ceccaldi,  483,  484. 
CoLORNO    (la   duchesse  de).    Voir 

Marie-Louise  (l'impératrice). 
CoNDÉ  (le  grand),  5. 
Co.NDÉ  (le  prince  de),  258,  259. 
CoNEGLiANO    (le    duc     de).    Voir 

Moncey. 
CoRBiNEAU  (le  général),  160. 

CORNÉLISSEN,   142. 

Corvisart  (le  docteur),  241,  273, 
293,  320,  330,  344,  354. 

CoLRLANDE  (la  duchessc  de),  423. 

Craven  (milady),  364. 

CussY  (de),  142,  241. 

CzAR  (le).  Voir  Alexandre  I"  et 
Paul  I". 

Czermtcheff  (le  général),  402, 
437. 


TABLE  DES  NOMS  CITÉS  DANS  CE  VOLUME 


623 


D 


Dalberg   (le   duc    de),   211,  222, 

244,  247,  280,  403,  424,  435,  595. 
Dalmatie  (le  duc  de).  Voir  Soult. 
Dambray,  285, 
Danemark  (le  roi  de),  366. 
Daru  (le  comte  Martial),  93,  124, 

125,  126,  180,  535. 
DAvouT(le  maréchal),  duc  d'Auer- 

staidt,  prince  d'Eckmiihl,  80,  82, 

83,  94. 
Defermon  (le  comte),  586. 
Dejean    (le    général),    206,    207, 

242. 
Delzoxs  (le  général),  78. 
Desselbrune  (le  comte),  306. 
Dessole  (le  général),  244. 
Devillers,  524. 

Dietricbstein  (le  comte),  515,  597. 
Dombrowski  (le  général),  262. 
Drouot  (le  général),  539. 
DuBRETON  (le  général),  117. 

DUCHESNE      DE      GiLLEVOISIN.      Voir 
GlLLEVOISIN. 

DuDON,  279,  280,  281,  282. 
DuMOURiEz  (le  général),  246. 
Dlpaty,  217. 
Dl'roc   (le   maréchal    du   palais), 

duc  de  Frioul,  124,   134,  135, 

136. 


Eblé  (le  général),  96. 

EcKMUHL  (le  prince  d').  Voir  Da- 

VOOT. 

Edesse  (l'archevêque  d'),  18. 

Enghien  (le  duc  d'),  524,  544,  555. 

Enzenberg  (d'),  429. 

Erbeck  (le  baron  d'),  389. 

Erlon  (le  général  Drouet  d'),  578. 

Espagne  (le  roi  d').  Voir  Bonaparte 
(le  prince  Joseph). 

Espagne  (la  reine  d').  Voir  Marie- 
Louise  (la  reine  d'Espagne). 


,   Esterhazy  (le  prince  Paul),  287, 

289,  328,  329. 
Etrurie  (le  roi  d'),  373. 
Etrurie  (la  reine    d'),  373,    374, 

560. 
Etrurie  (l'infant  d').  Voir  Carlos 

(don). 
ExELMANS  (le  général),  578. 


Fain  (le  baron),  128,  270. 
Fallot    de    Beaumont  (l'évêque), 

377. 
Fauche-Borel,  416. 
Fellemberg  (de),  603,  604. 
Feltre  (le  duc  de).  Voir  Clarke 

(le  général). 
Ferdinand   II    (le   grand -duc   de 

Toscane),  18,  22,  338,  350,  374, 

384,451. 
Ferdlnand   VII    (roi    d'Espagne), 

172,  173. 
Ferdinand  I"'  (roi  des  Deux-Siciles), 

396,  468,  469,  470,  492,  493. 
Ferrand, 123. 

Fesch  (le  cardinal),  293,  403. 
Flahaut  (le  comte  de),  301,  445, 

453,  500,501. 
Flauguergues,  182,  425. 
Fleurieu  (de),  55. 
FoucHÉ  (duc  d'Otrante),  131,  132, 

151,    192,   383,    425,    446,   447, 

466,    476,   482,   486,    521,   525. 

526,   534,   540,    543,    554,    555, 

556,  557. 
Franceschetti  (le  général),   484, 

491,  493. 
François   (l'empereur).   Voir  Au- 
triche {Fratiçois  I",  empereur 

d'). 
François  (l'archiduc),  370,  389. 
François  (le  prince  impérial).  Voir 

Rome  (le  roi  de). 
Frank  (le  docteur),  339. 
Franzenberg  (le  docteur),  214. 


624 


TABLE  DES  NOMS  CITÉS  DANS  CE  VOLUME 


Frkdébic  II,  dit  le  Grand,  161. 
Fresnel  (le  général),  313. 
Frimont  (le  général),  394,  407. 
Frioul  (le  duc  de).  Voir  Duroc. 


G 


Galles  (le  prince  de),  363.  364. 
Galles  (la  princesse  de),  362,  363, 

364,  432. 
G  alliera  (la  duchesse  de),  435. 
Gallois,  182. 
Geoiîge  F'  (roi  d'Angleterre),  501, 

559. 
GiLLEvoisLN  (Duchesxe  de),  124. 
GiULAM  (le  marquis),  475. 
Giulay  (le  général),  313. 
GiNEiSENAu  (le  général),  535, 
Goertz  (le  général),  407. 
GoNTAUT  (de),  241. 
GouRGAUD    (le   général),  87,  549, 

559. 

GOURVILLE,  5. 

Gouviox  Saint-Cyr  (le  maréchal), 

58,  156,  163,  171,  415. 
Grand-Duc  (le).  Voir  Ferdinand  III 

(le  grand-duc  de  Toscane). 
Grand  Eclyer  (le).  Voir  Callain- 

COL'RT  (le  général). 
Grenier  (le  général),  543. 
Grouchy  (le  maréchal),    95,  529, 

578. 
GuDiN  (le  général),  57,  58. 
Guerchy  (de),  241. 
GuiCHE  (la  duchesse  de),  259,  260. 


H 


II...   (le  comte  d'),  343. 

Habsbourg  ou  Hapsbourg  (Rodol- 
phe de),  365. 

Habsbourg  ou  Hapsrourg  (la  fa- 
mille de),  28. 

Hager  (de),  500. 

Hanovre  (le  roi  de).  Voir 
George  III,  roi  d'Angleterre. 


Hapsbourg.  Voir  Habsbourg. 

Hardegg  (le  général),  369. 

Hardenberg  (le  prince),  22,  504. 
505. 

Harel,  518. 

Harville  (le  général  d'),  544. 

IIaussonville  (d'),  241. 

Hauterive  (le  comte  d"),  216. 

Haxo  (le  général),  160. 

Héreau  (M"'),  364. 

Hercule,  107. 

Héricy  (d'),  241. 

Hertlieb,  335. 

Hesse-Darmstadt  (le  grand-duc 
de),  21,  139. 

Hesse-Darmstadt  (la  grande- 
duchesse  de),  21. 

HiLL  (le  général),  529. 

Hohenzollern  (le  prince  de),  517. 

HoLLAND  (le  docteur),  364. 

Hollande  (le  roi  de).  Voir  Bona- 
parte (le  prince  Louis). 

Hollande  (la  reine  de).  Voir 
Beauharnais  (la  reine  Horlense 
de). 

Hrabowski  (l'adjudant),  364,  407, 
411, 

Hudson-Lowe  (le  gouverneur), 
553,  564. 

HuLLiN  (le  général),  236. 

Huraolt  de  Sorbée,  339,  348,  357, 
362. 

Hurault  de  Sorbée  (M"*),  348. 
357,  364. 


I 


Lnfantado  (le  duc   de  1')  491,492. 

ISABEY  (le  peintre),  139,  330,  344. 
354,  385,  386,  406. 

Istrie  (le  duc  d').  Voir  Bessières. 

Italie  (le  vice-roi  d').  Voir  Beau- 
harnais  (le  prince  Eugène  de). 

Italie  (la  vice-reine  d').  Voir 
Beauharnais  (la  princesse 
Eugène  de). 


TAHI-E  1»KS  NOMS  CITKS  DANS  CE  VOLUME 


t)'2r> 


Jaucourt  {François  de), -lil,  280, 
•285. 

Jf.an  (l'archiduc),  vice-roi  d'Ita- 
lie, 438,  509. 

Jeanne  o'Arc,  5G9. 

Jésus-Christ,  562,  573. 

joliclerc,  477. 

Joséphine  (l'impératrice),  191, 
243,  259,  260,  456,  457,  544, 
546,  548,  549. 

Julie  (la  reine).  Voir  Bonaparte 
(la  princesse  Joseph). 

JuNoT(le  général), duc  d'Al)rantès. 
53,  57,  58. 

K 

Karaczai,  306,  340,  351,  512. 

KoENir.SBERG,  28. 

KiNGLiN  (le  général),  259. 
KiNSKi  (le  général),  306,  312. 
Kirgener   (le   général),  134,   135. 
KoEHi.ER    (le  général),   303,    332, 

334,  335,  337,  338. 
Kreptùvich  (le  comte).  Voir  Chrep- 

TOVICH. 

KuRAKiN  (le  prince),  26,  32. 
KuTusow   (le   maréchal),  58,    60. 
61,  72,  76,- 78,  84. 


La    Besnardière    (de),    424,   425, 

439,  442. 
La  BoriLi.ERiE,  227,  275,  280,  282, 

283. 
Lacourner  (le  docteur),  241. 
Lacuée    DE    Cessac    (le   comte). 

Voir  Cessac  (le  comte  Lacuée 

de). 
La  Fayette  (le  général),  540,  541, 

542. 
Laffite,  255. 
Laine,  182,  183,  .535. 
La  Maisonfort  (le  marquis  de), 

2.58. 


Lamarque  (le  général),  443,  444. 

Lambertye,  241. 

Lambesc  (le  prince  de),  327.  370. 

440. 
Langenau  (le  général),  439,  512. 
Langeron  (de),  214. 
Lanjuinais,  535,  537. 
Lanti  (l'abbé),  388. 
La    Bochejaquelein    {Louis    de), 

113. 
Larrey  (le  docteur),  70. 
Lasalle  (le  général),  464. 
Las  Cases  (le  comte),  4.58,  459. 
Lassabathie,  255. 
La  Tour  du  Pin  (de),  424. 
Lauriston  (le  général  de),  25,  31, 

72,  73,  76. 
Lauriston  (M™"  de),  142. 
Lavalette  (le   comte),   220,  246. 

437,458,  523,553. 
Lazanski  (la  comtesse),  318,  390. 
Lebrun  (le  consul),  258. 
Lebzeltern  (de),  314. 
Lecourbe  (le  général),  518, 
Lecoulteux,  79. 
Leduc,  48. 

Léopold     II     (empereur    d'Alle- 
magne), 257. 
Léopoldine  (l'archiduchesse),  408. 
Lesseps  (de),  71. 
Leuchtenberg  (le  duc  (\e\  458. 
LiCHTENSTEiN.  Voîr  Wenzel-Lich- 

tenstein. 
Lieven  (de),  269. 
Ligne    (le    prince    de),   328,    369, 

372,  381. 
Lille      (le      comte      de).      Voir 

Louis  XVIII. 
LiPONA  (la  comtesse  de).  Voir  Bo- 
naparte (la  princesse  Caroline). 
Lobau  (le  comte  de),  320. 
LoBAu  (la  comtesse  de),  139. 
Louis  (l'abbé),  244. 
Louis  (le  baron),  282,  285. 
Louis  (l'archiduc),  429. 
Louis  XIV,  roi  de  France,  319,574. 
40 


(i2(i 


TABLE  DES  NOMS  CITES   DANS  CE  VOLUME 


Louis  XV',  roi  de  France,  319. 

Louis  XVI,  roi  de  France,  256, 
257,  390. 

Louis  XVUI  {Louis-Stanislas- 
Xavier),  roi  de  France,  158, 
245,  247,  256,  257,  258,  2.59. 
260,  282.  284,  285.  330,  361, 
373.  397,  401,  415.  423,  426, 
442,  447,  476,  481,  484,  485. 
516,   521,    526,   535,   578,    583. 

Lorraine  (le  prince  de),  Voir 
Lambesc  (le  prince  de). 

Luc  (Saint),  6i. 

LuçAV  (la  comtesse  de).  240,  301. 

LiTYXES  (le  due  de),  123. 


Macdonald  (le  maréchal),  duc  de 
Tarente,  115,  159,  255,  271. 

Maciro.ne  (!e  capitaine),  486, 
487,  488,  489,  490,  534,  535, 
536,  586,  589. 

.Madame  Mère,  28,  56,  72.  271, 
293,  338.  408. 

Magawbv.  350,  353. 

-Mahomet  II,  183. 

Maine  de  Biran,  182. 

Maison  (le  général),  535. 

Malet  (le  g-énéraî),  80,  98.  99. 
100,  109,  110. 

Manuel,  543. 

Marbeuf  (le  comte  de),  55. 

Marbeuf  (M™*  de),  55,  56. 

Marbeuf  (de),  55,  56. 

Marchand,  549. 

Marchand  (M""'),  513. 

Marescalchi,  337,  339,  350. 

Maret.  Voir  Bassano  (le  dnc  de). 

Marie-Antoinette,  reine  de  France 
319,  322,  523. 

Marie-Louise  (l'impératrice),  se- 
conde  femme  de  Napoléon  I", 
2,  3,  4,  5,  6,  10,  17,  18,  20,  21, 
22,  23,  24,  26,  27,  28,   29,  59, 


81,  90,  99,  102,  110,  117,  118, 
122,  123,124, 125,  126,  127,  128, 
131,  132,  133,  134,135,  138,  139. 

141,   142,    143,  152,  154,  155, 

156,    159,   162,  163,  170,  177, 

184,  186,  187,  188,  189,  190, 
201,204,  217,  218,  221,  223,  226, 

227,    228,    229,    230,  231,  232. 

233,    234,    236,  237,  240.  241. 

242,    243,    263,  264,  265,  266. 

267,   268,    209,  270,  271,  272, 

273,    274,    275,  276,  277,  278. 

279,    280,   281,  283,  284,  285, 

286,    287,    288,  289;  292,  293, 

294,   295,    296,  297,  300,  301, 

302,    303,    307,  308,  309,  310, 

311,    312,    313,  314,  315,  316, 

317,    318,    319,  320,  321,  322, 

323.    324,   325,  326,  327,  328, 

329^   330,    332,  333,  334,  335, 

330,    337,    338,  339,  340,  341, 

342,   343,    344,  345,  349,  350, 

352,   354,    355,  356,  360,  361, 

362,    363,    364,  365,  366,  367, 

368,    370,    371,  372,  373.  375, 

376,    377,    378,  383,  384,  385, 

386,    388,    389,  390,  391,  397, 

399,    400,    401,  402,  403,  404, 

407,  408,   411,  412,  414,  416. 

417,    418,    419,  420,  421,  422, 

423,   427,    428,  429,  430,  431, 

432,    433,    436,  437,  440,  444, 

445,   446,    447,  448,  450,  451, 

452,    453,   454,  456,  4.59,  460, 

461,    464,    467,  498,  499,  500, 

501,    502,    503,  504,  506,  507, 

508,    509,    510,  512,  514,  515, 

516,   518,    519,  520,  523,  524, 

546,    547,   560,  561,  562,  563, 

579,    580.    592,  593,  594,  595, 

596,  597,  598,  599,  600.  601, 
602,  603. 

Marie-Louise  (lareine  d'Espagne), 
172. 

Marie-Thérèse,  reine  de  Franco, 
228. 


TABr.E  I)i:S  NOMS  CITES  DANS  CE  VOLUME 


(i2: 


Marie-Tiikrèse,  impératrice  d'Au- 
triche, 322,  331. 

MAmE-THKRKSK  DF.  Sicii.!:,  Impéra- 
trice d'Autriciie,  500. 

Marmier  (de),  518. 

Marmont  (le  maréclial),  duc  de 
Ragiise,  116,  200,  207,  218,  227, 
228,  231,234,235,  230,237,  242, 
243,  245,  255, 

Massa  (le  duc  de).  Voir  Régnier. 

Maubreuil,  579. 

Maximilien  (le  prince).  505. 

Medici,  488. 

Meeri'eldt  (le  c^énéral),  164. 

Ménrval  (le  baron  de),  125,  126, 
348,  513,  541,  542. 

MÉNEVAL  (M"""  la  l)aronne  de), 
340,  351,353. 

Merlin  (de  Douai),  537. 

Mesgrigxy  (de),  312. 

Mesgrigny  (M"»"  de),  241,  312, 

Metternicii  (le  princede),  22,  13G, 
137,  148,  149,  151,  152,  153, 
180,  210,  213,  269,  273,  278, 
285,  286,  287,  288,  289,  290, 
294,  351,  353,  354,  362,  383, 
384,  4O0,  401,  407,  408,  413, 
414,  418,  439,  440,  445,  446, 
467,  486,  487,  499,  500,  511, 
520,  525,  534. 

Michaud  (l'imprimeur),  245. 

Mirabeau,  441,  537. 

Mitrowsky  (M"'*"  de),  433,  434,  436. 
451. 

MoEÉ  (le  comte),  181. 

Moncey  (le  maréchal),  duc  de 
Conegliano,  124,  188. 

Monsieur.  Voir  Charles  X. 

MoNTALiVET  (de),  201,  264. 

Montalivet  (M"'"  de),  241 . 

MoNTBRUN  (le  général),  60. 

Montebello  (le  duc  de).  Voir 
Lannes. 

Montebello  (la  duchesse  de),  142, 
240,  269,  312,  318,  320,  325, 
330,  344,  352,  354. 


Montenuovo  (le  comte  de),  602. 

Montesquieu,  104. 

MoNTESQuiou   (le   comte  Anatole 

de),   101,   218,    248,    297,    308. 

403,    417,    427,   428,    430,   454, 

500. 
MoNTESQuiou    (la    comtesse    de). 

143,    241,    248,    275,    277,   294. 

295,    302,    312,    317,  325,    339. 

366,    387,    391,    399,    403,   410, 

417,    418,   420,    422,    423,   420, 

427^   428,    429,   430,    431,    432, 

433,    434.    435,   445,    454,    500. 

513,  596. 
MONTESQUIOU    (l'ahhé,    duc    de), 

247,  248,  258,  280,  285. 
Montiiolon  (le  général  de),  18.  19, 

549. 
MoNTHOLON  (M""  de),  549,  552. 
MoNTROND  (de),  445  446,  447,  461, 

462,  526. 
MoHEAu    (le    général),    157,    158, 

209,  259. 
MoREAU  (Mme),  158. 
MoRTEMAR  (le  duc  (le),  217. 
Mortier    (le    maréchal),   duc    de 

Trévisc,   77,  88,   134,   135,  200, 

227,    228,    231,   234,    236.   237, 

242,  521,  529. 
MosKOWA  (le  prince  de  la).  Voir 

Ney. 

MOUNIER,   70. 

Mounier  (M""),  143. 

MuRAT  (le  maréchal),  roi  de 
Naples,  57,  63,  76,  95,  101.114, 

116,    166,    187,    191,   192,  310, 

322,    396,    397,    406,   408,  409, 

410,    411,   431,   432,    464,  46.3, 

466,    467-,    468,    469,   470,  471, 

472,   473,    474,    475,    476,  477, 

478,    479,   480,   481,    482,  483, 

484,    485,   486,    487,    488,  489, 

490,    491,   492,    493,    494,  495. 

508,  509,  534,  586,  587,  589, 
593. 

MuRAT  (Achille),  432,  495. 


TAHLF.  liKS  NOMS  CITKS  DANS  CK   V()[,(IMr. 


MuRAT  (L^titia),  495. 
MuRAT  (Lucien),  495. 
MuRAT  (Louise^  495. 
Mlrray,  208. 

N 

Nansouty  (le  général),  77. 

Napi.es  (le  roi  de).  Voir  Murât. 

Naples  (la  reine  de).  Voir  Bona- 
parte  (la  princesse  Caroline). 

Naples  (le  prince  royal  de).  Voir 
MuRAT  {Achille). 

Naples  (roi  de).  Voir  Ferdi- 
nand I",  roi,  des  Deux-Siciles. 

Napoléon  1"  (l'empereur),  2,  3,  4, 
5,  6,  7,9.10.  11,  12,  13,  14,  15, 
16.  17,  19,  20,  21,  22,  23,  24, 
25,  26,  27,  28,  29,  30,  32,  33, 
34,  35,  36,  37,  38,  39,  40,  43, 
44,  45,  46,  47,  48,  49,  50,  51, 
.52,  53,  54,  55,  56,  57,  58,  59,  60, 
61,  62,  63,  64.  65,  66,  68,  69, 
70,  71,  72,  73.  74.  75,  76,  77, 
78,  79,  80,  81,  82,  83,  84,  87, 
88,  89,  90,  92,  93.  9i,  95,  96, 
97,  98,  99,  100,  101,  102,  103, 
104,  105,  108.  109.  110,111,112, 
113,  114,  116,  117,  118,  119, 
120.  121,  122,  123,  124,  125, 
126,  127,  128,  129.  130,  131, 
132,  133,  134,  135,  136,  137, 
138.  139,  140,  141,  142,  143, 
144,  145,  147,  148,  149,  150, 
151,  153,  154,  155,  156,  159, 
160,  161,  162,  163,  164,  165, 
166,  167,  168,  169,  170,  171, 
172,  173,  174,  175,  176,  177, 
178,  179,  180,  181,  182,  183, 
184,  185,  186,  187,  188,  189, 
190.  191,  192,  193,  194,  195, 
190,  198,  199,  200,  201,  202, 
203.  204,  205.  206,  207,  208, 
209.  210.  211,  212,  213.  214, 
215,216,  217,  218,  219,  220,  221, 
222,    223,   225,   226,    227,   228, 


229,  230,  231,  232,  235,  241. 
242,  243,  244.  245,  246,  247. 
248.  249,  250,  251,  252.  253. 
254.  255,  256,  2.58,  259,  260, 
261.  262,  263,  264,  265,  266, 
267,  268,  269,  270,  271,  272. 
273,  274,  275,  276,  277,  279, 
280,  281,  282,  283,  284,  285, 
286,  287,  288,  289,  290,  291, 
293.  296,  297,  298,  299,  300, 
301,  303,  307,  308,  309,  311, 
312,  313,  314,  316,  318,  319, 
322,  323,  324,  325,  326,  327, 
328,  329,  330,  331,  332,  333, 
334,  335,  336,  337,  338,  339, 
344,  345,  347,  353,  355,  356, 
357,  358.  359,  361,  362,  369, 
371,  373,  375,  376,  377,  378. 
383,  384,  385,  386,  393,  396, 
397,  403,  408,  409,  410,  411, 
412,  414,  415,  416,  417,  418, 
419,  420,  421,  422,  423,  424, 
425,  426,  427,  428,  429,  430, 
437,  438,  441,  442,  443,  445, 
446,  447,  448,  449,  4.50,  451, 
452,  453,  456,  457,  458,  459, 
460,  461,  462,  465,  466,  467, 
470,  471,  473,  475,  476,  499, 
500,  501,  502,  503,  504,  507, 
508,  510,  511,  513,  515,  517, 
518,  519,  520.  521,  522,  .523, 
525,  526,  527,  528,  529,  .530, 
531,  532,  533,  534,  535,  536, 
537,  538,  539,  541,  542,  543, 
544,  545,  546,  547,  548,  549, 
550,  551,  552,  553,  554,  555, 
556,  557,  558,  559,  560,  563. 
564,  565,  566.  .567,  568,  569. 
571,  574,  575,  576,  577,  579. 
580,  581,  582,  583,  584,  585, 
588,  591,  593,  600. 

Napoléon  II.  Voir  Rome  {{e  roi 
de). 

Narbonne  (le  général,  comte  de), 
2.5,  31,  32,  66,  120,  122,  123, 
145,  148. 


rABLK  DES  NOMS  CITKS  DANS  Gt;  VOLUME 


6-.".t 


Nassau  (le  prince  île),  139,  142. 

Nassau  (la  maison  de),  176. 

Neipperg  (le  comte  de),  343. 

NEipPERd  (la  comtesse  de),  3 13. 

Neipperg  (lo  général),  26,  310, 
311,  329,  341.  342,  343,  344. 
355,  357,  360,  302,  303,  364, 
365,  366,  375,  376,  377,  378, 
386,  389,  390,  399,  400,  401, 
402,  407,  408,  418,  444,  445, 
451,  464,  467,  500,  506,  562, 
.563,  589,  590,  592,  593,  594, 
595,  596,  .597,  598,  599,  001, 
602,  604. 

Neipperg  (la  comtesse),  506. 

Nesselrode  (de),  212,  244,  278. 

Nétumières  (des),  113. 

Neuchatei.  (le  prince  de).  Voir 
Berthier. 

Neiciiatel  (la  princesse  de),  517. 

Ney  (le  maréchal),  prince  de  la 
Moskowa,  53,  57,  82,  83,  84,  85, 
86,  87,  88,  93,  98,  115,  159,  255, 
271,  415. 

NoAiu.ES  (le  comte  Alexis  de), 
424. 

Nur.ENT  (le  général),  329,  473. 

0 

Œttixgen  (le  prince),  167. 
Oginski  (le  comte),  39. 
O'Meara  (le  docteur),  268. 
Orléans  (la  maison  d'),  260. 
Orléans  (le  duc  d'),  521. 
Ornano  (le  général),  208. 
Oscar  (le  prince),  459. 
Otrante  (le  duc  d').  Voir  Fuuché. 
Otto  (le  comte),  17,  120. 
OuDiNOT   (le    maréchal),    duc    de 

Reggio,  58,  74,  95,  96,  159. 
Ozanne,  93. 


Padoue  (le  duc  de),  56. 
r.\ER  (le  compositeur),  329. 


Pape  (le).  Voir  Pie  VII. 

Parme  (l'infant  de).  Voir  Etrlrie 

(le  roi  d'). 
Parme    (la    duchesse    de).    Voir 

Marie-Louise  (l'impératrice). 
Parme  (le  prince  de).  Voir  Rome 

(le  roi  de). 
Paul  I"  (l'empereur  de  Russie), 

75,  256. 
Paul  (saint),  573. 
Périoord  (l'ablié  de).  VoirTALLEV- 

RAND      {Charles-Maurice     de), 

prince  de  Bénévent. 
Peyrusse,  281. 
PicHEGRU  (le   général),  158,   257, 

2.58,  259. 
Pie    VII    (le   pape),   17,   18,  118, 

119,    177,   390,    405,  445,    548, 

573,  574. 
Pierre  (saint),  572,  573. 

PlERLOT,  56. 

PiGNATELLi  Strongoli  (Ic  général), 

473. 
PinoMo  général),  310. 
Plaisance  (M""'  de),  301. 
Platow  (l'hetman),  86. 
Pologne  (le  roi  de).  Voir  Alexan- 
dre I",  empereur  de  Russie. 
PoNiATOwsivi  (le    prince  Joseph), 

163,  166. 
PoTocKi  (le  comte),  39. 
Pradt  (rabi)é  de),  33,  36.  37,  38. 

101,  244. 
Primat  (le  prince),  139. 
Prina  (le  ministre),  311. 
Protée, 251. 
Prozor  (le  comte),  39. 
Prusse  (le  roi  de),  22,  23,  24,  27, 

115,  179,  235,  243,  244,  268,  301. 

302,  303,  306,  366,371,  377,378, 

413,  415,  560. 
Prusse  (le  prince  royal  de),  22,27. 


Q 


Olinette  (le  baron),  542.  543. 


lïSO 


TAHLK  DES  XOMS  CITÉS  DANS  Œ  VOLUME 


K 


Raolse  (le  duc  de).  Voir  Mai;m(int. 
Hai.mer  (l'archiduc),  464. 
Uapp  (le  général),  58,  171. 
Raynouard,  182,  183. 
Regnault  de  Saint-Jea.n-d'Angei.v 

(lo  comte),   264,  270,  2f^r>.  575, 

586. 
Régnier  (duc  de  Massa),  181. 
Reiciistadt  (le  duc  de).  Voir  Rome 

(le  roi  de). 
RÉMUSAT  (de),  300. 
Renn  (M"'=  de),  51. 
Ricard  (le  général),  487. 
Rivn>RE  (le  marquis  de),  477. 
Rocca-Romana    (le   duc  de),  474, 

477,  482. 
RocQUES  de   Montgaillard,    258. 
Rodolphe  (l'archiduc),  371. 

ROEDERER,   537. 

RoGLïET  (le  général),  81. 

Rome  (le  roi  de),  59,  99,  110,  143, 
170,  177,  178,  186,  187,  222, 
226,  227,  228,  230,  231,  233, 
237,  241,  248  255,  269,  273, 
274,  275,  286,  288,  289,  294,  295 
296,302,  308,309,  311,  312,313, 
317,  320,  324,  325,  326,  336  337, 
338,  339,  346,  349,  354,  356,  366, 
367,  370,  371,  373,374,  383,  38i, 
385,  387,  388,  389,  400,  402,403, 
408,  412,  417,  421,  422,  423,  426, 
427,  428,  429,  430,  431,  432,  433, 
437,446,447,  451,  452,454,  459, 
460,  467,  476,  500,  512,  513,  514, 
515,  516,518,  519,.524,  53i,  5i2, 
543,-561,596. 

RospiGiosi  (le  général),  337. 

RosTOPCHi.N  (le  comte),  07,  74  75. 

RoLSTA.N  (le  mameluck  de  l'empe- 
reur), 101. 

RoviGO  (le  duc  de).  Voir  Savarv: 

RoYER  (le  docteur),  241. 

Russie  (l'empereur  de).  Voir 
Alexandre  l". 


Russie    (l'impératrice    du),    368, 

389,  412. 
Russie  (les  grandes-ducliessesde), 

368.  389. 


S 


Saim-Aiunan  (de).  178,     179,  265, 

307.  312,  320. 
Saint-Aulaire  (de).  26i,  270,  278. 

285,  288. 
Saint-Leu    (le    comte   de).    Voir 

Bonaparte  (le  prince  Louis). 
Saint-Père  (le).  Voir  Pie  VII. 
Saint-Priest   (le    général).     208, 

209,  210,  258. 
Salomon,  48. 
Sandrini,  332. 

San-Vitale    (de),    350,    377,   510, 

602. 
Sapieiia    (le    prince    Aleninilre\ 

39. 
Sardaigne  (le  roi  de),  472,  590. 
Sa  Sainteté.  Voir  Pie  Vil. 
Saui.nier,  589. 
Saureau  (le  comte),  407. 
Savary  (le  général),  549,  551. 
S.\.\E   (le  roi    de),    22,    101,    128, 

129,    163,   165,    106,    381,    382, 

392,  414,  50i,  505. 
Saxe    (la  reine  de),   22,  163,  165. 
Saxe  (le  prince  Antoine  de),  504. 
Saxe  (Ips  ducs  de),  382. 
ScARAMPi  (de),  433. 
SCHOPFF,  335. 
SciiouwALOFF  (le  général,  comte). 

265,   268,    281,    29 i,    391,  303, 

334. 
SciiWARZENBERG  (le  prlucc),  58,  95, 

115,    116,    127,    129,    137,   157, 

163,    171,    185,    196,    198,  200, 

210,  218,  219,  235,  242,  243, 
214,  270,  271,  273,  285,  287, 
296,  413,  432,  437,  439,  505. 
50(i,  511. 


TAliLE  DES  NUMS  CiTES  HA.NS  CE  VuLLME 


6il 


Semonville  (le  sénateur),  18. 
Senft  de  PiLSACH   (le  baron),  185, 
SÉGUiER  (le  président),  19. 
SÉGUR  (le   ijénéral  Philippe   de). 

31,  113,  222,  523. 
Serra.  101. 
Seyssel  (de),  241. 
SiCKisGEN  (le  comte),  428. 
Sicile  (la    reine    de),    322,    323, 

324,  362,  409. 
SiERAKOwsKi  (le  comte),  39. 
SiEYÈs,  537. 
Sniadecki,  39. 
SOLTAN  (le  comte),  39. 

SOLFFLOT  (M°"),  312. 
SOILANGE-BODIN,     437. 

SouLT  (le  maréchal),  duc  de  Dal- 

matie,  117,  130,  135,  175,  28.j, 

415,  530. 
Souverain  Pontife     (le).      Voir. 

Pie  VII 
Sponïim  (le  compositeur),  330. 
Stadion  (de),  136,  212.      ' 
Staël  (M"*  de),  527. 
Stassari)  (de),  445,  416,  501,  526. 
Stewart  (lord),  378. 
Stipsicz  (le  général),  412. 
Slchet  (le  maréchal),  duc  d'Albu- 

léra,  117,  173. 
Suède  (le  prince  royal   de).  Voit 

Bernalotte. 
SuRviLLiERs  (le    comte    de).  Voir 

Bonaparte  (le    prince   Joseph). 


T 


Taffe,  306. 

Talhouet  (IV1""=  de),  142. 

TxLLiWRxyu  (,Cliarlcs-Maurice 
prince  de  Bénévent,  50, 
163,  211,  212,  222,  242, 
244,  245,  246,  247,  248, 
280,  282,  308,  309,  310, 
396,  411,  414,  423,  424, 
430,    439,   440,   441,   442, 


de), 
123, 
243, 
278, 
392, 
425, 
443. 


444,   447,   450,    454,  462,  470. 

499,  523,  524,  556,  557. 
Tarente  (le  duc  de).  Voir    Mao 

donald. 
TcHiTCHAKOW  (l'amiral),  95. 
Thémistocle,  386. 
Toscane    (le  grand-duc  de).   Voir 

Ferdinand  111  (le   grand-duc). 
Toscane  (la  grande-duchesse  de). 

Voir    Bonaparte  (la    princesse 

Eiisa) . 
Toscane  (le  prince  de),  433. 
Toscane  (la  princesse  de),  433. 
Trautmansdorff  (le  comte),   301. 

317. 
Trentacapelli  (le   colonel),   492, 

493. 
Trévise  (le  duc    de).  Voir   Mor- 
tier. 
Tronchin,  442. 

TRLCHSESS-WALIiROURG    (le  COUlte). 

303. 
TuRENNE  (de),  299. 
Tutolmine  (le  général),  70. 
TvsENHAus  (le  comte),  39. 


Valence  (le  général),  425. 
Vandamme  (le  général).  159,  160, 

415. 
Varron,  111. 
Vaulgrenand,  142. 
VÉNUS,  406. 
Vicence  (le  duc  de).    Voir   Cau- 

laincourt. 
Vice-roi  (le) .    Voir    Beauharnai^ 

(le  prince  Eugène  de). 
Vice-reine    (la).    Voir    Beauuar- 

NAis  (la  princesse  Euijéne  de). 
Victor    (le    maréchal),    duc    de 

Bellune,  74,  96. 
Villebranche  (de),  81. 
Villoutreys  (le  chef  d'escadrons), 

528. 


632 


TAULE  DES  NOMS  CITÉS  1>A>S  CE  VOLUME 


Vincent    (le   général,    baron  de), 

433,  453,  Ô16. 
ViscoNTi  (M"°),  47. 
ViTHOLLKS  (de),  220. 

W 

Wagram  (le  prince  de).  Voir  Ber- 

THIER. 

Wagram  (la  princesse  de),  139. 
Wartemberg  (le  comte),  310. 
Washington     (le     président    des 

Etals-Unis),  542. 
Wellington  (le  duc  de),  172,  402, 

410,  414,  415,  486,  529,  .534. 
Wenzel-Lichstenstein  (le  prince), 

199,  287,  289. 
Werner  (l'abbé),  390. 
Werner,  346,  526. 
Wessemberg  (de),  230,   400,  500- 
Westphalie    (le     roi    de).    Voir 

Bonaparte  (le  prince  Jérôme). 
Westpualie   (la  reine   de).    Voir 

Wurtemberg  (la   princesse  Ca- 
therine de). 
WiLsoN  (le  général  Robert),  115, 

469,  472,  553. 
WoLKONSKi  (le  prince),  73,  76. 


WoNSowicii  (le  comte),  101. 
Wrbna  (le  comte  Eugène),   306. 

426,  428,  429. 
Wrkde  (le    général,    prince    de), 

162,  166,  167,  445. 
Wroleck  (le  général),  301. 
Wurtemberg  (le  roi  de),  21,  177, 

268,  291,  366. 
Wurtemberg  (le  prince  roval  de), 

40,291. 
Wurtemberg  (la  princesse  royale 

de),  340. 
Wurtemberg  (la  princesse  Cathe- 
rine de),  22,  176,  241,  275. 
Wurtzbourg   (le   grand-duc   de). 

Voir  Ferdinand  (le  grand-duc). 


York  (le  duc  d"),  IJo. 

YvAN  (le  chirurgien),  94,  298,  299. 


Zajonscheck  (le  général),  162. 
Zegelius  (l'abbé),  410,  411. 
Zinzendorff  (le  comte),  326. 
ZuRLO,  409. 


TABLE 


DES  OUVRAGES   ET   PIÈCES   DIVERSES 
CITÉS   DANS  CE  VOLUME 


Acte  approuvé  par  Louis  XVIII  autorisant  la  saisie  des  biens 
meubles  et  immeubles  ayant  appartenu  à  la  famille  Bonaparte, 
284,  285. 

Avertissement  précédent  la  notice  sur  le  général  Neipperg,  589. 

Beobachter  (l«),  journal,  sous  l'inspiration  ùu  piince  de  Mf.ttermch, 
413,  431. 

Billets  de  Marie-Louise  au  baron  de  Méneval,  128,  188. 

Considérations  sur  les  causes  de  la  grandeur  et  de  la  décadence 
des  Romains,  par  Montesquiku,  104. 

Constitutionnel  (le),  journal,  444. 

Cunégonde,  tragédie,  par  l'abbé  Wep.ner,  390. 

Déclaration  des  alliés  du  13  mars  1815,  419. 

Déclaration  du  clergé  de  France  touchant  la  puissance  ecclésias- 
tique, dressée  par  Bénigne  Bossuet,  évêque  do  Meaux,  du  19  mars 
1682,  572. 

Essai  de  morale  et  de  politique,  par  le  comte  Mole,  181. 

Etats  de  Blois,  tragédie,  par  Raynouard,  183. 

Examen  critique  de  l'ouvrage  du  comte  de  Ségur,  par  le  général 

GOHRGAUD,    40. 

Extrait  de  la  correspondance  de  l'Empereur  à  la  députation  du 

Sénat.  {Monileur  du  21  décembre  1812.) 
Extrait  des  lettres  de  Marie-Louise  à  M.  de  Méneval.   des  25  et 

26  août  1813,  143,  144. 
Extrait  des  Mémoires  de  Napoléon  I",  105,  106,  107. 
Gardons-la  bien,  chanson,  par  Dupaty,  217. 
Gazette  de  Vienne.  Voir  Beobachter  (le). 
Gazette  officielle  de  Vienne  (la),  journal,  464,  501. 
Histoire  de  l'ambassade  de  Varsovie,  par  l'abbé  de  Pradt,  36. 
Il  est  parti,  chanson,  par  Dii'aty,  217. 


634  TAHLK  DKS  OIJVRAGRS  ET  PIÈCES  KIVERSES 

Interesting  facts  relating  to  the  fall  and  death  of  Joachim  Murât, 

pai'  le  capilaiiu'  Macirone.  48G. 
Journal  officiel  (le),  .'jOO. 

Lettre  du  comte  de  Daru  au  baron  de  Méneval.  125. 
Lettres  du  général  Bertrand  à  M.  de  Méneval.  332,  333,  33 'f,  335, 

336,  337. 
Lettres  du  prince  Joseph  à  Napoléon  P',  193,  194,  201,  204,  205. 

206,  2!.-;.. 
Lettre  du  prince  Joseph  à  M.  de  Méneval,  5i2. 
Lettre  de  La  Fayette  à  M.  de  Méneval,  5il. 
Lettre  de  Marie-Louise  à  Madame  Mère,  28. 
Lettres  de  Marie-Louise  à  M.  de  Méneval,  155,  150,  159,  217,  218, 

345,  316.  317,  34S,  3i9,  350,  351.  352. 
Lettre  de  M.  de  Metternich  à  Marie-Louise,  28.5,  286. 
Lettre  de  M.  de  Metternich  à  M.  le  duc  de  Vicence,  289. 
Lettre  de  M.  de  Méneval   à  M.  de  Caulaincourt,  duc  do  Virpnro. 

448,  449,  4.50,  451,  4.52,  453,  45i,  4.55,  4.56. 
Lettre  du  roi  Joachim  à  M.  Macirone,  586. 

Lettre  du  maréchal  Murât  à  sa  femme  (la  princesse  Caroline-Bona- 
parte), 495. 
Lettre  de  Napoléon  à  M.  de  Cambacérés,  arehichancelier,  141,  142. 
Lettres   de  Napoléon  au  prince  Joseph.  191,  192,  196,   197,   198, 

200,  201,  204,  207,  208,  210,  215.  216,  226,  227,  358. 
Lettre  de  Napoléon  à  M.  de  Marbeuf,  55. 

Lettres  de  Napoléon  à  Marie-Louise,  131,  132,  133,  162,  167,  191. 
Lettres  de  Napoléon  à  M.  de  Méneval,  223,  271,  272,  273,  274,  288. 

289,  292,  293,  303. 
Lettre  de  Napoléon  au  maréchal  Mortier  à  Moscou,  88. 
Moniteur  (luj,  journal.  110,  134,  138,  162.  167. 
Rapport  de  la  commission  composée  des  présidents  du   Conseil 

d'Etat,  sur  la  Déclaration  du  Congrès  de  Vienne,  du  43  mars 

1815,  575. 
Réponse  de  Marie-Louise  à  l'Adresse  de  la  garde  nationale,  188, 

189. 
Réponse  de  l'empereur  Napoléon  à  l'Adresse  des  députés  de  la 

Pologne  en  1812,  571. 
Revue  britannique  (la),  journal,  589. 
Templiers    les),  tragt'uiie,  par  Ravnou.^rd,  182. 


E  V  R  E  U  X  .     I  M  P  R  I  .M  E  R  I  E    DE    CHARLES    H  E  R  I  S  S  E  V  . 


À 


-te-" 


'*>«^ 


l^^*v 


^'f 


c>. 


V 


^•. 


''^•*j^2fe: 


■'j^^^j...,..^ 


m^ 


.«!-.;-* 


f^..'^  *', 


:*: 


#t' 


M 


w 


v^ 


1» 


e:à 


m^-'Z^yi^ 


h[ 


mv 


mt*^ 


^^1 


,,:  A^Ty^ 


•*>,     ' 

^^' 


